












Todas As Coisas Que Eu Sonhei


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF























. 





2022



Nome da obra: TODAS AS COISAS QUE EU SONHEI Revisão e Preparação de Texto: Dani Smith Books Diagramação: Mavlis

Capa: Mavlis

Nome do autor: Mari Cardoso

www.maricardoso.com.br

Copyright © 2022 por Mariana Cardoso



I N F O R M A Ç Õ E S

Esta é uma obra de ficção que não deve ser reproduzida sem autorização. Nenhuma parte desta publicação pode ser transmitida ou fotocopiada, gravada ou repassada por qualquer meio eletrônico e mecânicos sem autorização por escrito da autora. Salvo em casos de  citações,  resenhas  e  alguns  outros  usos  não  comerciais permitidos na lei de direitos autorais. 

Esse é um trabalho de ficção. Todos os nomes, personagens, alguns lugares, casos envolvidos, eventos e incidentes são frutos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas,  ou  eventos  reais  é  apenas  espelho  da  realidade  ou  mera coincidência. 


Sumário

SINOPSE

CARTA DA AUTORA

Prólogo

Capítulo Um. 

Capítulo Dois

Capítulo Três. 

Capítulo Quatro

Capítulo Cinco. 

Capítulo Seis

Capítulo Sete

Capítulo Oito

Capítulo Nove

Capítulo Dez

Capítulo Onze

Capítulo Doze

Capítulo Treze

Capítulo Quatorze

Capítulo Quinze

Capítulo Dezesseis

Capítulo Dezessete

Capítulo Dezoito

Capítulo Dezenove

Capítulo Vinte

Capítulo Vinte e Um

Capítulo Vinte e Dois

Capítulo Vinte e Três

Capítulo Vinte e Quatro

Capítulo Vinte e Cinco

Capítulo Vinte e Seis

Capítulo Vinte e Sete

Capítulo Vinte e Oito

Capítulo Vinte e Nove

Capítulo Trinta

Capítulo Trinta e Um

Capítulo Trinta e Dois

Capítulo Trinta e Três

Capítulo Trinta e Quatro

Capítulo Trinta e Cinco

Capítulo Trinta e Seis

Capítulo Trinta e Sete

Capítulo Trinta e Oito

Capítulo Trinta e Nove

Capítulo Quarenta

Capítulo Quarenta e Um

Capítulo Quarenta e Dois

Capítulo Quarenta e Três

Capítulo Quarenta e Quatro

Capítulo Quarenta e Cinco

Capítulo Quarenta e Seis

Capítulo Quarenta e Sete

Capítulo Quarenta e Oito

Capítulo Quarenta e Nove

Capítulo Cinquenta

Capítulo Cinquenta e Um

Capítulo Cinquenta e Dois

Capítulo Cinquenta e Três

Epílogo

SOBRE A AUTORA:

A G R A D E C I M E N T O S









SINOPSE



Elizabeth Nichols estava perdida em um mar de amargura. Traída da pior forma por duas pessoas que muito amava, ela se muda para Nova Iorque disposta a começar uma nova vida, comandando toda ala da pediatria de um dos melhores hospitais do país. Muito inteligente e prática, costumava colocar a razão acima da emoção enquanto precisava lidar com crises de ansiedade em querer ter tudo perfeito para não sofrer novamente. 

Em uma noite, ela conhece um homem divertido, porém, misterioso, que lhe dá a esperança de que a cidade poderia lhe trazer boas aventuras. No dia seguinte, um engano poderá afastá-los de vez…

Sawyer Reedburn descobriu da pior forma o quanto estava sozinho. Saindo de um casamento fracassado e lidando com problemas familiares, ele era o chefe da cardiologia de um renomado hospital, mas não tinha tempo para ser feliz. Ele queria, desesperadamente, ter motivos para sorrir no final do dia. Bastou um encontro com uma mulher linda para a chama da esperança reacender, mesmo quando ela parecia não acreditar em sua palavra. 

Eles serão como um sopro de ar puro, iluminando seus caminhos como a luz do dia e descobrindo o quanto a vida a dois poderia ser um desafio invencível quando a vida parecia não colaborar, trazendo obstáculos e grandes dramas. Protagonizando um romance maduro e um pouco mais dramático, o casal mostra a força e cumplicidade para alcançar o seu final feliz. 



CARTA DA AUTORA





Escrevi  essa  história  em  2016  e  chegou  o  momento  de compartilhar  com  minhas  leitoras.  Algumas  já  conhecem,  para outras,  é  como  um  quadro  em  branco.  Eu  não  vou  falar  muito, apenas  salientar  que  é  um  romance  para  adultos,  portanto,  tem cenas de sexo e palavrões, é um dos maiores livros que já escrevi e com muitos detalhes. Não é uma leitura rápida. 

A  personagem  principal  tem  ansiedade.  Alguns  dos  seus pensamentos no começo do livro retratam a mente de uma pessoa com  a  síndrome  do  pensamento  acelerado  e  também,  muito traumatizada. É um romance dramático, mais maduro e obviamente, tem um final feliz. 

Considerem-se  avisadas  e  desejo  uma  boa  leitura,  que  a mensagem  sobre  a  vida  e  amor  que  Elizabeth  e  Sawyer  tem  para contar, entrem nos seus corações. 



Com amor, 

Mari Cardoso. 









Prólogo

 Elizabeth

Estacionei o carro na garagem, sentindo dores no pescoço e com  um  pouco  de  culpa  por  ter  extrapolado  minhas  horas  no hospital, mas ao mesmo tempo, feliz de não ter que ficar por todo o plantão,  conforme  liguei  avisando.  Massageei  a  zona  dolorida, entrando em casa pela porta da cozinha e sorrindo para minha foto com Chase. 

Meu  marido  era  extremamente  atencioso  e  compreensivo. 

Ele  não  aprovava  minha  dedicação  à  medicina,  mas  eu  sabia  que ele tinha orgulho das minhas conquistas e buscava entender minhas longas horas fora de casa, a nova bolsa de estudos para pesquisa e meu tempo me dedicando à pediatria, que tanto amava. 

Deixei  a  chave  no  aparador  e  tirei  o  casaco,  ainda  com  um pouco  de  frio.  Pelo  silêncio,  Vicky  devia  estar  na  faculdade  e  meu marido  dormindo,  o  que  significava  que  poderíamos  namorar  sem nos preocupar com barulho. 

Desde  que  a  minha  irmã  veio  viver  conosco  por  um  tempo, enquanto não tinha um emprego que lhe ajudasse a dividir o aluguel com  alguém,  estávamos  sendo  cuidadosos.  Ela  só  tinha  dezoito anos e estava no primeiro ano da faculdade. Ainda era uma menina, estava  tentando  que  se  sentisse  à  vontade  e  tivesse  um  lar saudável para crescer na vida. 

Regina, nossa mãe, nunca completou os estudos e Keith, pai de Vicky, não era a pessoa que se podia dizer possuir um cérebro afiado,  muito  pelo  contrário.  Tirei  meus  sapatos  para  não  fazer barulho e peguei um copo, enchendo-o de água. 

Subi  a  escada,  feliz  por  ter  dois  dias  inteiros  de  folga  para curtir 

meu 

marido. 

Ficava 

preocupada 

que 

estivesse

negligenciando-o, mas ele garantiu que não. Não importava o quão cansada  estava,  sentia  saudades  dele  em  todos  os  aspectos  e desejava estar junto. 

Poderíamos  dormir  agarradinhos,  passear  e  até  prepararia seu  jantar  favorito.  Esperava  que  ele  não  inventasse  de  visitar  a mãe,  por  mais  que  gostasse  muito  da  minha  sogra,  queria  ficar somente com ele. 

O quarto que Vicky dormia estava aberto e todo bagunçado, encostei  a  porta  para  fingir  que  não  vi  a  zona  e  virei  no  corredor, deparando-me com duas pessoas fazendo sexo na minha cama. 

Uma delas era o meu marido. 

O  som  do  copo  se  quebrando  misturou-se  com  o  do  meu coração.  Eles  saltaram  surpresos  e  me  olharam  com  um  misto  de medo, pânico e quase arrependimento. 

Chase, nu, parou à minha frente e me segurou pelos ombros. 

Eu  não  conseguia  olhar  no  rosto  dele  ou  para  qualquer  outra direção.  Gritei  para  que  me  soltasse,  apenas  batendo  em  suas mãos imundas, que estavam tocando outro corpo com o prazer que devia ser dedicado a mim. 

Meu  peito  estava  apertado  e  a  falta  de  ar  só  aumentava conforme  meus  soluços  explodiam  e  meus  olhos  ficavam inundados. 

Desci a escada aos tropeços, não suportando ficar nem mais um  segundo  naquele  lugar.  Peguei  meu  sapato  e  as  chaves  do carro,  puxando  meu  braço,  que  ele  insistia  em  ficar  segurando enquanto implorava por minha atenção. 

Entrei no meu carro e arranquei da garagem, seguindo pela minha  rua  sem  prestar  atenção  no  caminho.  Tudo  que  vinha  na minha  mente  era  que  meu  compreensível,  atencioso  e  apaixonado marido,  estava  me  traindo  com  a  minha  irmã  caçula  e  menor  de idade. 



Capítulo Um. 

 Elizabeth

 Quatro anos depois. 

 Nova Iorque. 

—  Por  aqui,  senhorita  Nichols  —  disse  Samyr  Kaber,  meu corretor e basicamente a única pessoa que vinha encontrando nas duas últimas semanas. — Acho que esse é o último. — Ele sorriu e não  resisti,  sorri  também.  Era  impossível  não  corresponder  aos sorrisos dele. No começo foi meio irritante, depois aprendi e entendi que ele era sempre alegre. 

—  Estão  acabando  suas  opções?  —  perguntei,  seguindo-o para o interior daquele elevador antigo, cheio de grades e cheiro de graxa. — Eu lhe avisei que sou uma mulher exigente. 

—  Se  eu  consegui  convencer  a  minha  esposa  a  se  casar comigo,  consigo  lhe  convencer  a  escolher  esse  apartamento.  —

Piscou e saímos no segundo andar. 

— Uma cobertura? 

— Totalmente solitária. Só há um apartamento neste lugar. 

—  Considerando  que  não  parece  um  prédio  residencial  —

murmurei e paramos na porta, ele abriu e entrei, olhando ao redor. 

— Imenso e sem vizinhos — completei, gostando do ambiente. 

—  Eu  sei  que  é  só  para  você,  mas,  pense  bem.  A  sala  é composta  de  três  ambientes  ideais.  Televisão,  sofá,  mesinha  de centro, mesinha do lado…

—  Não  sabia  que  era  decorador  também.  —  Interrompi  seu discurso  e  fui  até  a  janela.  —  É  uma  linda  vista  aqui  de  cima.  —

Observei a pracinha e o telhado dos vizinhos. — O que há com esse lugar? 

— Aqui é uma antiga estação de cartas — respondeu e olhei para baixo.  Gostei bastante do piso. 

—  O  espaço  de  baixo  também  é  meu?  —  perguntei  com curiosidade.  Samyr  assentiu.  —  Dentro  do  meu  orçamento?  —

Olhei-o e ele assentiu de novo. — Vou ficar. 

—  E  você  nem  viu  o  segundo  andar!  —  Piscou.  Passamos pela cozinha bem espaçosa, um banheiro com uma banheira antiga, subimos uma escadinha e, no outro pavimento, havia um quartinho que imaginei como closet, outra sala que poderia ser meu escritório e um quarto amplo, com banheiro e grandes janelas de vidro. — Foi reformado  para  parecer  um  apartamento,  esse  banheiro  é  uma adição nova e toda a encanação, aquecedor e ar condicionado são novos. Ah, as tomadas também. 

— Tudo bem. Gostei. — Sorri e me virei para ele. — Quando podemos fechar negócio para que eu possa receber as chaves? 

Descemos  e  assinei  o  contrato  no  balcão  da  minha  nova cozinha.  Peguei  o  telefone  e  fiz  a  transferência  do  dinheiro, executando  a  compra  conforme  o  combinado.  Recebi  muitas papeladas,  li  com  calma,  Samyr  tirou  minhas  dúvidas,  separou  o que era meu e o que era da imobiliária. 

— Bem-vinda a Nova Iorque, Liz. — Ele sorriu e trocamos um aperto  de  mão.  —  Sei  que  ainda  está  sozinha  aqui,  esse  é  meu número particular. Kebi e eu insistimos que nos procure se precisar de qualquer coisa — disse e peguei o cartão, sentindo uma pontada no  coração.  Aquele  casal  que  pouco  conhecia  me  recebeu  de braços  abertos  quando  entrei  naquela  simples  imobiliária  e mergulharam na missão de me ajudar com meu novo lar. 

—  Obrigada.  De  coração  —  sussurrei,  realmente  feliz.  Ele piscou e estendeu a mão com a chave. 

Assim  que  me  deixou  sozinha,  me  vi  parada,  com  as  mãos enfiadas nos bolsos do casaco, me convencendo de que ali seria a minha casa. Andei até a janela e tirei meu celular do bolso, discando para Paul. 

— Comprei um novo lugar, papai — anunciei e ele suspirou aliviado.  —  Nada  mais  de  hotéis.  Agora  vou  sair  para  comprar móveis,  televisão,  geladeira  e  comida.  Vou  tentar  fazer  tudo  ainda hoje, tenho só mais quatro dias antes de me apresentar no hospital para o meu primeiro dia. 

—  Estou  feliz  e  menos  preocupado  agora  —  respondeu  e  o ouvi  contando  para  Suelen,  minha  madrasta.  —   Letty  desejou  boa mudança.  — Revirei os olhos. Não era muito próxima à enteada do meu pai e sentia um pouco de receio do jeito afetuoso pelo qual ela tratava a todos. Letty não era minha irmã. Por mais que Paul fosse casado  com  Suelen  há  mais  de  cinco  anos,  eu  já  era  uma  mulher adulta  quando  aquilo  aconteceu  e  não  queria  aumentar  a  minha família.   Eu não precisava de irmãos. 

Vicky já tinha estragado tudo pelo restante. 

—  Ainda  tem  o  contato  daquele  seu  amigo  que  tem  a empresa  de  segurança?  Quero  a  instalação  dos  alarmes  quanto antes — mudei de assunto. — Me envie por mensagem, tenho que correr se quiser ter os móveis agora. 

—  Tudo bem. Me dê notícias, ok? 

— Fique tranquilo, pai. Amo você. 

—  Também te amo.  — Ele desligou e suspirei com saudade. 

Olhei-me no reflexo da grande janela da sala e me analisei. 

Era uma mulher bonita, saudável e me vestia bem. Com os cabelos presos  no  alto  em  um  coque  bagunçado,  botas  de  cano  médio, jeans justo e uma blusa branca escondida por baixo do meu grande sobretudo,  estava  sofisticada  e  atraente.  Não  precisava  de insegurança. Eu podia fazer tudo dar certo. Tornei-me uma médica bem  conceituada,  com  um  excelente  currículo,  baixa  taxa  de mortalidade,  pesquisas  publicadas,  artigos  científicos  reconhecidos e  alguns  prêmios  na  estante.  Era  um  pequeno  prodígio  e  podia enfrentar um hospital-escola em Nova Iorque. Eu ia conseguir. 

 Merda, merda! 

 Eu estava em pânico! 

Mesmo  sabendo  que  tinha  muito  a  ensinar  para  jovens mentes  como  eu  mesma  era  anos  atrás,  me  sentia  à  beira  do colapso,  e  era  sempre  assim  quando  enfrentava  um  “mundo” 

desconhecido. O hospital ali seria muito maior do que o que um dia trabalhei  e  tinha  o  melhor  programa  de  estudo,  inclusive,  um  dos

quais meu pai ofereceu pagar quando eu ainda era estudante, mas não me dispus a deixar Chase e Seattle na época. 

Sempre  seria  grata  pelo  suporte  financeiro  que  meu  pai  me deu, livrando-me dos empréstimos estudantis. Iria dar o meu melhor por Paul, que nunca me deixou sozinha na vida. 

 Eu podia fazer aquilo e iria conseguir. 

Peguei a minha bolsa e desci, trancando o grande portão que dava  para  a  rua.  Segui  pela  calçada,  pronta  para  deixar  aquele apartamento  perfeito  para  se  tornar  o  meu  lar.  Passei  por  uma empresa  e  contratei  o  pacote  de  limpeza  porque,  definitivamente, não  era  boa  com  serviços  domésticos.  Entreguei  a  chave  sem medo, afinal, ainda não havia nada que pudesse ser roubado. Com as  coordenadas,  atravessei  algumas  ruas  e  entrei  em  um  grande shopping. 

Na maioria das vezes, evitava fazer compras. Era quase um trauma da minha infância e adolescência. Minha mãe nunca foi uma mulher  fácil  de  lidar,  sempre  a  achei  fútil  demais.  O  marido  dela, Keith, era um ex-jogador de beisebol falido que  vendia carros. Eles viviam  em  Jacksonville  e  Regina  havia  se  tornado  uma  completa estranha para mim. Nunca fui o tipo de filha perfeita e Vicky era tudo que ela pediu a Deus. 

Estava bem em ficar longe. Aquilo já havia doído muito, mas aprendi que tinha o papai e ele era tudo o que eu precisava, mesmo com as adições da família de sua nova esposa. 

— Posso ajudá-la? — Uma jovem senhora com o uniforme da loja  me  abordou  quando  finalmente  escolhi  o  tipo  de  sofá  que  eu queria. Sentei-me nele e sorri para ela. — É o mais confortável que temos  e  ele  vira  cama  puxando  o  assento  para  a  frente.  Tem  a opção  de  puxar  os  três  ou  um  só.  O  encosto  reclina  um  pouco  —

completou  e  demonstrou  em  um  lado.  Experimentei  e  gostei. 

Raramente  ficava  em  casa  e,  muitas  vezes,  chegava  cansada demais  para  ir  até  o  quarto.  Era  bom  que  meu  sofá  fosse extremamente confortável. 

— Vou levar o conjunto — avisei e apontei para o outro lado da  loja.  —  Quero  ver  suas  opções  de  móveis  brancos  para  sala, cozinha, banheiro, escritório e quarto. 

Consegui  encontrar  todas  as  coisas  do  meu  gosto  e  como ainda era cedo, eles podiam entregar no final da tarde, claro que por uma taxa adicional exorbitante, mas estava com pressa. Paguei por minha compra e deixei meu número de celular para que pudessem me ligar se tivessem algum problema. 

—  Foi  um  prazer,  doutora  Nichols.  —  A  vendedora,  Lila, sorriu e me entregou os contratos e recibos. 

Saí da loja, já entrando em uma de utensílios do lar. Baixei da internet  uma  lista  básica  de  tudo  que  seria  preciso  ter  em  uma cozinha, e consegui me achar com facilidade, até mesmo me diverti. 

Encontrei  cabides  perfeitos  para  os  meus  jalecos  e  araras  para  o meu closet. 

Entrei em uma loja de eletrodomésticos e finalizei as compras básicas.  Até  provei  um  pouco  do  expresso  que  ela  era  capaz  de preparar. 

Meu  banco  chegou  a  enviar  uma  mensagem,  informando  o saldo  disponível  do  dia,  porque  logo  iriam  me  bloquear.  Antes  de fazer  todas  aquelas  compras  bem  caras,  solicitei  um  saldo  alto,  já disposta  a  fechar  contrato  com  o  apartamento  que  me  fosse oferecido  por  não  aguentar  mais  ficar  fora  de  um  conforto  com jeitinho de casa. 

Passei por uma loja de decoração e, muito inspirada, comprei vários itens legais e fofos que poderia espalhar pela casa. Saí cheia de  sacolas  e  entrei  no  meu  hotel,  informando  que  iria  encerrar minha conta. Depois de pagar, subi rapidamente para colocar o que faltava dentro das minhas muitas malas. 

Não olhei para trás quando fechei a porta com minhas cinco malas de roupa e o rapaz empurrando o carrinho para mim. O táxi parou  na  empresa  de  limpeza,  peguei  a  chave  e  devolvi  o  recibo, seguindo para minha nova casa com um caminhão de entrega já me esperando. 

Foi  uma  confusão  no  começo,  mas  todo  mundo  conseguiu entrar em um consenso na hora de carregar e a parte boa de morar em um antigo correio, era o fato de ter uma escada e um elevador. 

—  Vocês  são  os  últimos?  —  questionei  ao  observar  os rapazes instalarem os móveis na parede, por insistência minha em um serviço extra. Já que a minha entrega era a última, ofereci uma boa  quantia  para  montarem  tudo  para  mim.  Havia  dois  na  cozinha instalando na parede e olhando a planta hidráulica que recebi com o contrato. 

—  Móveis  de  cima  montados  —  um  rapaz  descendo  a escada informou e eu agradeci que ele tivesse começado a montar os  da  sala.  Empurrei  o  sofá  para  o  lugar  que  queria  e  fui organizando conforme eles terminavam. 

Quando  todos  os  móveis  foram  montados,  tirei  a  quantia combinada da bolsa e me despedi deles, pedindo desculpas por não ter  nem  água  para  oferecer.  Percebi  que  ainda  tinha  forças  para enfrentar o mercado, mesmo perto de fechar. Peguei minhas coisas e saí rapidamente. 

Acabei  enchendo  dois  carrinhos,  comprando  de  vassoura  e rodo a saladas e várias comidinhas integrais congeladas. Na volta, fechei o portão de baixo quando terminei de subir com as compras, meio  apavorada  de  estar  sozinha  em  uma  cidade  imensa,  sem vizinhos  ou  alguém  para  me  ouvir  caso  gritasse.  Encontrei  um pedaço  de  madeira  na  garagem  e  o  atravessei  nos  puxadores  do portão. 

— Ok! Agora é só colocar tudo no lugar! — falei sozinha. 

Tirei  meu  casaco,  bota  e  comecei  pela  cozinha,  limpando  o que  foi  sujo  durante  a  colocação  dos  móveis  e  guardando  as compras  no  armário.  Limpei  o  balcão  e  espalhei  tudo  que  era  de geladeira enquanto a limpava por dentro, organizando tudo certinho para  que  nada  ficasse  caído  em  cima  das  coisas.  Depois  que encerrei  a  cozinha,  coloquei  água  para  esquentar  na  minha  nova panela, para preparar um jantar rápido e saudável, fui para a sala e

arrumei a disposição dos móveis conforme a televisão, colocada na parede ao lado da porta. 

 Caramba!   Eu  tinha  pouco  tempo  e  muita  coisa  para  fazer! 

Não  era  culpa  de  ninguém  o  fato  de  eu  ter  sérios  problemas  com coisas  inacabadas  e  a  necessidade  de  viver  em  um  ambiente organizado. Nem toda terapia do mundo tirava minha ansiedade ao concluir etapas antes de começar outras. 

Quase  quebrei  o  vidro  da  mesa  colocando-o  no  apoio  e suspirei aliviada por ele ser mais resistente do que pensei. Tirei os plásticos das cadeiras e as arrumei. Corri para uma das sacolas e peguei o vaso de flor, colocando-o no centro. 

 Sim, perfeito! 

Um  canto  ficou  bem  vazio,  então,  empurrei  uma  das poltronas, e coloquei a mesinha de lado do sofá ali. Botei o aparador de  velas  com  as  de  baunilha,  e  como  era  próxima  à  janela,  eu poderia  tomar  chá  e  olhar  a  movimentação  da  rua.  Reparei  que havia  esquecido  de  comprar  cortinas.  Tirei  meu  celular  do  bolso  e enquanto  comia,  observei  a  sala,  fazendo  uma  lista  de  coisas  que ainda faltava comprar. 

As paredes estavam vazias. Lavei a louça, deixei-as secando e soltei os tapetes, limpando a bagunça de caixas e isopor, jogando tudo  pela  escada  que  dava  para  o  andar  de  baixo.  Na  manhã seguinte lidaria com o primeiro andar. 

Subi  com  as  malas  para  o  quarto  que  seria  meu  closet  e deixei todas ali dentro, empurrei as araras e fiquei admirada com o trabalho bem feito dos gaveteiros colocados no canto. Imaginei uma série  de  nichos  na  parede  e  acrescentei-os  na  lista.  Os  móveis  do escritório  estavam  montados  e  vazios,  fiz  a  anotação  mental  de buscar minhas caixas no depósito e entrei em meu quarto. 

A  cama  estava  montada  e  havia  móveis  aparadores  com gavetas nos cantos, no mais, achei bem nu. Cansada demais para continuar, abri a mala com toalhas limpas e roupas de dormir, meus produtos  de  banheiro  e  roupas  íntimas.  Tomei  banho,  coloquei  um pijama  confortável  e  forrei  a  cama,  tirando  os  travesseiros  dos

plásticos. Quando coloquei meu telefone para carregar, já eram três da manhã. 

Fechei os olhos e apaguei. 

Acordei cedo, porque o sol estava por todo o lado. Estava até suada.  Eu  realmente  precisava  resolver  a  questão  das  cortinas antes de anoitecer. Levantei, ainda cansada, mas disposta a deixar a  casa  em  perfeito  estado,  porque  depois  que  começasse  a trabalhar,  não  teria  mais  tempo  e  ela  nunca  ficaria  pronta.  Meu apartamento em Los Angeles ficou quase dois anos vazio porque eu nunca ficava em casa e não ter minhas coisas me deixou deprimida. 

Prometi que minha vida seria diferente em Nova Iorque. 

Tomei banho para tirar o suor e jurei que dormiria mais cedo, desci e comi algumas frutas, torradas e café. Escolhi jeans, tênis de corrida e camiseta, pronta para uma batalha. Fui a pé para o mesmo shopping do dia anterior e comprei todos os itens da lista que ainda estavam faltando. Marquei o horário do fim da tarde para os móveis e carreguei as muitas sacolas com quadros, cortinas e blecaute. 

Deixei as sacolas em casa e fui até o depósito, pedindo ajuda ao rapaz da recepção para carregar as caixas até um táxi. 

Meu telefone vibrou logo que entrei em casa depois da última caixa  carregada  com  muito  esforço.  Meus  braços  tremiam.  Era minha mãe. Rejeitei a chamada. Subi as escadas com meus livros e passei  a  arrumar  meu  escritório.  Coloquei  os  diplomas  na  parede, arrumei a pequena estante, guardei meus documentos na gaveta da escrivaninha e parei quando meu pai me ligou. 

—  Oi, filha! Não recebi notícias suas hoje! Está tudo bem? 

—  Estou  na  correria  para  deixar  a  casa  apresentável  —

respondi  e  sentei-me  em  minha  nova  cadeira  confortável.  —  Está quase tudo pronto, assim que pendurar as cortinas, quadros, fotos e os  móveis  que  ainda  faltam,  te  envio  um  vídeo  ou  podemos  fazer um tour por chamada. 

—   Prefiro  um  tour  quando  souber  que  tem  um  sistema  de alarme eficiente — retrucou e me contive, revirando os olhos. 

—  Vou  ligar  para  a  empresa  agora  mesmo  e  marcar  uma visita. 

—  Ok! Vou desligar para que possa ligar agora mesmo. 

Eu bufei e Paul riu. Logo em seguida, liguei para o amigo do meu  pai,  que  trabalhava  com  segurança  privada.  Levantei-me  da cadeira  e  olhei  pela  janela  do  escritório,  observando  o  hospital  em que iria trabalhar, do outro lado, na rua dos fundos. Não sabia o que tinha depois do meu prédio, mas era possível ver um telhado. Decidi dar uma volta mais tarde para descobrir. 

Morar tão perto do trabalho nunca era uma boa ideia, porque eu  sempre  seria  a  primeira  a  ser  chamada  em  emergências,  mas fiquei  com  medo  de  morar  longe  e  não  me  habituar  ao  trânsito, metrô ou coisas do tipo. 



Capítulo Dois

 Elizabeth

O  amigo  do  meu  pai  me  ligou,  informando  estar  no  portão. 

Desci  e  fiz  um  tour  com  ele  pelo  andar  de  baixo,  completamente vazio porque não tinha um carro. Subimos e mostrei o apartamento. 

Ele  estava  acompanhado  de  dois  rapazes  e  ambos  me mostraram  o  melhor  sistema  de  alarme,  códigos  e  interfone, deixando meu portão elétrico se eu quisesse e concordei. Fechamos um pacote de serviços e eles ficaram de voltar para instalar tudo no dia seguinte bem cedinho. 

Acompanhei-os até a porta, bastante satisfeita.  Meu pai e os amigos dele. 

Ninguém além dos mais próximos sabia quem era Paul. 

Ele  era  dono  de  uma  das  maiores  empresas  de  segurança particular do país, General do Exército aposentado e um pai muito protetor.  Sendo  filha  única  por  parte  dele,  sempre  tive  tudo.  Já  a minha mãe, separou-se dele quando eu tinha três anos de idade e foi viver com Keith, tendo Vicky alguns anos mais tarde. 

Morei  com  minha  mãe  até  os  doze  anos  de  idade  e  depois pedi  para  viver  com  meu  pai,  quando  fui  uma  criança  mais  feliz. 

Minha  infância  com  a  minha  mãe  não  foi  fácil  e  nosso relacionamento  ficou  tolerável  quando  eu  só  tinha  que  passar  os verões com ela. 

Resolvi  terminar  de  limpar  o  escritório,  ajeitei-o completamente  e  saí  para  comprar  uma  furadeira,  assim  como outras ferramentas que toda mulher deveria ter em casa. Instalei a máquina de lavar no andar de baixo, perto de uma pia que não era bem um tanque, mas boa o suficiente para lavar roupas pequenas. 

Instalei  a  secadora,  arrastei  uma  tábua  de  passar  ali  no  canto  e deixei o ferro. Seria uma espécie de garagem e lavanderia também. 

Subi  novamente  e  furei  os  buracos  no  alto  das  janelas  da sala,  onde  pendurei  as  imensas  cortinas  brancas,  limpei  e  repeti  o mesmo  processo  nos  outros  cômodos.  Pendurei  quadros  e  as

minhas fotos de criança com meu pai, algumas depois de adulta e uma em que estávamos dançando em seu casamento. 

Recebi  os  últimos  móveis,  montei-os  sozinha  mesmo  e arrumei as roupas em meu armário. Eu não tinha mais tempo para deixar  tudo  apresentável.  Minha  terapeuta  diria  que  eu  devia  ser menos  psicótica,  mas  depois  de  Chase  e  de  toda  a  dor,  eu  não conseguia parar até encontrar a perfeição. Eu precisava de tudo no devido lugar ou jamais me sentiria inteira. 

Passei  meus  novos  jalecos,  que  tinham  meu  nome  e  o símbolo  do  hospital,  e  deixei-os  no  armário.  Sempre  deixava  três limpos. Com tudo pronto, fui para o meu quarto terminar de colar os quadros  na  parede,  espalhei  algumas  coisas  que  comprei,  como miniaturas  dos  pontos  turísticos  mais  famosos  do  mundo,  guardei minhas maquiagens e alinhei o espelho na parede, prendendo a luz. 

Ao final, limpei o que ficou sujo. 

Tomei banho e me joguei na cama, enrolada no roupão. Meus músculos estavam cansados e eu não queria fazer mais nada. Tirei um  necessário  cochilo,  renovando  minhas  energias  e  depois,  fui para o primeiro andar. 

Peguei  meu  celular  e  assisti  tutoriais  de  bordado,  um passatempo  que  tinha  desde  menina  e  esperava  retomar  quando ficasse  livre.  Abri  uma  garrafa  de  vinho  e  fiquei  jogada  no  sofá, olhando  para  a  tevê,  sem  prestar  atenção,  até  estar  bêbada  o suficiente para dormir novamente. 

De  manhã  cedo,  a  empresa  de  segurança  chegou  e  eles ficaram o dia inteiro instalando o sistema de alarme, fazendo vários testes  e  me  ensinando  uma  série  de  coisas.  Quando  anoiteceu, desci para colocar o lixo. 

—  Olá?  —  uma  voz  masculina  me  chamou  e  me  virei, confusa.  Nos  fundos  do  beco  onde  eu  colocava  o  lixo,  estava  um homem alto. — O corretor me contou que se mudou essa semana. 

Sou seu inquilino. 

—  Oi?  —  retruquei,  confusa.  Alguém  realmente  deixou passar aquele detalhe. Ele se aproximou mais e pude ver seu rosto

melhor, era bem bonito, com um sorriso de covinhas. 

—  Eu  alugo  o  bar,  quer  dizer,  a  parte  da  outra  rua.  Lá  é  o meu bar — explicou e estendeu a mão. — Sou Tom. 

— Elizabeth — respondi, ainda meio receosa. — Esse beco dá  na  outra  rua?  —  questionei,  curiosa,  ciente  de  que  seria excelente  cortar  caminho,  mas  ele  parecia  bem  escuro.  —  Tem como iluminar mais aqui? 

— Acho que sim. — Deu de ombros e olhou para os postes de luz sem lâmpadas. 

—  Desculpe,  Samyr  não  me  falou  nada  sobre  inquilinos  e acho  que  vou  arrancar  o  pescoço  dele  por  isso  —  confessei  e  ele riu. — Um bar? Caramba! 

—  É  um  ambiente  bem  agradável  e  frequentado  pelas melhores  pessoas  da  região.  E  não  se  preocupe,  não  atraio bêbados idiotas. Temos seguranças também, então, não fique com medo. 

— É bom saber, Tom. 

— Por que não vem conhecer hoje? — ofereceu e achei uma boa ideia. 

— Tudo bem, eu vou só trocar de roupa. 

—  Amor?  —  Uma  voz  feminina  surgiu  atrás  de  nós  e  ela parecia meio desconfiada quando me viu. — Olá! Sou Jen! 

— Elizabeth. 

— Minha esposa. — Tom acrescentou com um sorriso. — Ela está me ajudando essa semana. Querida, ela é a nova proprietária

— disse e ela sorriu mais relaxada. 

— Kebi falou que você é nova na cidade e eu vim aqui ontem, mas  não  soube  como  te  chamar.  Não  encontrei  campainha  —  Jen disse e eu ri. 

—  Hoje  eu  tenho  interfone!  Em  todo  caso,  vou  trocar  de roupa e encontro vocês lá. — Eles acenaram animados. 

 Eu vou matar o Samyr. 

Liguei  e  ele  não  atendeu.  Enviei  uma  série  de  carinhas furiosas  por  mensagem.  Inquilinos?   Eu  não  tinha  tempo  para  lidar com  inquilinos!  Troquei  de  roupa,  soltei  meu  cabelo  e  passei  uma maquiagem  um  pouco  mais  elaborada.  Apesar  de  não  ser  fã  de frequentar  bares,  gostava  de  beber  e  achei  uma  boa  oportunidade para  fazer  amizade  com  meus  vizinhos  mais  próximos.  Vesti  uma blusa  preta  justa,  que  deixava  meus  seios  bem  atraentes,  jeans  e um Oxford caramelo. Coloquei meus cartões e dinheiro no bolso e peguei meu celular. 

Fiquei apreensiva em passar pelo beco, então segui pela rua, dando  a  volta  na  próxima  esquina.  Olhei  para  o  hospital  antes  de entrar.  Jen  sorriu  pra  mim  atrás  do  balcão,  tirei  meu  casaco  e  o pendurei  no  encosto  da  cadeira  alta  antes  de  me  sentar.  Era  um ambiente  à  meia  luz,  bem  decorado  e  não  estava  lotado,  mas  era preciso procurar alguma mesa vazia. 

Havia um grupo ruidoso de homens ao fundo, jogando dardos e outros ao redor de uma mesa de sinuca. Jen colocou um copo na minha  frente  e  atendeu  outro  cliente  no  final  do  balcão.  Provei  e gostei. Era uma mistura de soda, limão e vodka com alguma coisa colorida  mais  doce  para  quebrar  o  azedinho.  Sempre  que  era possível, tanto ela quanto Tom vinham conversar comigo. 

O  bar  funcionava  há  quase  quatro  anos,    praticamente  o mesmo  tempo  do  casamento  deles,  que  namoravam  desde  o colégio. Jen era enfermeira e nos tempos livres ajudava o marido a servir às mesas. Eles eram um casal simpático e quando deu nove da noite, o bar ficou bem cheio. A cadeira ao meu lado foi ocupada e não me preocupei de olhar, distraída com meu telefone. 

— O que vai querer hoje? — Jen perguntou. 

— Uísque. Puro. Duas doses logo — o homem respondeu e me surpreendi com o quanto a sua voz era agradável. 

— Dia longo? — ela perguntou com uma risada, empurrando o copo em sua direção. 

—  Não  via  a  hora  de  acabar  —  ele  retrucou  e  percebi  que virou  em  minha  direção.  Era  bonito.  Olhos  verdes,  com  uma

expressão  cansada,  cabelos  uma  mistura  de  castanho  com  loiro, meio bagunçado. Todo conjunto de nariz, boca, testa e barba para fazer lhe davam ar de modelo fotográfico meio desleixado. — Olá! É

um rosto novo aqui… — disse pra mim e lhe dei um meio sorriso. 

— Olá. 

Não  ofereci  nenhuma  informação  e  pedi  para  Jen  me  dar mais uma bebida. Ela me deu outro copo e colocou uma cestinha de amendoins  japoneses  entre  nós  dois.  Peguei  alguns  e  quebrei  a casca, comendo apenas a parte de dentro. 

— Não quero parecer insistente ou clichê, mas, vem sempre aqui?  —  Ele  estava  pensando  em  um  jeito  de  chegar  em  mim. 

 Homens. 

—  Não.  Realmente  sou  um  rosto  novo.  É  a  minha  primeira vez. 

—  Sawyer  Reedburn.  E  você?  —  Apresentou-se  e  apertei sua  mão.  Não  comentei  que  achava  o  nome  dele  vagamente familiar.  —  Sem  nome  em  troca?  Vou  te  chamar  de   Desconhecida do Bar? 

— Não, obrigada. Sou Elizabeth. 

Tom deixou outro copo para Sawyer. 

— Sawyer, é melhor que você deixe uma boa impressão da cidade para ela. Elizabeth é nova aqui. — Ele riu do meu corar. 

—  Nova  na  cidade?  —  Sawyer  retrucou  e  me  deu  uma olhada que me deixou aquecida. — Isso é ótimo. Nasci e fui criado em  Nova  Iorque.  —  Arqueei    minha  sobrancelha.  Ele  tinha  um sotaque nada nova-iorquino. — Tudo bem, talvez seja exagero dizer que morei aqui a minha vida inteira, passei um tempo fora do país, mas  ainda  sou  a  melhor  pessoa  para  te  indicar  lugares  que  você deve ir e os que deve evitar. 

— É mesmo? 

—  Estou  falando  muito  sério!  Nova  Iorque  é  uma  cidade imensa e tem muito o que fazer por aqui. Tenho certeza de que não quer carregar o arrependimento de não ter conhecido a cidade como

ela  merece  —  argumentou  e  eu  ri,  sentindo-me  relaxada  com  a bebida. 

Não era de conversar com estranhos, mas ele estava sendo inofensivo, mesmo que parte de mim quisesse que ele não ficasse só  na  conversinha  fiada.  Fazia  muito  tempo  que  não  tinha  um contato íntimo com o sexo masculino. Meu último caso foi um amigo colorido,  médico  e  companheiro  no  meu  antigo  trabalho.  Ele  foi chamado novamente para uma missão e não o via há meses. 

Não tive tempo para flertar com ninguém ao ponto de ter um sexo  satisfatório.  Também  não  costumava  transar  com  caras  que conhecia em um bar. Como médica, sabia dos riscos que uma noite irresponsável podia trazer e não me colocava nessa linha. 

 Mas... Não custava nada dar uma chance naquela noite. 

Sawyer  conseguiu  me  atrair  para  uma  conversa  sobre  a cidade,  deixando-me  completamente  hipnotizada  por  sua  fala mansa. Viramos de frente um para o outro e em dado momento, me vi com o cabelo todo enrolado, gargalhando de suas piadas prontas. 

Ele fez um mapa da região, desenhando os melhores restaurantes em  um  guardanapo  e  não  passou  despercebido  que  anotou  seu número no canto inferior. 

Perdi  as  contas  de  quantas  bebidas  tomei.  Conversar  com ele mudou toda a minha noite. Quando o flerte começou a ficar mais intenso, percebi que o bar estava ainda mais cheio e tinha gente por todo o lado. Como Tom e Jen estavam dando conta, não fazia ideia, mas  aquilo  deu  motivo  para  Sawyer  puxar  a  minha  cadeira  mais para perto de si e nossas pernas estavam se tocando. 

Nós não falamos sobre trabalho ou nossas vidas particulares, apenas sabia seu nome e os lugares que mais gostava da cidade. 

Ele  não  perguntou  de  onde  eu  vim,  também  não  ofereci  nenhuma informação. Era apenas um cara bonito, divertido, que eu podia dar uns beijos antes de ir embora, mas não me senti à vontade de fazer tal coisa em um bar tão cheio e com muita gente que provavelmente frequentava o lugar há muito tempo. 

Sawyer já havia parado de beber, parecia sóbrio novamente e quando  vi  que  estava  tarde  demais,  pedi  a  conta  a  Jen,  que  disse que  naquela  noite  seria  por  conta  da  casa,  já  que  era  a  minha primeira vez. Insisti em pagar e ela não deixou. Peguei meu casaco e aproveitei que Sawyer foi ao banheiro para sair. Eu não queria ser aquela a me despedir. O que iria dizer  “Tchau, Sawyer! Você foi um parceiro de balcão bem legal”? 

A verdade era que fazia muito tempo e me sentia velha para certos  tipos  de  aventuras.  Passei  o  meu  primeiro  ano  de  solteira conhecendo  todo  tipo  de  cara  e  todo  babaca,  fazendo  sexo  com todos  os  namoradinhos  que  encontrei,  mas  eu  era  uma  garota recém-divorciada,  com  o  coração  partido,  vinte  e  seis  anos  e terminando  a  residência,  enquanto  a  maioria  dos  meus  colegas eram mais velhos. 

O  fato  de  ter  pulado  parte  do  ensino  médio  me  fez  ser  a jovem cérebro da turma, quando passei a me relacionar com alguns colegas, eles ficaram surpresos ao perceber que eu não era apenas uma garota pequena e sim, uma mulher que também fazia sexo. 

A  madrugada  estava  fria  e  senti  a  parede  de  gelo  conforme saí  do  bar  abafado.  Coloquei  meu  casaco  e  considerei  seriamente cortar  caminho  pelo  beco,  porque  a  rua  estava  bem  deserta,  mas não  havia  como  enxergar  um  palmo  à  frente  do  meu  nariz  e  achei que  não  valia  à  pena  o  risco.  Enfiei  as  mãos  nos  bolsos  e  andei olhando  ao  redor,  preparada  para  qualquer  movimento  estranho, percebendo  que  meu  pai  havia  me  transformado  em  uma  pessoa completamente paranoica. 

—  Elizabeth!  Ei!  —  Sawyer  gritou  e  me  virei,  vendo-o correndo até mim. — Como pode ter ido embora sem se despedir? 

— Sinto muito. Não sou muito boa com isso. 

— Não tem problema — ele disse e chegou mais perto. — Só não queria que fosse embora sem ter um bom motivo para me ligar. 

— O quê? — Soltei uma risada. 

Segurando meu rosto, ele me beijou e não me senti surpresa, porque  eu  queria  aquele  beijo  desde  que  passei  a  maior  parte  da

noite hipnotizada pelos seus lábios. Fazia muito tempo que eu não era  beijada  com  tanto  desejo  e  quando  nos  separamos,  apenas sorrimos e nos beijamos ainda mais. 

— Acho que agora tenho um motivo para te ligar — sussurrei contra seus lábios e ele desceu a boca para o meu pescoço. — Mas eu  tenho  que  ir.  Não  quero  ficar  aqui  na  esquina  e  estou congelando. 

— Você está esperando algum táxi? 

— Não. Moro bem pertinho. 

—  Ok.  Eu  vou  com  você  —  ofereceu-se  e  fiquei  parada.  —

Vamos? 

Era  melhor  uma  companhia  do  que  ir  sozinha,  em compensação, se ele fosse um lunático, saberia meu endereço. Mas eu não podia ter medo, coloquei alarmes por toda a casa por causa daquilo. Virei e segui a rua com ele ao lado, mostrando a cafeteria que disse que era maravilhosa e o melhor restaurante da cidade na outra  esquina.  Virei  novamente  a  rua  e  andamos  um  pouco.  Ele franziu o cenho quando parei e tirei a chave do bolso. 

— Você mora  aqui?  —  Soou  surpreso.  Balancei  a  cabeça  e mordi  meu  lábio.  —  Nós  poderíamos  ter  passado  pelo  beco.  —

Encolhi os ombros. 

—  Ele  é  muito  escuro  —  retruquei  e  ele  chegou  bem  mais perto. Encostei-me em meu portão, sentindo seu corpo próximo ao meu. 

—  Eu  te  protegeria  —  falou  baixinho  e  beijou  minha bochecha. 

Suas  mãos  saíram  da  base  comportada  da  minha  cintura para  o  meu  quadril,  indo  diretamente  para  a  minha  bunda,  me erguendo no seu colo, começando um amasso que eu adoraria ter tido  quando  adolescente.  Esfreguei-me  na  protuberância  de  seu jeans,  debatendo-me  internamente  se  eu  deveria  convidá-lo  para entrar, afinal de contas, não havia mal nenhum em ter uma noite de sexo quente antes de começar a trabalhar. 

Não  era  certo  ficar  no  portão,  tarde  da  noite,  como  dois adolescentes.  Balancei  a  chave  na  frente  do  rosto  dele,  que  me colocou no chão. Virei-me e ri, sentindo-o completamente colado em mim. Abri e passei minha digital no alarme, agarrando a gola de sua camisa, subindo a escada aos beijos. 

Abri a porta de cima, tirando meu casaco, a blusa, o sutiã e ele  foi  arrancando  suas  roupas.  Nós  mal  ficamos  longe  um  do outro. 

—  Vamos  subir.  Meu  quarto  é  em  cima  —  murmurei  contra seus lábios entre um beijo e outro. 

— Camisinha. — Ele abaixou, procurando a carteira na calça e tirou dois pacotes. Eu tinha mais na minha gaveta. 

Subimos aos tropeços e beijos, começando uma noite que se eu deixasse passar, iria ficar muito arrependida. 

Suas mãos grandes e deliciosas passearam pela minha pele, deixando  um  rastro  de  fogo  e  um  arrepio  cresceu  pela  minha espinha.  Joguei  minha  cabeça  para  trás,  liberando  meu  pescoço  e ganhei uma mordida. Gemi alto, arranhando seus braços e caímos na  cama.  Segurando  os  cabelos  de  sua  nuca,  procurei  sua  boca, chupando a língua e me esfreguei na ereção que implorava para ser liberada da cueca. 

Excitada,  sentia  minha  calcinha  grudada  nos  meus  grandes lábios.  Ele  sorriu,  puxando  o  tecido  para  baixo,  dando  uma  olhada em minha boceta e depois para meu rosto. A maneira como ele me fazia  pegar  fogo  era  completamente  inesperada.  Nunca  tinha sentido  tanta  intensidade  com  um  homem  que  havia  acabado  de conhecer. 

Sawyer me fez tremer e gozar como nunca. Eu me senti tão conectada  que  com  toda  certeza  não  seria  apenas  uma  noite.  Eu buscaria por mais. 



Capítulo Três. 

 Sawyer

O  celular  tocando  me  despertou  de  um  sono  profundo. 

Resmunguei com o barulho e apertei ainda mais a mulher em meus braços, que soltou uma risadinha e pegou o telefone. Abri os olhos e vi a hora no relógio do outro lado da cama, percebendo que estava muito,  mas ,  muito   atrasado .  Levantei  bruscamente  e  ela  abriu  os olhos, sonolenta, olhando-me meio preocupada. 

Como  podia  ser  ainda  mais  bonita?  Bagunçada,  com  os lábios  lindos  e  inchados,  com  um  pouco  de  maquiagem  para  todo lado…  Eu  a  queria  naquele  momento  e  já  que  estava  atrasado... 

Mergulhei  em  sua  direção,  beijando  sua  boca.  Ela  virou,  me recebendo, dando um pulinho com o beliscão no mamilo que puxei. 

Levando  minha  mão  para  entre  suas  pernas,  notei  que  a boceta  ainda  estava  melada  da  nossa  última  vez.  Empurrei  meu dedo,  fodendo-a  lentamente  para  preparar  o  caminho  que  estava desesperado  para  trilhar.  Acariciei  seu  clitóris,  adorando  o gemidinho que soltou contra meus lábios, abrindo um sorriso safado que fez com que meu pau ficasse feliz em ter a camisinha nele. 

Elizabeth  me  acomodou  entre  suas  pernas.  Ela  dobrou  os joelhos, encontrando-me a cada estocada, sedenta em começarmos o dia com aquela dança incrível. Eu meti gostoso, sem querer sair dali.  Não  precisávamos  de  preliminares,  apenas  desejo,  muito desejo.  Foi um sexo maravilhoso. 

— Isso foi muito bom. Bom dia — Elizabeth gemeu e eu beijei sua boca novamente. Rolei para o lado, muito satisfeito. 

— Foi mais do que bom — concordei e virei-me de lado. —

Mas eu tenho que ir trabalhar — resmunguei e ela sorriu.  Linda. 

— Imaginei que estivesse atrasado. 

—  Estou.  E  como  já  estava,  não  precisava  sair  correndo  —

retruquei  e  ela  me  beijou.  Porra.  Nunca  sairia  daquela  cama  se continuasse com aquela tentação me provocando. 

—  Cafeína  ajuda?  —  questionou,  levantando-se  e  admirei seu corpo nu. Ela se enrolou em um roupão. — Tem toalhas limpas no banheiro, vou descer para fazer um pouco de café. 

Elizabeth saiu do quarto e eu fui para o banheiro tipicamente feminino. Entrei no chuveiro quente, tomei banho, lavei a boca com enxaguante  bucal,  pensando  na  sorte  que  tive  ao  sair  de  um  dia particularmente  ruim  e  entrar  no  bar  de  Tom  para  beber  alguma coisa  antes  de  ir  embora  para  casa.  Minha  intenção  era  dormir  e fingir que minha vida pessoal não estava um inferno. 

Eu a observei de costas primeiro. Parecia formosa. De lado, tive uma boa visão dos seios redondos na blusa apertada e quando virou-se  de  frente,  me  perdi  naqueles  olhos  castanhos  profundos, adornados com cílios volumosos. Ela parecia uma boneca delicada com  a  pele  tão  clara  e  quando  sorriu,  podia  cair  de  joelhos  ali mesmo e me arrastar aos seus pés. 

Era uma mulher interessante, foi a primeira que não vomitou sua história em meus ouvidos ou choramingou fazendo charme. Na verdade,  pouco  falou  de  sua  vida  e  para  ser  sincero,  além  do endereço, eu não sabia quem ela era de fato. 

O apartamento era amplo, da porta do quarto era possível vê-la  na  cozinha,  fazendo  café  em  uma  máquina  monstruosa  que provavelmente  me  deixaria  ainda  mais  ligado.  Cafeína  era  o caminho para o meu coração. 

Desci a escada, peguei minha blusa, calça e me vesti diante dos  olhos  atentos  dela.  Ajeitei  minha  roupa  o  máximo  que  deu  e segui em sua direção. Ela me estendeu uma caneca de café puro e dei  um  gole.  Muito  bom.   Bebi  tranquilamente,  olhando  em  seus olhos. Ela também estava com uma caneca, parecendo adorável e me  excitando  porque  eu  sabia  que  não  havia  roupas  por  baixo daquele roupão. 

Abaixei minha caneca e ela também. Nossos lábios colaram um  no  outro  e  beijei-a  com  toda  fome  e  vontade  que  ainda  sentia. 

Meu  celular  começou  a  tocar.  Ela  riu  e  ajeitou  a  gola  da  minha camisa. 

— Vá trabalhar. 

—  Cadê  seu  telefone?  —  pedi  e  ela  apontou  lá  para  cima. 

Anotei  meu  número  em  um  papel  e  coloquei  em  sua  geladeira.  —

Não vou esperar que me ligue. 

—  Eu  te  ligo.  Vá  trabalhar.  —  Piscou  e  desci  a  escada.  Ela destravou o portão de cima e eu o fechei. 

Não  havia  melhor  forma  de  começar  o  dia.  Corri  até  o hospital, tirei meu crachá e jaleco limpo do carro, entrei e passei o ponto,  que  apitou  porque  eu  estava  muito  atrasado.  Segui  direto para a sala dos médicos, troquei de roupa, coloquei meu scrub azul marinho, enfiei minha bandana no bolso do jaleco, celular, caneta…

Parecia não estar esquecendo de nada. 

Escovei  os  dentes  e  saí,  entrando  no  elevador,  indo diretamente  para  a  ala  da  cardiologia.  Não  tinha  nenhuma  cirurgia agendada  para  aquele  dia,  assim  como  meu  celular  não  havia tocado para emergências. 

—  Bom  dia,  doutor  Reedburn.  —  Jen  passou  por  mim  e  eu lhe  dei  um  aceno.  —  Estou  cobrindo  aqui  hoje,  então,  vou  te atualizar. 

—  Tem  certeza  de  que  não  quer  trabalhar  aqui,  não?  É  a segunda vez essa semana. 

—  Não  sou  eu  que  decido,  contanto  que  fique  nos   pós-operatório,  pra mim está ótimo. — Ela me esticou a folha da sala de cirurgia. — Seus residentes já começaram os exames invasivos do dia,  tem  duas  angioplastias,  três  cateterismos  e  uma revascularização só para mais tarde. Os pacientes internados nessa madrugada  e  hoje,  os  enfermeiros  já  estão  colhendo  exames  e  o laboratório está todo funcionando, deve tê-los até o horário da visita. 

Hoje começam novos internos, então, é melhor descer antes que o chefe perceba que chegou atrasado. 

— Você é a melhor, Jen. 

Desci a escada até o primeiro andar, onde havia a recepção principal  e  também  onde  metade  dos  meus  colegas  atendentes estava, junto a todos os residentes e os novos internos, estudantes

de medicina no primeiro ano da residência. Eu mesmo fui um garoto nervoso alguns anos atrás, nesse mesmo hospital. Passei um tempo fora e voltei no final da minha residência, e foi um bom período pra mim. 

Enfiei as mãos nos bolsos do meu jaleco e ouvi o discurso do chefe, Joshua Ferguson, meu mentor, tio e padrinho. Meu segundo pai,  para  todos  os  efeitos.  Observei  Audrey  Ferguson  no  meio  da multidão  de  internos.  Nervosa,  seus  olhos  verdes  estavam arregalados. Minha garotinha era uma médica. 

Cooper Marks parou ao meu lado e eu apontei para Audrey. 

Ele  era  meu  amigo  há  muitos  anos,  um  dos  melhores neurocirurgiões  do  país  e  conhecia  minha  priminha.  Ele  deu  um sorriso de lobo e dei-lhe uma cotovelada. Ele sabia que Audrey era proibida.  Honestamente,  eu  não  sabia  qual  das  internas  iria escorregar  diretamente  para  a  cama  dele  naquela  noite,  mas  era certo que uma delas iria. 

Jules Lawrence, cirurgiã plástica, parou do meu outro lado e bufou para a análise de Cooper. Os dois não se toleravam muito. Ou quase  nada,  considerando  que  ela  era  bissexual  e  namorava  uma das enfermeiras que a traiu com Cooper alguns meses atrás. O que eles não se bicavam em um momento, viraram inimigos mortais no outro. 

—  Novos  pintinhos  chegando.  Estou  contabilizando  as gatinhas. — Diego, cirurgião ortopédico, chegou atrás de mim. Nós rimos. Ele iria me provocar. — Acho que vou continuar com a minha namorada mesmo. A mais interessante é proibida para todos. 

— É melhor mesmo — rebati e observei Ângela no meio dos residentes do quinto ano. — Ela era a mais bonita da sua turma e você pegou primeiro. 

—  Tenho  meus  dons.  Ela  é  a  melhor  —  ele  disse  com orgulho. 

—  O  que  é  melhor?  —  Jace  Rae,  obstetra,  chegou  e  parou ao  lado  de  Diego.  —  Audrey  gatinha  é  um  novo  pintinho.  Tomara que ela seja selecionada pela minha residente. 

Dei  uma  cotovelada  em  sua  barriga.  Ele  se  dobrou,  rindo, porque  eu  odiava  que  meus  amigos  dessem  em  cima  da  minha prima. 

—  Vou  adorar  contar  para  o  chefe  que  todos  vocês  estão cobiçando  a  única  filha  dele  —  Jules  murmurou  baixinho  e continuamos olhando Joshua discursar sobre o hospital. — Parece que Sawyer não foi o único a chegar atrasado hoje. Também voltou com a mesma roupa, Jace? 

— Não. Deu tempo de ir em casa — ele respondeu e ela riu, querendo saber o que eu fiz na noite anterior. — Acho que Sawyer não  teve  muito  tempo,  ainda  mais  que  ontem  ele  estava  com  uma linda…

Dei outra cotovelada e ele riu. Jules apenas me olhou. 

— Não se preocupe, não é Bryce — garanti rapidamente para ela. 

 Falando no diabo…

— Não sou eu o quê? — Bryce Newman parou do outro lado de  Diego.  —  Bom  dia  a  todos,  em  especial  para  você,  Sawyer. 

Dormiu bem? 

—  Muito  bem  —  rebati  de  forma  seca  e  automaticamente pensei em Elizabeth e na noite maravilhosa que tivemos. — Isso vai demorar  uma  eternidade.  —  Suspirei,  observando  a  assistente  de Joshua  nomeando  os  internos  de  cada  residente.  Fiz  sinal  para Amber Maverick, minha fria e insensível residente de cardiologia, a melhor de todas, e saí de lá. Percebi que cada um seguiu para um lado. 

Eu  tinha  que  me  preparar  para  as  visitas,  analisar  novos casos  e  antes  de  tudo,  alimentar  meu  estômago  faminto.  Comprei um  bolinho  de  chocolate  que  era  maravilhoso  e  mais  um  copo  de café  bem  grande.  Seria  um  dia  em  que  eu  não  reclamaria  por  ter dormido  pouco.  Sentei-me  em  uma  das  mesas  do  canto  e  tirei  o celular  do  jaleco,  percebendo  que  a  ligação  perdida  era  da  minha mãe, então, respondi suas mensagens. 

Adorava  quando  ela  passava  em  meu  apartamento  para buscar roupas sujas e as devolvia limpas, secas, passadas e ainda preenchia  a  minha  geladeira.  Era  uma  das  vantagens  de  ser  filho único, a desvantagem era que ela se metia demais na minha vida. 

—  Posso  me  sentar  com  você?  —  Bryce  perguntou  e  eu suspirei,  olhando  ao  redor  e  vendo  que  havia  muitas  cadeiras vazias. 

— É melhor não. 

—  Essa  é  a  sua  versão  de   civilizados  e  educados  no trabalho? — Colocou o café na mesa e puxou a cadeira, sentando-se bem à minha frente. 

—  Essa  é  a  minha  versão  de  que  é  melhor  você  se  afastar antes que eu decida que não vale a pena ser civilizado e educado nem aqui ou na puta que…

— Entendi. — Ela ergueu a mão e riu. — Acho que podemos ser  amigos,  na  verdade,  devemos  ser.  Temos  muito  em  comum  e não quero que nenhum dos nossos tenha que escolher um lado. 

Terminei meu café e guardei meu celular. Eu não quis dizer a ela que meus amigos não eram dela. 

— Não se preocupe quanto a isso. Tenho que ir. — Levantei-me e joguei meu copo fora. 

— Temos uma cirurgia juntos hoje! — gritou e balancei minhas mãos. 

Bryce  era  cirurgiã  geral  e  não  uma  das  atendentes. 

Formamo-nos  em  anos  diferentes  e  também  seguimos  caminhos diferentes  na  medicina,  mas  tínhamos  muitas  cirurgias  juntos.  Era comum,  para  minha  completa  infelicidade.  Cheguei  ao  andar  da cardiologia e me deparei com Amber, ou melhor, doutora Maverick, dando as instruções para seus novos internos. 

— Este é o doutor Sawyer Reedburn e tenho certeza de que quem prestou atenção em seu último ano de estudo sabe quem ele é — ela disse de seu jeito enfezado. — Ele é o chefe de toda a área cardiológica  do  hospital  e  também  um  dos  membros  do  conselho, 

faz  parte  da  Diretoria  e  será  avaliador  direto  do  desempenho  de vocês, então, prestem muita atenção no que ele tem a ensinar. Não se preocupem, vocês trabalharão comigo, mas poderão conhecer e estudar  outras  áreas  do  hospital.  No  final  do  mês,  faremos  um rodízio e haverá trocas. 



Todos eles estavam com os olhos arregalados. 

— Prontuários ficam ali, o telefone de vocês foi sincronizado essa manhã para receber as chamadas, cada um tem um código e não  irei  repeti-los,  quem  não  sabe,  volte  para  o  último  ano  da faculdade  e  aprenda  novamente  —  Amber  disse  e  eu  continuei sério.  Ela  também  não  sabia  no  primeiro  dia.  —  Enfermeiros  não são  seus  empregados,  eles  são  o  sangue  deste  hospital.  Sem enfermeiros, nada funciona. Tratem-os muito bem. 

 Ela roubou o meu discurso? 

— Doutora Maverick, hora de começar as visitas — informei, olhando meu relógio. — Cada um pegue três prontuários — pedi e eles correram. 

Virei-me  em  direção  ao  primeiro  quarto,  entrei  e  ela  seguiu com  seus  cinco  atrás.  Conversar  com  o  paciente  era  vital  para  o tratamento  dar  certo,  por  isso  não  interferi,  apenas  expliquei procedimentos  que  eles  não  souberam  entrar  em  detalhes,  revisei alguns  exames,  pedi  outros  e  assim,  a  manhã  inteira  passou fazendo  visitas,  algo  que  só  era  possível  quando  a  emergência estava vazia. 

Deixei  Amber  lidando  com  os  internos  e  fugi  dos  olhares furtivos e bochechas coradas até a sala dos médicos. Jules estava lá, com seu notebook e alguns livros espalhados pela mesa. Peguei meu  próprio  computador  na  pasta  e  resolvi  que  era  um  bom momento  para  estudar  um  novo  tipo  de  transplante  pulmonar desenvolvido no Canadá. 

—  Não  vai  me  contar  quem  foi  a  de  ontem?  —  Jules começou  e  eu  balancei  a  cabeça  negativamente.  —  Não?  Então gostou dela? — Fiz que sim e ela me olhou acima dos seus óculos de  armação  branca.  —  Você  gostou  dela  ao  ponto  de  não  tecer

nenhum comentário sobre a noite? Foi tão bom assim? — insistiu e ri, concordando de novo. — Uau. Vai ligar para ela? 

Foi aí que eu suspirei. 

— Eu não tenho o número dela. 

— Não pediu? 

— Eu dei o meu e ela não me ligou de volta até agora, então eu não sei se terei o número dela. 

—  Uma  garota  passou  a  noite  com  você  e  não  te  deu  o número? Tem certeza de que foi tão bom assim? 

—  Claro  que  tenho!  Foi  épico,  de  tremer  as  paredes  e incrível! É claro que foi ótimo! — retruquei e Jules gargalhou. — Ela só  não  me  ligou  ainda  e  está  cedo,  então  deve  estar  dormindo   de tão cansada — murmurei, fazendo-a rir ainda mais. 

— Acha que terão um reencontro? 

— Deus sabe que eu quero muitos outros. 

Paramos  o  assunto  quando  Bryce  entrou  com  seu computador e eu me despedi, informando que iria almoçar e depois me  prepararia  para  um  procedimento  que  ocuparia  o  restante  do meu dia. O paciente era obeso e precisaria reconstruir mais de uma artéria.  Encontrei  Cooper  e  Jace  no  pátio,  comprei  um  combo  de batatas chips, salada e frango e sentei-me na mesma mesa em que estavam, discursando sobre cada nova interna. 

Entrei  na  competição  e  mostrei  a  que  achei  mais  bonita, menos  aquelas  que  ficaram  de  bochechas  coradas  e  olhares, porque aquilo me lembrava do colegial. 

—  Senhores  médicos  desta  amável  instituição.  —  Doutora Maverick parou à nossa frente. — Nesse hospital não é proibida a confraternização  pessoal  entre  funcionários,  mas,  eu  adoraria  que vocês  ficassem  bem  distantes  das  minhas  internas,  antes  que  eu tenha que causar demissões em massa por notas baixas, faltas nas aulas e pouca atenção à prática. Flertem menos. Há muitas outras mulheres  no  mundo,  incluindo  neste  hospital,  que  não  são  as

minhas  jovens  meninas  excitadas  com  o  novo  mundo  que  lhes apresentei. Combinado? 

— Eu não sei do que você está falando, doutora Maverick —

Cooper  respondeu  e  o  olhar  dela  foi  o  suficiente  para  que parássemos de rir. — Combinado. Não se pode transar mais nesse hospital — ele murmurou e ela bufou. 

—  Não  gosto  de  internas.  —  Dei  de  ombros.  Ela  sabia  que era verdade. 

—  Não.  Ele  gosta  de  morenas  gostosas  e  misteriosas  que frequentam bares sozinhas — Jace intrometeu-se e chutei a canela dele. 

— Contanto que não seja uma interna, pra mim está ótimo. E

você,  faça  como  ele  e  não  se  envolva  com  novatas.  —  Doutora Maverick apontou para Jace. 

— Eu sou o quê? Um puto? 

— Aquele que come qualquer boceta que passa pela frente. 

— Amber sorriu e deu tapinhas no ombro de Cooper. — Você é um DILF. Elas não resistem — ela provocou e nós rimos. Cooper tinha um filho de três meses de idade com uma garota com quem ele teve um  caso  de  várias  noites.  —  Minha  hora  de  almoço  está  curta  e considerem-se  avisados.  —  Amber  saiu  e  Cooper  olhou  para  a bunda dela. Amber era uma mulher bonita, com curvas em todos os lugares certos e chamativa, mas se relacionar com ela deveria ser tão bom quanto ter uma dor de dente. 

Preferia que ela fosse a minha parceira de trabalho mesmo. 



Capítulo Quatro

 Sawyer

Audrey passou por mim e não deu uma palavra. Ela sentou-se com um grupo de pessoas e não entendi nada. Nós três ficamos olhando  e  ela  não  virou  nem  uma  vez  em  nossa  direção,  como  se não nos conhecesse de lugar nenhum. Terminei de comer e enviei uma  mensagem  para  o  seu  celular,  ela  respondeu  dizendo  que depois falaria comigo, guardou o aparelho e continuou rindo com os amigos. 

— Acho que nós somos velhos demais para Audrey socializar conosco — Jace murmurou. 

—  Só  tenho  trinta  e  quatro  anos,  pelo  amor  de  Deus!  —

Cooper reclamou e eu ri. 

—  Fiquem  longe  da  minha  doce  prima  de  apenas  vinte  e cinco anos — avisei e me levantei. — O dia hoje está voando e eu tenho  trabalho  agora.  Se  Deus  quiser,  o  paciente  vai  direto  para  a UTI e eu vou direto para a minha casa. 

—  Nada  de  bar  hoje  com  mulheres  misteriosas?  —  Jace perguntou  e  eu  ri,  negando.  —  Eu  ia  chegar  nela,  mas  entre  uma jogada e outra na sinuca, ela já estava toda sorrisos para você. 

— Sinto muito se fui mais rápido. Agora a mulher é minha e é melhor você ficar bem longe. 

— Recado dado e recado anotado. — Jace ergueu a mão e seu  telefone  apitou.  –  Ótimo.  Parto  de  Emergência  no  pronto-socorro. 

— Vá embora, esquadrão da vagina. — Cooper bateu nele e seu telefone apitou. — Criança caiu e bateu com a cabeça. Sinal de desmaio  —  ele  murmurou  e  me  olhou.  —  Não  vai  à  festa  de despedida  da  sua  sogra?  Whitney  Newman  está  se  aposentando. 

Hoje é o último dia dela. 

— Não, eu passo. 

Conversei  com  meu  paciente  antes  do  procedimento,  na presença de Amber e Bryce. As duas também sanaram as dúvidas e finalizamos com a família. Como a preparação do paciente para sala de  cirurgia  demorava  mais  ou  menos  meia  hora,  fui  até  a  sala  do meu tio roubar uns chocolates, os comi no caminho e voltei correndo para  a  área  da  sala  de  cirurgia,  me  preparando  com  a  roupa operatória, higienizando as mãos antes de entrar. 

Bryce  entrou  alguns  minutos  depois  e  Amber  foi  a  última.  A sala de observação estava lotada, era sempre assim nas primeiras semanas  de  internos  no  hospital.  Eles  queriam  assistir  tudo  e participar de todas as cirurgias possíveis. 

Sair  da  cirurgia  com  o  paciente  vivo  e  estável  era  uma alegria,  mas  eu  estava  destruído  com  todas  as  complicações  que tivemos e a pressão de contornar a cada momento. Eu e Bryce não nos  dávamos  muito  bem  na  sala  de  cirurgia  e  isso  devia  ser  um indicativo de que o nosso relacionamento não daria certo. Conversei com  a  família,  reforcei  a  necessidade  de  o  paciente  perder  peso imediatamente e permiti uma rápida visita logo que fosse transferido para a UTI. 

Expliquei o pós-operatório para os internos e fiz o relatório da cirurgia  no  prontuário,  a  parte  mais  chata,  que  eu  preferia  fazer sempre  que  terminava  ou  só  acumularia.  Assinei  o  relatório  de Amber,  fiz  algumas  rondas,  tirei  minhas  duas  horas  de  atraso  na emergência e fui tomar banho. 

Troquei-me  e  recolhi  todas  as  minhas  roupas  sujas, pensando em já deixar na minha mãe, porque onde morava não era permitido  ter  lavanderias  e  eu  tinha  que  procurar  uma.  Não  tinha como  ir  ao  Tom  naquela  noite,  mas  estava  rezando  para  que Elizabeth me ligasse, nem que fosse para jogar conversa fora, mas principalmente para voltar para o apartamento dela. 

Meu  telefone  tocou  no  meio  do  caminho  para  a  casa  da minha mãe. Era minha tia, Meredith. 

— Oi tia, estou dirigindo. Fale rápido. 

 —  Seu  tio  ainda  está  preso  na  despedida  da  doutora Newman,  mas  eu  fiz  um  jantar  para  comemorar  o  primeiro  dia  da Audrey. Pode vir? 

— Eu nunca nego a sua comida, tia. Não conte para a minha mãe. 

 —  Tarde  demais,  ela  já  ouviu.  Chamei  os  meninos  também, eles devem chegar em breve. Não demore. 

Minha  tia  Meredith  era  uma  das  pessoas  mais  incríveis  que conhecia  e  uma  das  melhores  cozinheiras  também.  Ela  sempre guardava um prato de jantar no forno quando sabia que minha mãe iria fazer mais um experimento na cozinha. Eu fugia, entrava pelos fundos,  comia  e  voltava  para  casa.  Minha  mãe  era  um  doce  de pessoa, amorosa, mas péssima cozinheira. 

Peguei  um  engarrafamento  imenso  para  chegar  em  Long Island  e  quando  cheguei,  parei  nos  portões  da  casa  da  minha  tia, esperando o segurança liberar minha entrada. Estacionei próximo à garagem,  na  vaga  do  meu  tio,  apenas  para  que  ele  entrasse reclamando. 

—  Aí  está  você,  querido.  —  Tia  Meredith  me  abraçou apertado logo que entrei em sua casa. 

Uma  figura  muito  parecida  com  minha  tia  parou  no  fim  do corredor, de braços cruzados. Elas eram gêmeas, não tão idênticas, mas  extremamente  parecidas.  Minha  mãe  estava  carrancuda  e  eu sabia o motivo. 

—  Mãe,  você  é  maravilhosa,  já  te  disse  isso?  —  Abracei-a, mesmo com seus braços no caminho. — Te amo, linda. Amo muito! 

—  Quer  dizer  que  a  comida  da  sua  tia  é  melhor  do  que  a minha? 

— Eu te amo? — Beijei a sua bochecha e ganhei um tapa no braço. — Como você está hoje? 

— Bem. Bryce me ligou. 

—  Não  estamos  falando  sobre  Bryce,  lembra?  —  retruquei impaciente. 

—  Calma.  Eu  não  atendi,  serei  sempre   Team  Sawyer,  não importa o quê. — Piscou e voltou para a cozinha. 

— Graças a Deus você se livrou dela. — Tia Meredith passou por mim e revirei os olhos. 

Quando eu estava com Bryce, as duas faziam da minha vida um  inferno  por  não  gostarem  tanto  da  minha  ex-esposa  quanto  da mãe  dela,  Whitney.  Além  disso,  minha  tia  Meredith  tinha  eterna implicância  por  acreditar  que  a  minha  ex-sogra  dava  em  cima  do meu tio e minha mãe apoiava aquelas teorias porque quando meu pai ainda era um médico naquele hospital, era a mesma ladainha. 

Addison Reedburn e Meredith Ferguson eram a dupla do mal que nenhuma namorada minha aguentou. Bryce reclamava todos os dias  das  alfinetadas  que  minha  mãe  lhe  dava.  Era  um  inferno. 

Quando  nos  separamos,  as  duas  pareciam  terem  ganhado  um presente  de  Natal.  Verdade  seja  dita,  na  mente  distorcida  delas, nenhuma mulher seria boa o suficiente para mim. 

Audrey  pulou  nas  minhas  costas  e  me  deu  um  beijo  na bochecha. 

— Eu fiz uma massagem cardíaca em uma criança hoje e ela simplesmente  voltou!  Incrível!  Fiquei  tão  maravilhada!  Foi  muita adrenalina! — ela gritou, pulando na minha frente. — Desculpe não falar  com  vocês  hoje,  mas  é  muito  difícil  ser  chamada  de  doutora Ferguson,  todo  mundo  logo  me  associa  ao  papai  e  ficam  me olhando estranho. Eu passei na prova, oras! Mereço estar lá e para provar  isso,  não  vou  me  relacionar  com  vocês  no  trabalho.  —  Ela me deu uma piscadinha. 

— Todo mundo sabe que você é minha prima, Audrey. 

Ela fez um beicinho. 

— Me dá um tempinho para provar o meu valor? 

—  Todo  o  tempo  do  mundo.  Está  com  a  pediatria  ou  na emergência? 

— Ficamos nos dois,  mas eu fui selecionada para o grupo da doutora Lovely, ela foi bem gentil, disseram que a doutora Maverick

foi  muito  severa  e  ela  numerou  cada  um  dos  nossos  colegas  para não  ter  que  gravar  seus  nomes.  Infelizmente,  todo  mundo  sabe  o meu — ela retrucou e eu ri, era bem a cara de Amber fazer aquele tipo de coisa. 

—  Família,  cheguei!  —  Cooper  entrou  segurando  o  filho, Mason  e  eu  rapidamente  peguei  meu  afilhado  no  colo.  —  Isso! 

Fique com seu padrinho. 

—  Você  acabou  de  buscá-lo,  seu  insensível  —  Audrey retrucou. 

— Ele chora. Ele só enxerga os peitos da mãe dele e quando está longe, chora. — Cooper encolheu os ombros. 

—  Você  também  só  enxergou  os  peitos  da  mãe  dele  por muito  tempo  —  provoquei  e  nós  rimos,  Audrey  grunhiu.  —  A pequena aqui está na pediatria. 

— Como foi o último dia da doutora Newman? 

—  Acho  que  ela  não  estava  se  importando  muito  —  Audrey respondeu  e  seguimos  para  a  área  externa,  onde  minha  mãe  e minha  tia  estavam  sentadas  conversando  com  meu  pai.  —  A doutora Lovely identificou que uma das crianças internadas há dois dias precisava fazer uma nova TC e ela disse que  “poderia ser feito depois, porque era pediatra e não neuro”. 

— Vadia. — Cooper tossiu e nós rimos. 

— E aí, pai. Você está bem hoje? — Sentei-me ao lado dele e ele  me  deu  um  sorriso  como  se  não  me  conhecesse.  —  Sou  eu, Sawyer. 

— Ah. Eu também sou Sawyer. — Ele sorriu e deixei de lado. 

Em  alguns  dias  ele  não  me  reconhecia.  —  Meu  filho  também.  Foi uma  surpresa  da  minha  esposa  —  completou  e  apontou  para Mason, no colo da minha mãe, como se fosse eu. Apertei sua mão. 

Ele voltou a olhar para o nada. 

— Está tranquilo hoje. Acordou achando que você acabou de nascer — mamãe disse atrás de mim. — Vai ficar tudo bem, eu sei

lidar com seu pai, qualquer coisa sua tia Meredith fica comigo. Nada de preocupações. 

Há alguns anos meu pai foi diagnosticado com Alzheimer e a doença  avançou  muito  rápido,  obrigando-o  a  uma  aposentadoria antes  do  necessário.  Nunca  foi  cogitada  uma  casa  de  repouso, porque  sabia  que  a  minha  mãe  morreria  ao  deixar  meu  pai  longe dela.  Contratamos  uma  boa  equipe  para  ajudá-la  em  casa,  mas havia  dias  que  ele  ficava  impossível  e  eu  era  obrigado  a  colocá-lo para  dormir,  com  dor  no  coração  de  chegar  a  esse  tipo  de tratamento com meu próprio pai. 

O  renomado  doutor  Sawyer  Reedburn,  o  homem  que inventou  o   by-pass  Reedburn  e  fez  o  primeiro  e  único  transplante pulmonar nos Estados Unidos cujo paciente sobreviveu e teve cem por cento de recuperação. 

Tia Meredith serviu vinho para minha mãe e Audrey. Cooper saiu da cozinha com refrigerante e cerveja. Ele nunca bebia quando estava com o filho, então, peguei a cerveja e abri, virando-a quase pela  metade  de  uma  vez  só.  Estava  com  sede  e  um  pouco cansado. 

Meu celular continuava sem nenhuma chamada perdida e me perguntei se as garotas que eu pegava o telefone também sentiam a mesma  ansiedade  que  estava  sentindo  em  relação  a  uma  ligação que  nunca  chegava.  Jace  chegou  e  foi  recebido  com  a  mesma alegria usual da minha mãe e tia. Ele pegou uma cerveja, fez uma gracinha  com  Mason  e  balançou  o  cabelo  de  Audrey,  que  bateu nele, irritada. 

—  Amanhã  é  meu  primeiro  plantão  de  trinta  e  seis  horas, então,  eu  quero  todas  as  dicas  legais  —  Audrey  disse,  brincando com a taça de vinho. 

—  Você  não  me  disse  que  queria  vencer  por  si  mesma? 

Descubra  —  retruquei  e  ela  fez  uma  careta.  —  Não  tome  banho descalça. — Cedi, dando uma informação importante. 

—  Os  banheiros  são  limpos  regularmente,  mas  outras pessoas  usam  o  mesmo  chuveiro  que  você,  então,  não  confie  —

Jace completou. 

— Nunca compre nada na cafeteria de cima, o café é ruim e os  bolos  são  solados.  Beba  café  da  sala  da  enfermagem,  é  o melhor, ou da cafeteria do pátio. Também almoce lá, o restaurante tem  comidas  maravilhosas  e  pesadas,  que  vão  te  dar  sono  —

Cooper sugeriu. 

—  O  restante  é  melhor  você  descobrir  sozinha  —  finalizei, não  querendo  que  ela  tivesse  nenhuma  vantagem,  já  que  fingiria que não me conhece no hospital. 

— Vai ser divertido, lembro do meu primeiro plantão. Sawyer corava cada vez que a obstetra da época falava com ele e Cooper passou o dia inteiro sofrendo de dor de barriga. Foi épico. — Jace riu e minha mãe bateu nele, ela sempre defendia Cooper. 

Meu  telefone  continuava  sem  nenhum  sinal  de  vida,  exceto pelas  mensagens  ocasionais  de  alguns  colegas  em  grupos,  mas nenhuma  ligação.  Nada.   Quando  finalmente  tocou,  era  meu advogado, mas eu não estava com cabeça para ter nenhum tipo de notícia naquele dia, principalmente ruim. 

Voltei  a  prestar  atenção  na  conversa  e  Audrey  contou  suas experiências  primárias  com  pacientes,  como  foi  a  primeira  aula prática, participar da emergência e seu lado profissional observando Jace em ação na hora de um parto de emergência. Também, como achou  que  a  doutora  Newman  foi  uma   “bitch”   com  a  mãe  e  que  a doutora Lovely era muito doce. 

Mal via a hora da minha prima finalmente se familiarizar com a  rotina  hospitalar,  sabia  que  ela  iria  amar,  não  só  porque  éramos uma família de médicos. Minha mãe era psiquiatra, tia Meredith uma excelente  dermatologista,  meu  pai  um  grande  cardiologista  e  meu tio Joshua, cirurgião-geral. Talvez estivesse em nosso sangue viver para a ciência médica. 

Decidi ser médico porque sempre foi uma paixão, meu pai me deixou aberto a escolher qualquer profissão, mas eu me sentia em casa  dentro  do  hospital.  Desejava  que  a  minha  prima  também  se sentisse. 

— Não me esperaram para o brinde? — Tio Joshua chegou e abriu um enorme sorriso. — Um idiota parou o carro na minha vaga. 

—  Ergui minha cerveja. — E eu bati no carro dele, foi desatenção. 

—  Piscou  e  eu  ri  mais  ainda.  —  E  aí,  filha?  O  que  achou  do  seu primeiro dia? 

Audrey  contou  tudo  novamente  e  eu  já  estava  ficando entediado. 

— Amanhã é o primeiro dia da Liz, Joshua? — Tia Meredith perguntou e ele assentiu. 

—  Não  posso  acreditar  que  finalmente  tenho  a  doutora Elizabeth Nichols comandando a minha pediatria. Tenho certeza de que sairemos do décimo segundo lugar de trauma com ela. 

 Elizabeth Nichols?  Meu coração chegou a bater mais forte. 

— Ela veio de Los Angeles, é especialista em atendimento de emergência em trauma e também uma renomada cirurgiã pediátrica. 

Ela entrou para ciências biológicas na UW em primeiro lugar e o QI está  acima  do  de  Einstein,  com  memória  fotográfica  e  tudo.  Ela  é um pequeno gênio. 

 Era ela.  Elizabeth era a nova médica do hospital. 

—  Caramba,  eu  estava  imaginando  uma  médica  sexy  —

Cooper brincou. 

— Ela é linda — tia Meredith retrucou, orgulhosa. — Um doce de  menina,  de  primeira  ela  parece  muito  antipática,  mas  quando conversamos  no  almoço  de  uma  conferência,  foi  incrível.  Eu  sabia que  Joshua  estava  sondando-a  para  trazer  a  Nova  Iorque  e  me aproximei. Pude observá-la em ação durante o caos de um festival de surf que deu errado. 

Sim, ela era linda e incrível e também nova no hospital. Fiz a promessa  de  não  me  envolver  com  mais  ninguém  do  trabalho porque sempre dava merda. Eu não sabia se estava feliz ou triste. 

Talvez  não  fosse  ela,  mas  seria  muita  coincidência.  Memória fotográfica,  recém-chegada  à  cidade,  muito  linda  e  incrível?  Só podia  ser  ela.  Bebi  toda  a  minha  cerveja,  ciente  de  que  eu  estava

mais ansioso do que o normal para começar um plantão de trinta e seis horas ao lado dela. 

Bryce  foi  um  trauma.  Nós  não  trabalhávamos  juntos  até pouco  tempo  atrás  e  talvez  tenha  sido  melhor  para  nós  manter  a distância, nos vermos apenas fora do ambiente profissional. Mas eu realmente sabia que mais cedo ou mais tarde nosso relacionamento iria  acabar,  ele  foi  condenado  desde  o  começo  porque  éramos diferentes um do outro e perdemos o que um casal mais devia ter: o respeito. 

Elizabeth  não  foi  a  primeira  garota  com  quem  dormi  após  a minha separação, mas foi a primeira que me deixou completamente perdido. E agora, extremamente frustrado. 

 Doutora Elizabeth Nichols...  Quem diria? 



Capítulo Cinco. 

 Elizabeth

Encostei-me à porta e coloquei a mão na boca, com vontade de  gritar  como  uma  garotinha.  Que  noite  maravilhosa  e surpreendente! Ele foi tão...  sexy. Eu nunca tive um parceiro sexual que  me  deixasse  fora  de  mim.  Tivemos  tantas  rodadas  na  noite anterior que não sabia como ainda estava de pé, estando inchada e dolorida em todos os lugares certos, mas não me importava, porque tinha  seu  número  e  talvez  ligasse  para  ele  após  o  meu  primeiro plantão. 

Dava até mais vontade de trabalhar sabendo que poderia ter um sexo muito vantajoso que tirasse todas as minhas tensões. Subi a  escada  para  o  meu  quarto  cantarolando,  tomei  banho  e  segurei meu  travesseiro  com  o  cheiro  dele,  mas  eu  tinha  que  trocar  os lençóis e colocar aqueles para lavar. Continuei de roupão enquanto fazia a tarefa, sem me preocupar em vestir roupas. 

Joguei-me na cama, salvei o número dele e me controlei para não  enviar  uma  mensagem  e  parecer  uma  completa  perseguidora. 

Samyr respondeu às minhas mensagens e me distraí fazendo todo tipo  de  ameaça,  mas  ele  disse  que  achou  melhor  não  mencionar inquilinos ou eu iria desistir, e os contratos estavam no meu e-mail. 

Não  estava  realmente  chateada  e  confiei  nele  quando  disse que  Tom  e  Jen  não  davam  trabalho  algum  e  cuidavam  bem  do espaço. Salientei que era responsabilidade dele cuidar de qualquer problema, receber o aluguel e dar a atenção devida porque eu não tinha  tempo  para  fazer  nada  daquilo.  A  conversa  durou  tanto  que desci faminta, pronta para comer ovos fritos com torradas. 

Passei pela sala e pisei em algo duro, que machucou a sola do  meu  pé.  Abaixei  e  peguei  a  aliança  de  aro  grosso,  dourada, caída no meu piso de madeira. Dentro, estava a inscrição:  Bryce e Sawyer Reedburn, 29/10/2019. 

— Filho da puta! Ele é casado! 

Eu  não  podia  acreditar!  Segurei  a  aliança  mais  apertado  e desejei ligar para ele, despejar todo tipo de palavrão e extravasar a minha  raiva.  Mas  não  conseguia  fazer  meus  pés  se  moverem. 

Sentei-me no sofá, completamente mortificada de ter tido uma noite de  sexo  tórrido  com  um  homem  casado  e  que  ainda  deixou  cair  a aliança no chão da minha sala! Meu rosto esquentou de vergonha e dó do coração da outra mulher, tão enganada como um dia eu fui. 

Tinha pavor de traição e me senti tão suja por fazer parte de uma  que  era  melhor  que  Sawyer  Reedburn  não  aparecesse  na minha frente novamente, ou eu não responderia pelos meus atos. 

Irritada,  guardei  a  aliança  na  gaveta  da  mesinha  ao  lado  do sofá e fui para a cozinha, precisando extravasar a minha raiva. Bati a clara dos ovos com o fuê em uma bacia apenas para movimentar meu  braço  bruscamente  e  descontar  a  minha  raiva.  Fritei  e  comi com  torradas,  percebendo  que  acordei  exuberante,  feliz  e  muito bem comida, mas que agora me recusava a me sentir bem diante da infelicidade de outra mulher. 

Lavei  a  louça,  pensando  no  que  deveria  fazer.  A  aliança guardada me fazia sentir estar guardando uma granada na sala da minha casa. Não podia ficar me torturando, tinha que levar algumas coisas para o hospital mais tarde para não chegar de mala logo no primeiro  dia.  Decidi  que  arrumaria  minha  bolsa,  focando  em  meu trabalho e ignorando o babaca do Sawyer para lá. 

Meu  celular  vibrou  e  era  a  minha  mãe.  Já  fazia  dois  meses que não nos falávamos e ela nunca desistia. Atendi apenas para ter sossego por mais uns dias antes que ela voltasse a me ligar. 

—  Oi  Regina.  —  Coloquei  no  viva-voz  para  poder  arrumar minhas coisas. 

—  Oi  filha,  como  você  está?  Faz  um  tempinho  que  não  sei notícias  suas  e  liguei  para  o  hospital,  me  informaram  que  não  faz mais parte do quadro de funcionários. Aconteceu alguma coisa? 

— Nada de mais. Mudei de cidade e de hospital. 

—  Ah, sim. Onde está agora? 

—  Em  Nova  Iorque  —  murmurei,  pensando  na  irritação  em passar informações da minha vida. 

—  Ah,  que  máximo!  Eu  te  desejo  sucesso,  você  é  a  melhor médica  desse  mundo  mesmo,  vai  tirar  de  letra! —  Ela  soou animada. Sempre alegre, mas fez uma péssima escolha ao apoiar a outra filha. 

— Obrigada. Como vai Keith? 

—   Está  bem.  Foi  promovido  a  gerente,  não  é  o  máximo? 

 Agora  eu  trabalho  na  secretaria  daquela  escola  aqui  pertinho  de casa, o salário é bom e eu consigo o seguro saúde para nós dois —

contou e eu achei uma coisa boa que ela estava se ocupando. 

—  Que  bom.  Espero  que  dê  tudo  certo  sempre.  Falo  com você  depois.  Beijos.  —  Encerrei  sem  dar-lhe  tempo  para  render mais assunto. 

Era muito difícil falar com a minha mãe. Sentei-me na cama, sentindo  saudades  dela,  porém,  nosso  relacionamento  nunca  foi fácil,  certamente  não  como  atualmente.  Recusava-me  a  deixá-la participar da minha vida porque significava que Vicky saberia sobre mim  mais  do  que  eu  desejava  que  soubesse.  Abanei  meu  rosto, sentindo-me  quente  e  com  vontade  de  chorar,  há  anos  não derramava uma lágrima por essa situação. 

Não  precisava  da  minha  mãe  em  nada  na  minha  vida,  ela tinha o marido e era feliz. Era o que importava no fim. Levantei-me e fui ao banheiro, lavei o rosto e me encarei no espelho pequeno. Eu não precisava de ninguém para ser feliz, meu trabalho era tudo que me completava. 

Terminei  de  arrumar  todas  as  minhas  roupas  e  itens pessoais. Parti para itens de trabalho. Eu tinha dois computadores, um pequeno, ultraleve e fino, que sempre carregava na  bolsa e um outro que deixava em casa, para minhas pesquisas. 

Separei todos os carregadores, fones de ouvido e deixei meu telefone carregando para que pudesse passar no Departamento de TI  do  hospital  e  deixar  que  eles  programassem  meu  telefone  para chamadas,  e-mails  internos,  conversas  entre  médicos  e  mais  um

monte  de  coisa  que  não  entendia  direito.  Era  um  aplicativo  bem extenso que não invadia a privacidade do meu celular. 

Troquei de roupa, escolhi uma calça jeans lavada, uma blusa vermelha de mangas três quartos e sapatos pretos altos. Arrumei a minha mala de couro preta e minha bolsa do mesmo tom com todos os  itens  que  separei,  depois,  passei  uma  maquiagem  caprichada. 

Respirei  fundo  um  par  de  vezes,  fazendo  uma  meditação  e acalmando  a  crise  de  ansiedade  que  parecia  estar  na  borda.  Meu coração  palpitava  e  as  mãos  tremiam,  fechei  os  olhos,  pedindo controle à minha mente. 

Pronta  e  confiante,  andei  até  o  hospital  e  me  identifiquei  na recepção. 

Doutor  Joshua  Ferguson  não  demorou  a  descer  e  como sempre, fiquei assombrada com a beleza. Ele e a esposa poderiam ser reprodutores de modelos para o mundo. 

—  Estou  feliz  que  tenha  vindo.  —  Joshua  sorriu  e  me abraçou. — Vou te acompanhar na sala de TI e enquanto configura seu telefone, passaremos no RH para retirar seu crachá e te levarei à  sala  dos  médicos  onde  pode  deixar  suas  coisas.  Dê-me  a  sua bolsa  —  pediu  e  a  entreguei  sem  nenhuma  cerimônia.  Quando voltamos a andar, ele me ofereceu o braço. — O que tem achado da cidade? Já encontrou algum lugar para morar? 

—  Passei  os  últimos  dias  decorando  e  já  está  bastante habitável. 

— Já sabe como funcionam as questões de ônibus e metrô? 

—  Não  será  preciso.  Estou  morando  próximo,  mas  não  o suficiente  para  me  bipar  o  tempo  todo  —  provoquei  e  ele  riu,  sem querer se comprometer. 

— Não faço promessas. 

Seguimos  para  o  departamento  de  TI,  depois  passamos  no RH e tirei foto para meu crachá, que recebi dez minutos mais tarde e  ficou  bom.  Ferguson  fez  um  tour  rápido  comigo,  mas  logo  me mostrou o caminho para a sala dos médicos atendentes, que eram

chefes  das  áreas  de  maior  atendimento  do  hospital,  ortopedia, plástica, cardiologia, pediatria, obstetrícia e neurologia. 

Cirurgiões  gerais  ficavam  em  outra  sala,  com  alguns residentes e havia outras salas para os internos. Ele me indicou um lado,  onde  tinha  uma  poltrona,  um  armário  de  madeira  até  bem grandinho  e  uma  mesinha.  A  sala  era  composta  por  duas  mesas grandes,  cadeiras  acolchoadas,  três  sofás  e  algumas  poltronas. 

Também tinha uma mesa com cafeteira, biscoitos e vários petiscos. 

Ele me entregou um pacote com seis  scrubs limpos e sempre que precisasse, era só pedir para a copa que eles me dariam outro pacote com seis. Pendurei meus jalecos, separei os  scrubs, guardei meus dois pares de tênis que gostava de usar para trabalhar e um de borracha que era confortável para cirurgias. 

Ferguson me provocou com a organização do meu armário e me  deu  a  chave,  tranquei-o  e  me  senti  feliz,  aliviada  e completamente  eufórica  de  ter  a  minha  própria  equipe  para comandar e ensinar. Joshua me convidou para conhecer sua sala. 

—  Meu  sobrinho  passou  por  aqui.  —  Ele  riu  e  me  ofereceu chocolates.  Aceitei  uma  barrinha.  —  Ele  sempre  rouba  meus chocolates. 

— Estou ansiosa, por mim começava hoje mesmo. 

—  Meredith  quer  organizar  um  jantar  de  boas-vindas  lá  em casa. 

—  Depois  que  eu  sobreviver  ao  meu  primeiro  plantão,  eu agradeço. 

Ficamos conversando sobre o hospital e os planos que tinha para  a  pediatria  por  quase  uma  hora.  Mergulhamos  no  assunto  da emergência  e  sugeri  que  todos  os  atendentes  fizessem  a especialização  de  trauma,  e  eu  não  me  negava  a  ser  a  instrutora porque  era  habilitada  para  tal.  Internamente,  pensei  em  pedir  a Peter para vir assim que desembarcasse no país novamente, se eu tive sucesso, foi por ele. 

Logo que estava pronta para ir embora, uma batida na porta e uma mulher de mais de cinquenta anos, bem conservada e com

uma absoluta expressão de antipatia, entrou. 

— Olha, que encontro magnífico. — Joshua sorriu e ficou de pé.  —  A  antiga  geração  encontrando  a  nova.  —  Soou  como  uma alfinetada nos meus ouvidos. — Doutora Nichols, essa é a doutora Newman, que nos deixa hoje com um serviço de honra. 

Eu  não  era  uma  pessoa  que  dizia   “prazer  em  conhecer”   se não sentia vontade. 

— Olá. Como vai? — Estendi a mão e ela a pegou com um aperto fraco.  Vaca. 

—  Pensei  que  não  fosse  ter  o  prazer  de  conhecer  a  mulher que dará sequência ao meu trabalho. Li muitas das suas pesquisas, doutora Nichols. Inclusive, sou obrigada a admitir que você fez um excelente trabalho na África. Criou um hospital lá, certo? Conseguiu um financiamento? 

— Na verdade, meu pai financiou toda a produção, desde o salário dos médicos à construção do hospital e buscou organizações que  pudessem  apoiar  a  causa  —  respondi  muito  orgulhosa  e  nem um  pouco  acanhada  que  meu  pai  tinha  dinheiro  o  suficiente  para embarcar  em  meus  projetos.  —  Aprendi  muito  e  foi  uma  equipe maravilhosa. 

—  Foi  lá  que  desenvolveu  o  seu  tratamento  para desidratação?  —  Ela  pareceu  interessada,  mesmo  com  uma pontinha de desdém. 

— Quando não há água, é preciso estudar e improvisar. 

— Esse hospital foi a minha casa pelos últimos vinte e cinco anos, completei dez mil cirurgias aqui, talvez eu não seja como você porque não tive meu pai para financiar minhas aventuras, mas aqui é  preciso  de  muito  mais  do  que  papai  para  ter  um  trabalho.  É

preciso talento — ela disse com arrogância e eu mordi o lábio para não rir. Ferguson ia falar algo, mas ergui a minha mão, impedindo-o. 

—  Meu  pai  financia  minhas  aventuras,  assim  como  também pagou  pelos  meus  estudos.  Ele  me  banca,  paga  todas  as  minhas contas  e  cede  aos  meus  caprichos,  mas  eu  sou  até  hoje  a  única mulher a passar para a faculdade de medicina antes dos vinte anos

de  idade,  meu  QI  está  acima  da  média  e  eu  não  estudei  ou desenvolvi  absolutamente  nenhum  dos  meus  projetos  e  pesquisas comprando-os.  —  Dei  um  pequeno  passo  à  frente  e  ela  se encolheu.  —  Eu  sou  capaz  de  muito  mais  do  que  possa  pensar  e sinto muito mesmo que não tenha tido a mesma sorte que eu, talvez seja  por  isso  que  o  atendimento  pediátrico  deste  hospital  está  em décimo sexto lugar no ranking nacional pelos últimos vinte anos. Em um ano e meio, quando a nova avaliação chegar, eu farei questão de lhe enviar uma nota. — Peguei a minha bolsa porque precisava ir para  casa  me  enrolar  em  meu  roupão,  comer  pipoca,  beber  um vinho  e  dormir  bem  cedo  para  estar  bem  descansada  no  dia seguinte.  —  Foi  um  imenso  prazer  conhecê-la,  doutora  Newman. 

Gosto de encontrar com outras gerações da medicina para aprender a  como  nunca  ser  como  tal.  —  Virei  para  Joshua.  —  Nos  vemos amanhã. 

— Tchau, querida. — Ele sorriu e  corei. Era muito lindo. 

— Mande lembranças a Meredith. 

Passei por ela e a olhei friamente. 

Observei  o  movimento  do  hospital  por  um  momento  e  me perguntei  para  que  lado  ficavam  as  salas  de  cirurgia  para  poder olhar  o  quadro,  mas  não  quis  estender  meu  tempo  mais  do  que  o necessário.  Podia  desvendar  os  quatro  cantos  do  hospital  depois. 

Saí e acenei para os seguranças, atravessando a rua, e decidi parar para comer em algum lugar. Evitei os dois restaurantes que lembro que  Sawyer  mencionou  como  os  melhores,  apenas  porque  estava com raiva e talvez por medo de encontrá-lo e ser obrigada a destruir seu nariz. 

Pedi  um  prato  de  salada  completa  e  mista,  com  uma variedade  de  legumes  cozidos  e  frios,  folhas  verdes  e  frutas,  além de  pedaços  de  frango  temperado.  Evitava  comer  carboidratos porque não tinha tempo para malhar, mas costumava correr na praia sempre que estava de folga. 

Eu não sabia a distância do meu apartamento até o Central Park,  na  verdade,  não  fazia  ideia  para  que  lado  ele  ficava.  Ainda

não havia me encontrado na cidade e não tive vontade de explorar, bancar  a  turista,  porque  não  era  o  tipo  de  pessoa  curiosa  sobre lugares, a não ser que tivesse um bom motivo. 

Paguei  e  o  garçom  deslizou  o  número  de  seu  telefone  no meu  recibo  de  pagamento.  Revirei  os  olhos  e  dei  as  costas. 

Caminhei  até  minha  casa,  envolvi-me  no  roupão,  fechei  todas  as cortinas  do  apartamento,  enchi  uma  taça  com  vinho  branco  suave até a boca e fiz pipoca de panela. Joguei-me no sofá, liguei a tevê, procurei  um  documentário,  parando  em  um  sobre  o desenvolvimento de células-tronco e comecei a comer. 

Uma  taça  de  vinho  me  deixou  completamente  relaxada, combinando  com  a  noite  mal  dormida,  apaguei.  Infelizmente,  tive sonhos  vívidos  da  minha  noite  anterior.  Acordei  extremamente irritada, com um misto de nervosismo pelo primeiro dia e raiva pelos meus  sonhos  eróticos  com  um  homem  casado  que  me  fez  andar pela casa como um dragão cuspidor de fogo. 

Preparei meu café da manhã reforçado com ódio. 

Havia  separado  há  dias  a  minha  roupa  para  o  primeiro  dia, não queria parecer uma nerd baixinha, mas também não queria ser a médica sexy do ano, então, escolhi o meio-termo. Depois que fui trocada por uma garota de dezoito anos, passei a dar valor à minha vaidade  por  mim  mesma.  Era  muito  importante  me  sentir  bem  e principalmente segura, para manter meus ânimos sob controle. 



Capítulo Seis

 Elizabeth

Verifiquei  mais  uma  vez  se  não  estava  esquecendo  nada  e me emocionei com a mensagem de bom dia do meu pai, enviando-me  sorte  e  bênçãos.  A  minha  mãe  era  bloqueada  em  todos  os aplicativos de conversa e redes sociais que possuía, então, ela me enviou uma mensagem de texto pedindo para não beber tanto café ou iria passar mal, desejou muito sucesso porque sabia que eu iria arrasar,  vários  corações  e  um  eu  te  amo.  Respirei  fundo  e  saí, acionando o alarme e seguindo confiante para o meu destino. 

Quando  cheguei  na  recepção,  onde  passava  o  cartão  do ponto e também onde era liberada a minha entrada na área restrita para funcionários, fui informada de que estava sendo aguardada na sala  dos  médicos.  A  recepcionista  reforçou  as  informações  do caminho. Peguei o elevador para o quinto andar, andei calmamente sabendo  que  estava  sendo  muito  observada  e  subi  dois  vãos  de escada,  virando  à  esquerda.  Bati  na  porta  da  sala  e  um  "entre" 

suave foi dito. 

Antes de reparar Meredith eufórica à minha frente, observei a faixa de “bem-vinda” e a sala um pouco cheia. 

—  Bem-vinda,  querida!  —  Meredith    me  abraçou  e  dei tapinhas desajeitados em suas costas. — Deixe-me lhe apresentar a todos, não fique tímida. Somos uma família. — Ela sorriu e me virei para Joshua pedindo socorro, mas ele apenas encolheu os ombros. 

Meredith era uma mulher incrível, a única dermatologista que tratou corretamente as rosáceas do meu rosto em três dias de conferência. 

— Essa é a doutora Jules Lawrence, a melhor cirurgiã plástica que eu conheço. — Apresentou-me uma mulher loira, linda, que me deu um  olhar  apreciativo  que  eu  estava  acostumava  a  receber  de homens.  Minha  reação  me  fez  rir  e  ela  riu  também,  esticando  as mãos e me dando um aperto caloroso. Trocamos amenidades e sua voz  era  suave.  —  Ela  quem  colocou  meus  silicones.  Não  parece, não  é?  —  Meredith  sussurrou  e  eu  ri,  mais  sem  graça  ainda.  —

Você não precisa! — Deu de ombros. 

— Ai meu Deus, Meredith! — Respirei fundo, rindo. 

— Ah, esse é quase meu filho, um amorzinho, mas não caia nas  cantadas  dele,  porque  ele  não  vale  absolutamente  nada.  —

Meredith  apontou  para  um  rapaz  loiro,  de  olhos  azuis,  que  podia facilmente  interpretar  um   Príncipe Encantado  em  filmes  da  Disney. 

— Doutor Jace Rae. 

Ele  pegou  a  minha  mão,  beijando-a  gentilmente.  Corei. 

Galante. 

—  Encantado,  doutora  Nichols.  —  Ele  piscou  e  eu  sorri, balançando a cabeça para sair daquele feitiço. 

— Por favor, não caia nessa. — Um vozeirão soou atrás de mim  e  me  fez  virar.  —  Cooper  Marks,  neurocirurgião  e  seu  novo admirador. — Ele se apresentou e  ri mais ainda. 

—  Essa  eu  te  garanto  que  não  deve  cair  —  doutora  Jules disse atrás de mim e rimos. 

— Eu sou o doutor Swan, cirurgião ortopédico. — Um rapaz de olhos castanhos claros e cabelos curtos apresentou-se e apertei sua mão. 

— Ah, chegou quem estava faltando! — Meredith comemorou e virei-me para a porta, sem esconder a expressão de puro choque e  horror.  —  Meu  sobrinho,  Sawyer  Reedburn.  Ele  é  chefe  da cardiologia  e  também  um  dos  conselheiros  do  hospital.  O  membro mais bonito da nossa diretoria — ela complementou e Joshua soltou um som de deboche, mas não consegui sorrir, olhando diretamente nos olhos verdes que eu tanto estava com raiva. — Liz? 

Estiquei minha mão, muito séria. 

— Prazer em conhecê-lo, doutor Sawyer Reedburn. — Eu fui fria  e  me  recordei  de  onde  conhecia  o  nome  dele.  By-pass Reedburn, a invenção tecnológica do momento. Ele era jovem, deve ter  aprimorado  o  trabalho  do  pai,  o  renomado  e  muito  famoso vencedor  do  prêmio  Mayans,  o  auge  da  medicina.  Ele  era  um ícone. 

—  Seja  bem-vinda,  doutora  Nichols  —  ele  disse  com  um olhar  brincalhão  e  me  contive  para  não  socar  seu  rosto.  Deus,  ele era lindo.  — Espero que seja feliz aqui. 

Dei  um  aceno  e  virei-me  para  Meredith,  que  tinha  o  cenho franzido  para  nossa  troca,  mas  sorriu  me  puxando  para  a  mesa repleta de comida. Reparei que Jace estava olhando intensamente para  mim  e  depois  para  Sawyer.  Olhei-o  e  ambos  abriram  um sorriso de descer calcinhas. 

Cooper  parou  à  minha  frente,  cobriu  os  dois  e  sorriu.  Olhei em  seus  olhos  e  encontrei  pura  diversão  e  perversidade.  Ele  era imenso e poderia me pegar com apenas um braço. 

—  Alguma  dica  do  que  devo  provar  primeiro?  —  Puxei assunto e percebi que iria me divertir com ele. Ele olhou para trás e apontou  para  si  mesmo.  Meredith  e  eu  gargalhamos.  —  Estou falando  dos   bolinhos  —  esclareci,  apenas  para  mostrar  que realmente estava curtindo com a cara dele. 

—  Os  de  frutas  vermelhas  são  os  melhores  —  ele  disse  e peguei  um,  dando  uma  mordida  suave.  Cooper  ficou  hipnotizado. 

Sawyer estava vermelho. Pisquei para Cooper e dei as costas, indo até Ferguson. 

— Você sabe o que essa festinha significa, não sabe? 

Ele fez uma expressão alterada. 

—  Foi  Meredith,  eu  não  sabia  até  chegar  aqui  —  retrucou, apontando  para  a  esposa  muito  satisfeita  com  o  trabalho.  —  O

acordo  só  valia  se  fosse  minha  ideia  —  completou  e  continuei olhando-o, impassível. — Você sabia que iria vencer essa, não é? 

— Obrigada por me dar uma semana comandando o quadro de  cirurgias  —  anunciei  a  Meredith  e  ouvi  os  sons  de  exclamação atrás de mim. — Sou uma boa negociadora. 

— Eu precisava oferecer a minha vida para que ela assinasse o contrato. — Ferguson se desculpou com a equipe. 

—  Eu  teria  assinado  por  bem  menos.  Obrigada  por  essas lindas  boas-vindas,  mas  eu  tenho  que  começar  a  trabalhar.  —

Abracei Meredith e acenei para os demais. 

Não olhei para Sawyer, mas senti seus olhos em mim. Para meu alívio, ele não veio atrás quando entrei na área dos armários. 

Destranquei  e  peguei  um   scrub,  um  par  de  tênis,  meias  e  o  meu jaleco. Separei bloquinho, caneta, meu celular e várias presilhas de cabelo.  Tirei  o  sapato  e  guardei  no  armário.  Entrei  no  banheiro espaçoso, me troquei bem rápido e prendi o cabelo em um rabo de cavalo  alto.  Guardei  meus  itens  nos  bolsos  e  saí,  ainda encontrando-os comendo. 

—  Será  que  pode  me  mostrar  o  caminho  para  o  andar  da pediatria? — pedi gentilmente a Cooper. Ele engoliu rápido, pegou um copo térmico de café e resgatei a minha caneca. 

— Outra viciada em café? 

—  Outra?  

— Sawyer é viciado em café. — Apontou para o homem que não  tirava  os  olhos  de  mim  e  a  palavra   casado  gritava  na  minha cabeça  a  todo  segundo.  Não  esbocei  nenhuma  reação,  apenas fiquei esperando Cooper me acompanhar. — Vamos lá. — Ofereceu seu braço e o peguei. 

—  Vamos  todos  começar  a  trabalhar,  pessoal  —  Ferguson disse, mais autoritário. — Reunião após as visitas. Espero vocês lá e não se atrasem. 

Cooper  me  levou  para  o  andar  da  pediatria,  mostrou-me  as rotas pelas escadas, os melhores lugares e também me apresentou a  alguns  enfermeiros  que  encontramos  no  caminho,  dizendo  ser mais  fácil  chegar  à  emergência  no  primeiro  andar  pela  escada.  O

elevador nunca era útil quando precisávamos dele. Agradeci e parei na porta da pediatria, respirando fundo. A empurrei e não olhei para trás. 

Parei  e  absorvi  a  energia  daquele  ambiente  pesado.  Iria transformá-lo  em  alegria,  mesmo  na  situação  difícil.  Observei  as enfermeiras carrancudas nas três estações disponíveis, e não havia nenhum  desenho,  ursinhos  de  pelúcia  ou  sala  de  brinquedos.  Não

parecia  ser  uma  pediatria.  Não  era  à  toa  que  andava  sendo massacrada pela opinião pública. 

Andei  até  a  UTI  Neonatal  e  vi  internos  ou  residentes,  ainda não sabia diferenciar, pareciam usar o mesmo uniforme, com roupas de  pós-operatório  rosa,  andando  de  um  lado  ao  outro,  fazendo anotações. Ninguém conversava com os bebês, olhando-os, apenas mexiam  em  seus  prontuários  e  seguiam  para  o  próximo.  Andei  de quarto  em  quarto,  observando  crianças  em  um  estado  de  espírito que me deixou profundamente triste. 

Mães  completamente  esgotadas.  Abri  a  porta  de  uma  sala vazia e decidi que ali seria a sala de brincar. Dei mais duas voltas, percebendo  que  as  enfermeiras  finalmente  haviam  me  notado  e começaram  a  cochichar  entre  si,  a  maioria  apreensiva  e  curiosa, outras um pouco hostis. 

De  repente,  num  grupo  de  seis  médicos,  observei  a  que estava na frente deles me olhar com um misto de pânico e surpresa. 

Ela  andou  mais  rápido  e  os  outros,  parecendo  pintinhos  atrás  da mamãe galinha, também aumentaram o passo em sincronia. 

—  Oi!  doutora  Nichols?  —  Ela  estava  ofegante  e  a  olhei  de cima  a  baixo.  —  Sou  Ângela  Lovely,  estudante  do  quinto  ano  de residência e focada em pediatria no momento. — Apertei sua mão. 

— Esses são os internos que começaram ontem. — Apresentou um a um, mas somente uma me chamou a atenção. 

 Doutora Audrey Ferguson. A filha de Joshua. 

Era  bom  que  ela  não  pensasse  que  a  filiação  lhe  daria chances  comigo.  Qualquer  sinal  dessa  intenção,  poderia  tornar  a estadia dela neste hospital um pouco mais miserável. 

—  Olá  a  todos.  Sou  Elizabeth  Nichols,  a  nova  comandante deste  navio  e  em  menos  de  vinte  minutos  já  identifiquei  muitas mudanças,  mas  irei  anunciá-las  assim  que  conseguir  uma  reunião com todas as pessoas que trabalham neste andar. Acho que ainda não vi tudo e conto com vocês para um tour mais apropriado. Hoje é o  meu  primeiro  plantão  de  trinta  e  seis  horas  com  vocês,  iremos trabalhar juntos em total e completa confiança. Não sou do tipo que

deixa a minha equipe para trás, mas é melhor que façam por onde

— falei pausadamente e vi que balançaram a cabeça de acordo. —

Na  visita  de  hoje,  a  doutora  Lovely  fará  as  apresentações,  irei observar e me apresentar às mães. Podemos começar agora? 

Ângela  era  uma  menina  de  pele  clara  e  cabelos  castanhos enrolados que estavam presos em um rabo de cavalo. Audrey tinha longos cabelos lisos e escuros, olhos verdes tão penetrantes quanto os  do  primo,  mas  pareceu  um  pouco  amedrontada  e  ansiosa  em pegar  alguns  prontuários.  Não  era  fã  de  visitações,  era  uma  das partes mais difíceis da pediatria. 

Mães  cansadas  e  à  beira  do  colapso  eram  complicadas. 

Gostava  de  conversar  com  elas  e  entender  seus  medos,  tentar sanar as dúvidas e como era minha apresentação, demorou mais do que  o  normal  a  minha  visita  em  cada  quarto.  Precisava  estudar todos  os  casos,  ler  todos  os  prontuários  e  se  Deus  fosse  justo comigo,  não  haveria  emergências  no  período  em  que  precisasse fazer tal coisa. 

Logo  que  a  visitação  acabou,  conversei  com  Ângela  e  pedi que me falasse mais sobre como era a rotina da pediatria. Vi que iria quebrar muitos vícios, encontrando diversos obstáculos no caminho, mas  não  chegaria  para  trabalhar  novamente  naquele  caos. 

Enquanto não dava a hora para a reunião, pedi um bloco de folhas grandes e olhei ao redor, listando tudo que precisava ser comprado em  caráter  de  urgência  para  a  nova  aparência  e  decoração  do andar. 

Ali parecia uma ala qualquer do hospital, principalmente para adultos.  Minhas  crianças  seriam  tratadas  em  um  ambiente  feliz  e com pessoas sorridentes. 

Gastei três folhas e dei mais uma olhada, lembrando de uma série de itens. Ao lado, fiz a especificação de tamanho, cor, cheiro, diversidade  e  possíveis  substituições.  Sabia  que  estava  sendo observada e não me importei, nas próximas horas, seria a máxima novidade do hospital, principalmente daquele andar. 

Logo que terminei a lista, fotografei todas as folhas e guardei meu  celular.  Já  havia  memorizado  cada  caso  conforme  a apresentação dos internos e corrigi algumas formas de tratamento, percebendo  que  a  doutora  Newman  era  o  tipo  de  médica  que  se recusava a avançar no tempo e acabou submetendo as crianças a tratamentos longos e dolorosos. 

Mentalmente,  fiz  uma  série  de  mudanças  e  as  organizei,  já tendo  uma  noção  do  que  eu  falaria  em  uma  reunião  com  meu pessoal. 

—  Doutora  Lovely?  —  chamei  suavemente  e  ela  virou-se rapidamente  em  minha  direção.  —  Calma!  Tenho  uma  reunião agora,  mas  não  hesite  em  me  chamar.  Logo  que  retornar, precisaremos  conversar  sobre  a  escolha  de  tratamento  de  alguns pacientes e quero revisar os exames pedidos. Também preciso que me  explique,  se  possível,  por  que  alguns  pacientes  estão  com exames  tão  defasados,  outros  que  já  poderiam  ter  tido  alta  com tratamento domiciliar e nesse período, faça uma planilha do tempo de  resposta  dos  laboratórios,  exames  de  imagem  e  exames incisivos. 

— Farei imediatamente, doutora Nichols. 

— Peça que cada interno faça um relatório detalhado de cada prontuário  e  me  apresente  em  duas  horas.  Eu  vi  que  há  uma  sala vazia  no  final  do  corredor  com  algumas  mesas,  ela  poderá  ser usada  para  tal  —  pedi  e  ela  olhou  em  seu  relógio.  —  Algum problema? 

— Não. Nenhum. Apenas contabilizando o tempo. 

— Há uma chefe de enfermagem neste andar? 

— Não, apenas geral. 

—  Ok.  Vou  resolver  isso  depois.  —  Sorri  gentilmente  para mostrar que não era inimiga de nenhum deles, apenas uma pessoa muito exigente. 

Meus colegas iriam me odiar já no primeiro dia. 

Despedi-me para a reunião e enfiei a lista no bolso. Entrei no elevador, desci alguns andares e quando saí, me deparei com uma mulher loira de olhos azuis puxados, usando  scrub e um jaleco, mas não  consegui  ler  seu  nome,  ela  foi  rápida  em  jogar  o  cabelo volumoso  em  cima  da  identificação.  Olhei  para  o  seu  rosto  e  me deparei  com  o  mesmo  sorriso  que  encontrei  no  rosto  da  doutora Newman no dia anterior. Desprezo disfarçado com simpatia. 

—  Oi!  Você  é  a  nova  rainha  dos  baixinhos,  não  é?  —  Se aproximou alegremente e senti como se meus tímpanos estivessem furando com aquela voz aguda. Ela estava forçando. — Minha mãe falou  de  você.  Sou  a  doutora  Bryce  Reedburn,  esposa  do  doutor Reedburn e filha da doutora Newman. — Ela sorriu abertamente e desejei que o mundo pudesse me engolir ali mesmo. Minha língua chegou a enrolar dentro da boca. 

 Eu  dormi  com  o  seu  marido.   Transei  muito  com  ele.  Fiz  um monte de sacanagem que fariam qualquer um morrer de vergonha. 

Bryce  continuou  me  olhando,  esperando  uma  resposta  e  eu não conseguia conter a humilhação que lavou minha alma. Além de trabalhar  com  ele,  que  tecnicamente  era  um  colega  e  chefe, trabalharia  com  a  esposa,  sabendo  que  ele  a  traiu  comigo.  Era muito para mim. Abri um sorriso com os lábios tremendo. 

— Olá. Adorei a sua mãe. 

—  Ah  —  ela  murmurou.  Era  óbvio  que  sabia  que  meu encontro com a mãe não havia sido amistoso. 

— Estou atrasada para a reunião, então…

— Claro, a reunião dos chefes. 

Ela  era  inocente  e  corna,  assim  como  eu  fui.  Sufoquei  meu desejo de chorar, acenei e dei as costas, andando o mais rápido que consegui  sem  parecer  uma  louca  desesperada  até  a  sala.  Fui  a última a entrar. 

—  Desculpe.  Fui  muito  abordada  no  caminho  para  cá  —

expliquei alto o suficiente para todos ouvirem. Sawyer olhou pra mim e  me  deu  um  sorriso  contido,  de  lado,  que  me  deixou  louca  no

primeiro  dia.  Por  que  logo  um  homem  desses  entrou  no  meu caminho? 

—  Não  tem  problema,  iremos  começar  agora.  —  Ferguson arrumou alguns papéis. — Como foi a manhã na pediatria? 

— É melhor começar a reunião, porque assim que eu tiver a oportunidade, teremos muito o que falar…

— Então, vamos começar. — Ele bateu na mesa suavemente e as conversas baixas pararam. 

Percebi  que  Sawyer  chegou  a  cadeira  mais  próxima  da minha,  a  perna  tocou  a  minha  panturrilha  e  concluí  que  seria  uma longa  reunião  se  ele  estivesse  disposto  a  encontrar  maneiras  de chegar perto de mim. Comecei a rezar para não fazer um barraco e acabar  revelando  para  os  meus  novos  colegas  de  trabalho  que  eu era  uma  vadia  que  dormiu  com  um  homem  casado,  mesmo  sem saber. 



Capítulo Sete

 Sawyer

O 

sorriso 

sacana 

em 

seu 

rosto 

me 

distraiu

momentaneamente  da  expressão  surpresa  do  meu  tio,  que  nunca foi  de  mostrar  seus  pensamentos  com  o  rosto.  Elizabeth  estava ainda  mais  atraente  aos  meus  olhos.  Não  só  porque  chegou  no hospital  sexy  como  uma  deusa,  ainda  estava  absurdamente  linda com o  scrub, e eu descobri outras facetas além da que conheci no bar. 

Ela 

era 

galanteadora, 

brincalhona, 

assustadora 

e

incrivelmente voraz. Não pude acompanhar sua chegada à festa de boas-vindas  organizada  pela  minha  muito  animada  tia,  mas  pude observá-la  conversando  com  residentes  e  internos.  Ela  foi  séria, firme,  de  postura  impressionante  e  extremamente  observadora. 

Entrou na sala de reuniões determinada, mesmo com um leve corar das bochechas. 

Tentei  focar  no  discurso  dos  meus  colegas  sobre  os  itens pautados  da  reunião.  Jules  estava  defendendo  o  direito  ao  bônus anual  de  um  milhão  de  dólares  quando  meu  olhar  furtivamente chegou  em  Elizabeth,  que  prestava  atenção  com  afinco,  sem desviar o olhar. 

Até compreendia que ela quisesse fingir para os demais que não  me  conhecia,  superando  a  expressão  inicialmente  surpresa para  uma  de  completa  indiferença.  Mas  eu  estava  esperando  um meio  sorriso  ou  um  corar  de  bochechas.  Nada.   Ela  simplesmente agiu  como  se  eu  fosse  um  inseto  incômodo  diante  de  seu  rosto. 

Talvez  um  inseto  recebesse  até  mais  atenção  do  que  eu.  E  ela  foi doce e gentil com todos, incluindo o babaca do Cooper. 

Jace captou quem ela era. Ou lembrou. Apenas me deu um sorriso  apreciativo  e  manteve  as  piadas  e  cantadas  para  si.  Já Cooper,  justamente  por  não  saber,  estava  disposto  a  ser  o  cara perfeito para que ela caísse na dele como um peixinho inocente. O

pensamento me incomodava, mas não tive a oportunidade de falar e

não  sabia  como  reivindicar  território  de  alguém  que  claramente estava  me  ignorando  enquanto  eu  ainda  rezava  que  fosse  apenas um teatro em seu novo trabalho. 

Talvez ela fosse mais radical do que eu em relação à política pessoal  de  confraternização  no  trabalho,  mas  eu  tinha  a  desculpa de que nos conhecemos antes disso. 

Cooper  apresentou  slides  dos  últimos  feitos  de  sua  área  e também  atualizou  os  dados  da  pesquisa  sobre  o  Alzheimer  que compartilhava com meu tio. Aquele assunto era difícil e me obriguei a  tomar  notas.  Jace  falou  sobre  o   esquadrão  da  vagina  e  as melhorias que desejava em seu grupo, Diego entregou o formulário de uma nova especialização e eu apenas finalizei com os dados da cardiologia, sem nada novo para acrescentar naquele momento. 

Quando  chegou  a  vez  da  pediatria,  todos  olharam  para Elizabeth. Um sorriso lento se espalhou em seu rosto, parecido com o mesmo que ela me deu quando acordei em sua casa, momentos antes do melhor sexo de bom dia. 

Obriguei-me a não invocar imagens mentais. 

— O hospital está prestes a receber uma série de processos por negligência médica, que deixo claro que não assumirei em nome da minha antiga colega, uma médica da qual a licença precisa ser caçada.  Meu  primeiro  ponto  está  claro?  —  Ela  soou  firme  e  todos encostaram em suas cadeiras, nervosos. — Minha primeira opinião sobre a ala da pediatria é que lá parece a porta do necrotério, não um  local  onde  crianças,  pequenos  humanos  inocentes,  repousam em  seus  tratamentos  cirúrgicos,  clínicos  ou  psicológicos  —

completou,  olhando  atentamente  para  o  meu  tio,  que  parecia deliciado  e,  ao  mesmo  tempo,  preocupado.  Jules  estava  se apaixonando  por  ela,  não  no  sentido  romântico.  —  Eu  tenho enfermeiras  carrancudas  e  despreparadas,  além  de  uma  equipe neonatal  que  não  pareceu  ter  contato  com  os  recém-nascidos  de forma  adequada.  Contabilizei  dez  internações  que  já  poderiam  ter recebido  alta,  cinco  em  tratamento  inapropriado  e  dezoito,  cujos sintomas  e  medicação  apresentados  não  correspondem  com  a

indicação  de  tratamento  na  ficha  que  será  faturada  pelo  seguro saúde.  Todos  esses,  apenas  na  visita  de  hoje,  mostraram  que exames  não  foram  atualizados  e  que  mães  estão  veementemente desinformadas  sobre  o  estado  clínico,  tendo  como  única  fonte  de informação a primeira visita do dia, que eu também descobri ser a única. 

Ela tomou fôlego e meu tio ficou em silêncio. Era raro que ele permitisse que alguém detonasse qualquer área do hospital. 

—  Não  é  de  admirar  que  a  ala  pediátrica  do  hospital  esteja sendo massacrada na opinião pública — ela disse e tirou de dentro do bolso um papel dobrado, quando o abriu, havia mais dois dentro. 

—  Eu  fiz  essa  lista  de  materiais  e  itens  que  preciso  que  sejam providenciados o mais rápido possível, no máximo hoje à tarde. —

Esticou  a  lista  e  Joshua  a  pegou,  colocando  os  óculos  e  lendo.  —

Também quero nomear uma chefe de enfermagem no meu andar. 

Jules, Jace e Cooper levantaram as mãos. 

— Também quero — Diego disse com bastante ênfase. 

— O que está acontecendo? Naomi é uma das melhores... —

Joshua soou confuso. 

Elizabeth encolheu os ombros. 

—  Realmente  deve  ser,  mas  posso  ser  honesta?  São  dez andares  em  pleno  funcionamento  com  UTI,  pós-operatório, tratamento  clínico  e  emergência.  Não  posso  ficar  recorrendo  ao chefe  da  enfermagem  sempre  que  me  desentender  com  um enfermeiro. Quero alguém de confiança no meu andar e que vai me garantir que o trabalho da enfermagem seja devidamente realizado. 

—  Mandarei  sua  sugestão  para  o  setor  financeiro,  teremos que  analisar  qual  seria  o  valor  de  aumento  salarial  e  quais  os melhores  funcionários  para  tal  função.  Não  vejo  como  algo impossível,  só  tenho  que  analisar  os  números  —  Ferguson respondeu  e  esticou  uma  folha  para  Elizabeth.  —  Seu  horário  de aulas.  —  Entregou  e  limpou  a  garganta.  —  Regularmente  recebo relatórios  dos  pacientes  de  cada  andar  e  não  recebi  nenhum  que

tenha me chamado a atenção dessa forma. Estou confuso e curioso com o que têm encontrado nos seus prontuários. 

Elizabeth  assentiu  e  mordeu  o  lábio,  fazendo  uma  anotação em seu caderno. 

—  Há  revisão  de  glosa  dos  prontuários?  —  ela  questionou com curiosidade. 

— O faturamento tem um funcionário dedicado a cada andar

—  Ferguson  retrucou.  —  Verificarei  os  prontuários  com  você  e abrirei uma investigação. 

Ela deu um meio sorriso. 

— Mais alguma coisa? — Ferguson suspirou, temeroso. 

— Sim. — Ela sorriu ainda mais. 

A doutora Elizabeth Nichols era um terremoto e tinha certeza de  que  iria  transformar  a  pediatria  isolada  e  destruída  por  Whitney Newman, minha nada amável ex-sogra. 

—  Quero  uma  substituição  de  pessoal  por  algumas  horas. 

Desejo ter uma reunião com todos que trabalham no andar comigo para esclarecer algumas coisas, incluindo as mudanças. É possível em algum momento do dia? 

Quase  me  ofereci,  mas  meu  tio  apontou  diretamente  para Jace. 

—  Jace  ficará  lá,  enviarei  alguns  internos  e  residentes  da geral e outra equipe de enfermagem. 

— Até esse plantão acabar, você vai odiar ter me contratado. 

—  Não  conte  com  isso,  Elizabeth  Nichols  —  Ferguson respondeu e olhou no relógio. — Vamos encerrar agora. Almoço e cada um segue a sua rotina. 

Ela foi a primeira a ficar de pé e se virar para sair da sala. A maioria  enrolava  tomando  cafezinho,  mas  eu  fui  atrás  dela,  que percebeu  a  minha  presença  e  empurrou  a  primeira  porta  da escadaria. Era exatamente para onde iria arrastá-la pelo braço. 

—  Ei,  espera!  —  pedi  e  a  segurei.  Ela  virou-se  pra  mim  e perdi a minha batalha, beijando-a com fome e saudade, explodindo meu  desejo  e  louco  por  mais.  Elizabeth  lutou  no  começo,  mas cedeu,  gemendo  baixinho  e  enfiando  as  mãos  no  meu  cabelo. 

Agarrando-me, nos perdemos um no outro. Sem ar, me afastei para beijar seu pescoço e então, com muita surpresa, recebi um tapa em cheio no rosto. 

 Puta que pariu. 

—  Canalha!  Você  não  vale  absolutamente  nada,  Sawyer Reedburn! 

— O quê? 

— Você é casado, idiota. Casado! Eu conheci a sua esposa algumas  horas  atrás  e  ela  realmente  não  merece  isso, apresentando-se  alegremente  com  seu  sobrenome,  sem  contar  no bônus  de  ter  achado  a  sua  aliança  no  chão  da  minha  sala  —

Elizabeth disse feroz e eu fiquei realmente chocado. Minha aliança? 

Ela  estava  no  meu  bolso  e...  merda.  Caralho.  —  É!  Merda!  Fique bem longe de mim! — Apontou o dedo bem no meu rosto e abriu a porta, saindo novamente. 

Fui atrás, mas ela foi rápida em se esgueirar pelas portas do elevador,  quase  se  fechando.  Nunca  saberia  onde  ela  ia  parar. 

Bryce saiu de uma das salas naquele mesmo momento. 

— Você se apresentou a Elizabeth como Bryce Reedburn? —

vociferei, furioso. 

— Qual é o problema? Ainda é meu sobrenome por algumas semanas.  —  Bryce  sorriu  gentilmente.  —  Ela  pareceu  gente  boa. 

Interessado? 

—  Estou  interessado  no  fato  de  que  durante  anos  você  se recusou  a  usar  meu  sobrenome,  alegando  que  tinha  a  própria carreira a lutar, não querendo de forma alguma navegar na fama da minha  família.  O  que  não  te  impediu  de  ficar  furiosa  e  impiedosa quando  descobriu  que  não  tinha  nem  um  por  cento  deste  hospital em seu nome — retruquei calmamente e abri um sorriso diante da expressão  azeda.  —  Não  tente  bancar  a  espertinha  ou  marcar

território  quando  eu  ainda  posso  mudar  a  minha  generosidade  na divisão de bens. 

— Sawyer... é meu direito ter metade de tudo que você tem. 

Obviamente,  ela  só  estava  levando  o  apartamento  onde morávamos e um carro. 

— Uma ova, Bryce! Ficamos casados por quatro anos e você acha  que  pode  levar  metade  da  fortuna  que  a  minha  família trabalhou  para  adquirir?  Que  eu  vou  perder  tudo  que  herdei  para você? Está louca? — murmurei mais baixo, percebendo que estava atraindo atenção e ela foi se encolhendo. — Sua ambição não tem limites,  mas  existe  algo  que  impede  esse  seu  processo  maluco.  O

acordo nupcial que você assinou,  amor.  Se não leu, a culpa não foi minha,  talvez  do  meu  advogado  muito  mais  esperto  que  eu.  —

Encolhi os ombros e enfiei as mãos nos bolsos do jaleco. 

— Isso tudo porque usei o sobrenome que ainda é meu? 

— Nunca deveria ter sido seu. 

—  Tarde  demais.  Ele  ainda  é  meu  e  você  ainda  é  meu marido, vou me apresentar do jeito que eu quiser, com quem quiser. 

— Ela parecia muito satisfeita consigo mesma. 

— Tudo bem. Vou ligar para o meu advogado e pedir que ele leve ao juiz o seu  sextape com o doutor Crownely, um dos nossos anestesistas.  Lembra-se  dele?  Aquele  com  quem  você  trepou  na nossa própria casa? 

Odiava lembrar que Bryce me traiu. Era uma coisa que doía muito.  Amargo.   Como  um  espinho  enfiado  no  coração  que  não conseguia  arrancar,  apenas  fingir  que  nunca  existiu.  O  sorriso  de Bryce morreu. 

—  Não  é  pela  doutora  Elizabeth.  Ela  chegou  agora  e  foi simpática em te mencionar. É por mim. Se ainda existe um pingo de respeito dentro dessa sua cabeça confusa, não use meu sobrenome e não se apresente como minha esposa, porque no meu coração e na minha mente você não é mais. 

Bryce balançou a cabeça e saiu andando. 

Agora  eu  precisava  dizer  a  Elizabeth  que  não  era  um  cara que trai. 

Precisava provar a ela. Tecnicamente, já era um homem livre. 

Já  havia  assinado  o  divórcio  e  ele  estava  sendo  processado,  a liberação seria em algumas semanas salvo algum recurso que o juiz desejasse acrescentar em nossa sentença, mas estava feito e não havia possibilidade de voltar atrás. 

Bryce  me  traiu  e  mesmo  que  o  nosso  casamento  estivesse uma  completa  merda,  ela  me  traiu  enquanto  eu  estava  buscando conselheiros  para  iniciarmos  uma  terapia  em  conjunto  e  lidarmos com nossos problemas. Ela transou com um colega de trabalho, que não  era  funcionário  do  hospital,  mas  às  vezes  participava  de algumas cirurgias ali. 

Mesmo  que  poucas  pessoas  soubessem,  eu  não  tinha nenhum  interesse  em  difamá-la  por  sua  escolha  e  muito  menos colocar o meu nome, como um dos proprietários daquele lugar, na conversa  das  mesas  dos  funcionários,  mas  não  podia  permitir  que Elizabeth, que chegou há pouco, pensasse que eu era infiel e tinha casos com outras pessoas enquanto minha esposa circulava pelos corredores. 

Desci  para  almoçar  e  não  a  encontrei  em  lugar  nenhum.  O

telefone dela estava listado como privado no aplicativo, assim como o  meu,  aos  demais  médicos  era  possível  a  visualização  entre médicos.  Considerei  chamá-la  pelo  programa  interno,  mas  outras pessoas  poderiam  visualizar  também,  então,  não  queria simplesmente  nos  expor  dessa  forma  e  duvidava  que  ela  iria  me responder. 

Mal-humorado  e  carrancudo,  não  dei  atenção  a  meus  três amigos,  que  conversavam  na  mesa  comigo.  Jules  tomou  um assento  ao  lado  de  Diego,  que  dizia  que  Ângela  estava completamente  surtada  por  trabalhar  com  Elizabeth,  que  foi  uma grande  referência  em  seu  último  ano  da  faculdade.  Eles comentaram  sobre  sua  atuação  cheia  de  imposição  na  reunião  e

percebi  que  todos  viram  da  mesma  forma  que  eu:  refrescante  e positivo. 

Com  toda  a  equipe  completa,  uma  nova  geração  decidida  a mudar  o  hospital  para  melhor,  tinha  certeza  de  que  iríamos conseguir.  Um  rapaz  de  entrega  com  flores  passou  por  nós, parecendo perdido. 

— Posso ajudar? — Jules perguntou. 

—  Estou  procurando  por  Elizabeth.  —  Ele  soou  nervoso.  —

Disseram que estava aqui, mas não sei quem é. 

—  Flores  para  quem?  —  Amber  perguntou  e  tomou  um assento ao meu lado, batendo a bandeja na mesa. 

— Doutora Nichols  — Jules respondeu. 

—  Ela  é  aquela  ali,  encostada  no  vidro.  —  Apontou  e  me virei. 

Elizabeth  estava  casualmente  ao  lado  do  meu  tio  Joshua, uma  funcionária  da  administração  do  hospital  que  não  conhecia (reconheci pelo uniforme) e ninguém menos do que a minha mãe e minha tia Meredith.  Ah, puta merda! 

O rapaz da entrega foi até ela com um imenso buquê de lírios do campo em diversas cores. Ele falou algo, ela chegou mais para frente, assinou a entrega e segurou as flores com um sorriso bobo. 

Minha mãe era louca por lírios, então ela gesticulou o que imaginei ser elogios. As duas gêmeas do mal seguiram um caminho, meu tio, Elizabeth e a funcionária foram em direção ao elevador. 

Virei-me para frente de novo e voltei a comer minhas batatas. 

—  Parece  que  alguém  não  caiu  no  charme  do  doutor Reedburn — Jules disse. 

— Será? — Jace riu e questionou. 

Os  dois  me  olharam  com  expectativa.  Fingi  que  não  ouvi nada. 

—  Ela  é  uma  lenda  —  Amber  comentou  e  me  virei.  —

Quando  entrei  para  a  faculdade,  todos  falavam  da  jovem  médica que construiu um hospital na África. A campanha foi financiada pelo

pai  dela.  O  cara  é  muito  rico.  Ela  poderia  ser  uma  patricinha bilionária, mas não é. 

—  Quem  é  o  pai  dela?  —  Cooper  perguntou,  muito interessado. 

— O nome dele é Paul Nichols. Fiz uma pesquisa na internet. 

Ele  tem  uma  mini  biografia.  Parece  que  foi  casado  por  três  anos, teve primeira e única filha, e casou-se há seis anos com a socialite Suellen, agora, Sue Nichols. 

— A ex-mulher de Hunter Clearwater, o senador? 

— Sim, mas parece que todos são amigos, Hunter tem uma nova esposa e há fotos no website oficial do senador em festas de Natal.  A  doutora  Nichols  não  está  em  nenhuma  delas,  mas  o  pai está.  Não  tenho  informações  sobre  a  mãe,  não  sei  se  morreu  ou está viva — Amber finalizou e Cooper tomou o papel dela. 

—  Caramba!  Vou  pesquisar  o  que  é  possível  encontrar  na internet sobre a minha família, vai que assim descubro quem é meu pai  —  ele  brincou  e  todos  nós  rimos,  menos  Jules.  —  Todas  as garotas nerds da faculdade poderiam ter sido tão gostosas quanto a doutora Nichols. 

—  Não  seja  um  porco,  Cooper  —  Jules  grunhiu.  —  Ela  não parece ser do tipo muito fácil só porque te deu um sorriso. 

— Estou brincando, ursinha — Cooper rebateu e ela bufou. 

— Vocês vão acabar casando — murmurei, um pouco cheio, mas  tinha  que  subir.  —  Adoro  a  companhia  de  vocês,  mas  tenho que  voltar  para  os  meus  pacientes  —  avisei  e  Amber  passou  a comer mais rápido. — Tire a sua hora tranquilamente, só quero me preparar melhor para a cirurgia. 

Eu  tinha  uma  colocação  de  by-pass  e  seria  uma  longa cirurgia,  utilizando  o  método  inventado  pelo  meu  pai  com  o equipamento que aprimorei com ele alguns anos atrás. Na verdade, podia fazer a cirurgia de olhos fechados, foi apenas uma desculpa para  minha  residente  não  me  seguir,  porque  ia  atrás  de  Liz  para esclarecer as coisas. Minha mente continuava girando ao redor de seu olhar irado e ao mesmo tempo, magoado. 

Não seria acusado de ser infiel. 



Capítulo Oito

 Sawyer

Cheguei  ao  andar  da  pediatria  e  vi  Audrey  escrevendo  em seu  computador,  lendo  um  prontuário,  e  vários  outros  internos faziam a mesma coisa. Ângela estava conversando com a mãe de um paciente e havia um grupo de limpeza em uma das salas vazias. 

Olhei  pelos  corredores,  procurando-a,  e  virei  na  direção  oposta  ao ouvir  a  voz  do  meu  tio  muito  alterada.  Encontrei  uma  cena raramente vista: Ferguson perdendo a cabeça. 

— Ei! O que está acontecendo? 

— Inacreditável — ele disse, ainda vermelho. — Os relatórios são  falsos!  Todos  os  relatórios  foram  alterados  pelo  menos  nos últimos  seis  meses!  —  Apontou  para  uma  pilha  de  papel.  A funcionária  da  administração  chorava,  encostada  na  parede. 

Elizabeth estava do outro lado, com a expressão impassível, mãos enfiadas  nos  bolsos  do  jaleco  e  os  pés  cruzados.  —  Em  um  único dia,  todos  esses  erros  explodiram  no  meu  rosto  e  há  pauta  para muitos processos aqui. 

—  Acalme-se,  vá  para  a  sua  sala  e  chame  a  corregedoria para abrir uma investigação. Ligue para os advogados e eu resolvo a  partir  daqui  —  falei  com  meu  tio.  Quando  ele  perdia  a  cabeça, acabava  perdendo  a  razão  e  não  precisávamos  de  mais  um processo  de  assédio  moral,  mesmo  que  a  funcionária aparentemente estivesse errada. 

Joshua deu as costas, pisando duro. 

—  Alguém  pode  me  atualizar?  —  Olhei  diretamente  para Elizabeth.  Ignorei  as  batidas  aceleradas  do  meu  coração  e  a vontade  de  pegar  em  seus  dedos  finos,  puxando-a  para  mim.  Ela virou o rosto para o outro lado e soltou um suspiro, como se fosse inevitável falar comigo. 

—  Conforme  mencionei  mais  cedo  na  reunião,  encontrei erros  graves  nos  prontuários  que  não  foram  bem  analisados  pela administração,  sendo  assim,  não  chegando  à  diretoria  como

deveriam.  —  Elizabeth  soou  calma,  sendo  profissional  e  não  uma acusadora  furiosa.  —  Ferguson  pegou  seus  relatórios  e  comparou com meus prontuários. Descemos, encontramos esta senhora, seu nome  é  Maria  e  ela  é  responsável  pelos  relatórios  emitidos,  nos informou  que  recebeu  uma  ordem  da  doutora  Newman  de padronizar conforme a indicação de tratamento para o faturamento e foi isso que ela fez. O seguro tem pago um valor, em alguns casos, muito maior do que o paciente está usando e em outros casos, bem menor. 

—  Há  quanto  tempo  a  doutora  Newman  solicitou  isso?  —

questionei a Maria. 

— Uns seis meses. 

Fechei meus olhos. Foi quando eu pedi o divórcio. 

— Ok. — Respirei fundo, precisando pensar. — Vá até o RH

e  escreva  detalhadamente  tudo  que  lembrar  sobre  a  sua  conversa com a doutora Newman. Cada ordem ou alteração solicitada por ela deve  ser  relatada.  Acalme-se,  beba  um  pouco  de  água,  escreva com  paciência  e  o  máximo  de  detalhes  que  conseguir.  Assim  que terminar, me chame. 

Assentindo  e  ainda  chorando,  saiu  calmamente  em  direção aos elevadores. 

— Pode me mostrar um dos prontuários? — pedi a Elizabeth e ela deu de ombros, seguindo até a sala onde estavam os internos. 

— Doutora Ferguson, pode me apresentar seu prontuário? 

Audrey rapidamente se levantou. 

— Nichols, estou com o prontuário de um recém-nascido com a  Síndrome  do  Bebê  Azul  —  Audrey  disse  nervosa  e  atraiu  a atenção de Elizabeth. 

— Tem certeza? 

—  Esse  é  o  bebê  de  quatro  dias  que  está  na  UTI  neonatal, nasceu semanas antes do previsto e está em observação, mas hoje cedo quando fomos fazer a visita, percebi que ele estava cianótico, e Ângela disse que é comum bebês…

—  Terem  sopro  no  coração,  ainda  mais  prematuros  —

Elizabeth completou, pegando o prontuário. 

—  Há  anotações  de  arritmia  cardíaca  e  dificuldade respiratória.  —  Audrey  continuou  falando,  torcendo  os  dedos  de nervosismo e os olhos arregalados. 

—  Tem  certeza  de  que  é  uma  síndrome  benigna?  —

Elizabeth  retrucou  e  revirou  o  prontuário.  —  Não  há  nenhuma anotação aqui. 

—  Eu  sei,  eu  o  examinei  essa  manhã  —  Audrey  falou  mais baixo.  —  A  doutora  Lovely  disse  que  era  normal,  mas,  eu  não  sei explicar, sinto muito, apenas sinto que devemos investigar mais. 

—  Não  ignore  seus  instintos,  doutora  Ferguson  —  Elizabeth disse e bateu com o prontuário no meu peito bruscamente. — Leia as anotações da sua sogra e me diga se eu não devo matá-la. Irei verificar  o  paciente  —  ordenou  e  virou-se  para  Audrey.  —  Venha comigo. 

Segui atrás delas, coloquei a roupa de pós-operatório e entrei na  UTI,  também  caminhando  até  o  bebê,  que  por  coincidência, estava  chorando  e  assumiu  a  incrível  coloração  azul.  Elizabeth auscultou o coração por um tempo, com uma expressão distante e reparei que o residente  “responsável”  pela UTI neonatal parou atrás de  mim  com  o  outro  pediatra.  Eles  estavam  desconfiados  e  um pouco  ariscos,  mas  talvez  por  conta  da  minha  presença,  não falaram nada. 

Elizabeth  começou  a  examinar  o  bebezinho  com  calma.  Ela tinha  uma  fala  suave  e  um  sorriso  adorável  no  rosto  que  era realmente encantador. 

—  Não  será  necessário,  doutora  Nichols.  Sopro  cardíaco  é comum em prematuros — disse doutor Robbins, o outro pediatra de plantão.  Ele  devia  ser  uns  quinze  anos  mais  velho  do  que  ela  e estava  profundamente  irritado  com  outra  contratação  ao  invés  de sua promoção. 

O olhar dela foi o suficiente para gelar o inferno. 

— O que irá fazer quando descobrir que o sopro deste bebê não é comum? — ela retrucou firme e apontou para mim. Entreguei o  prontuário  para  Audrey  e  solicitei  que  preparasse  uma ecocardiografia para o bebê. Coloquei meu estetoscópio e ouvi. —

Doutora  Ferguson,  a  partir  de  agora,  o  doutor  Robbins  irá  lhe acompanhar e explicar todo o tratamento feito até o momento. 

Audrey  engoliu  em  seco,  assentiu  e  os  três  saíram.  Eu suspirei, olhando para a criança. 

—  Há  uma  grande  chance  de  ser  Tetralogia  de  Fallot.  —

Acariciei  a  barriguinha  do  bebê.  —  Ficará  tudo  bem  com  você, lindinha. Seus pais ainda não te deram um nome, não é? 

Elizabeth  estava  olhando  para  o  bebê  e  acariciou  sua cabecinha  lentamente  até  que  ele  parou  de  chorar  e  adormeceu. 

Quando Audrey retornou acompanhada, nós saímos do caminho. 

—  Esse  é  apenas  um  dos  muitos  casos  que  sei  que  vamos encontrar,  se  houver  mais  algum  diagnóstico  cardiológico,  vou  te chamar — ela murmurou, dando as costas. 

— Elizabeth, espere! Doutora Nichols! — corrigi rapidamente por não estarmos sozinhos. Ela virou-se na minha direção. 



— Precisa de algo mais? Está livre para revisar os prontuários. 

Já enviei uma leva de relatórios corrigidos que os internos fizeram e ainda há muitos que envolvem a cardiologia. 

— Não sou casado — falei baixo. 

— Aqui não, por favor — ela rebateu e saiu da sala, fechando a porta. 

— Me chame quando souber os resultados — pedi a Audrey, que  empurrava  o  bebê  para  o  elevador  com  doutor  Robbins.  Ela assentiu rapidamente. 

— O que está acontecendo? Perdi algo? Ai, meu Deus! Você estava  certa  sobre  o  sopro?  —  Doutora  Lovely  se  aproximou  às pressas e ficou nervosa. 

— A Doutora Ferguson seguiu seus instintos junto à doutora Nichols. 

—  Ela  vai  me  massacrar  —  Ângela  gemeu,  olhando  para  a sala  onde  Elizabeth  conversava  com  alguns  internos.  —  Estou  tão feliz  e  nervosa  de  trabalhar  com  essa  mulher  que  estou  fazendo tudo errado. Já me viu gaguejar antes? Eu coro como uma garotinha quando  ela  olha  para  mim.  Doutora  Newman  disse  que  eu  não deveria ir além do que ela havia diagnosticado. 

—  Fique  calma,  doutora  Lovely.  A  doutora  Nichols  está interessada em cuidar do paciente e nada mais. 

A  porta  abriu  e  Elizabeth  apareceu  com  um  olhar  treinado para ser frio. 

—  Doutora  Lovely,  se  já  terminou  de  confraternizar  com  o doutor  Reedburn,  estou  te  aguardando  para  passar  algumas instruções. 

Ângela tremeu quando Elizabeth fechou a porta. 

— Viu só? Massacrar — ela sussurrou e eu ri. 

—  O  problema  dela  é  comigo,  pode  relaxar  —  garanti  com uma risada. 

Ângela  entrou  na  sala  e  rapidamente  foi  em  direção  a Elizabeth. 

Amber,  minha  auxiliar,  me  bipou  e  eu  vi  que  precisava  me preparar para minha cirurgia. Desci no andar e sorri para a esposa do  meu  paciente,  conversei  sobre  o  que  iríamos  fazer,  pedi  a  um dos internos para explicar detalhadamente e Amber acalmou todos os medos deles. 

Ela não era muito boa para esse tipo de conforto porque era fria  como  uma  pedra  de  gelo  quando  se  tratava  de  procedimentos cardíacos e não sabia bem escolher as palavras, precisei cutucá-la uma série de vezes e limpar a garganta, desviando o assunto para algo mais leve. 

Pedi  a  Amber  para  escolher  dois  internos  para  participar, observando de perto, e o restante deveria tomar notas na galeria. As enfermeiras  entraram  para  preparar  o  paciente  e  eu  desci  para  a

sala, quase sendo atropelado pela doutora Lovely, que corria atrás de uma cama na qual Elizabeth estava apoiada sobre uma criança. 

Cooper passou correndo também e todos eles entraram com um  grupo  de  internos  na  sala  ao  lado  da  que  eu  usaria.  Uma operação  de  emergência  cujo  paciente  precisava  da  neurologia. 

Observei-a  se  preparando  e  falando  bem  rápido  com  Cooper.  Ela enrolou  o  cabelo  no  alto,  prendeu  em  um  coque  e  se  higienizou enquanto Cooper amarrava sua roupa cirúrgica com uma expressão que eu sabia que estava falando besteira. 

Trinquei  meus  dentes  com  raiva.  Precisava  falar  com  ele assim que saísse da minha cirurgia. Horas depois, obtive sucesso, saí  recebendo  a  notícia  de  que  o  paciente  da  sala  ao  lado  havia sobrevivido,  mas  eles  ainda  estavam  finalizando.  Tirei  a  minha roupa  cirúrgica  e  fui  até  a  família  do  paciente  dar  a  boa  notícia, subindo  com  eles  para  o  andar  da  cardiologia,  assinando  o prontuário,  escrevendo  meu  relatório  e  fazendo  a  declaração  do pós-operatório para a enfermagem. 

Estava  cansado  e  faminto.  Tirei  a  minha  bandana  e  olhei  o relógio. Eu tinha meia hora antes da próxima ronda de visitas, não daria tempo de comer. Resolvi olhar meus prontuários e verificar se o  doutor  York,  responsável  pela  revisão  dos  mesmos,  estava  com tudo em dia. 

O  barulho  do  elevador  chamou  a  minha  atenção.  Era Elizabeth. 

— A doutora Ferguson acabou de me entregar os resultados dos  exames  solicitados  mais  cedo.  Foi  confirmada  a  Tetralogia  de Fallot…

Analisei  as  imagens.  Tão  pequeno  e  já  precisaria  de  uma cirurgia. 

— Posso agendar a cirurgia? 

— Sim. Quando vai conversar com a família? 

—  Na  próxima  visita,  em  meia  hora.  —  Ela  olhou  para  o relógio delicado de pulso. O movimento me fez sentir seu perfume. 

Parei de escrever e olhei para aquele rosto lindo, hipnotizado por sua beleza, querendo tocar-lhe a bochecha e beijá-la como na primeira (e infelizmente única) vez que ficamos juntos. 

— Estarei lá. 

—  Ok.  Se  alguém  perguntar  por  mim,  diga  que  fui  em  casa por uns minutos buscar algo que esqueci. 

—  Tudo  bem,  ao  retornar,  estará  em  seu  horário  livre  e preciso conversar com você. 

— Se não for sobre trabalho, não temos absolutamente nada para  falar  —  ela  retrucou  e  chamou  o  elevador.  Eu  não  podia estender  o  assunto  quando  havia  enfermeiras  muito  interessadas em uma boa fofoca. Ela era muito difícil. 

Meia hora depois, desci para conversar com os familiares do bebê.  A  mãe  ainda  estava  internada  no  hospital,  devido  a  um quadro  grave  de  eclampsia,  sentada  em  uma  cadeira  de  rodas.  O

pai  estava  em  pé,  ao  lado.  Elizabeth  explicou  detalhadamente  os novos  exames  e  a  comprovação  do  diagnóstico,  informando  a necessidade de uma cirurgia para que o bebê pudesse crescer e ter uma vida normal. 

Os pais receberam a notícia com lágrimas. Ela se ajoelhou na frente da mãe e pegou suas mãos. 

— Eu estarei lá com o doutor Reedburn para garantir que sua garotinha seja bem cuidada e amada. Sei que está nervosa e que é muito  difícil  saber  que  seu  bebê  estará  em  uma  sala  de  cirurgia, mas nós cuidaremos dela e faremos de tudo para trazê-la de volta aos seus braços, ok? 

Saímos  do  quarto  e  paramos  em  um  corredor  mais  vazio. 

Elizabeth  quis  saber  que  tipo  de  abordagem  faria,  entrando  em detalhes  e,  juntos,  chegamos  a  um  tratamento.  Assim  que terminamos,  deu  as  costas  sem  falar  mais  nada,  fechando  a expressão subitamente, como se lembrasse que ficar perto de mim era algo terrível. 

Naquele  pouco  tempo  em  que  conversamos,  mesmo  que profissionalmente,  ela  foi  doce.  Mostrando  novamente  a  faceta

suave pela qual eu me encantei profundamente no bar. 

— Qual o seu problema? Por que você não quer me ouvir? —

Perdi totalmente a minha paciência. 

Elizabeth voltou, erguendo o dedo, parecendo por um fio. 

—  Eu  não  tenho  o  que  falar  com  homem  casado  que  trai  a esposa bem próximo ao trabalho de ambos. Não tenho o que falar sobre  aquela  noite,  sinto  vergonha  só  de  olhar  para  ela  —  ela rebateu, muito furiosa. 

— Eu não sou casado — falei lentamente. 

—  Isso  é  o  que   você  diz.  Ela  diz  o  contrário  e  com  muita alegria,  apresentando-se  com  todo  amor  com  seu  sobrenome. 

Como pode fazer algo assim, Sawyer? 

Olhei em seus olhos, segurando seus ombros. 

— Não menti e não traí. 

— Não acredito em você. Por que ela se apresentaria a mim como sua esposa? 

— EU NÃO SOU CASADO! — falei mais alto. 

Ela tirou algo do bolso e arremessou em mim. Bateu no meu peito e caiu no chão. Era a merda da minha aliança. 

— Eu não acredito em você, Sawyer Reedburn. 

Quis  sacudi-la  pelos  ombros  e,  por  isso,  a  deixei  retornar para  os  pacientes,  sabendo  que  algumas  pessoas  ouviram  meu grito e ela deveria estar ainda mais furiosa. Peguei a minha aliança e a olhei. Estava em meu bolso naquela noite porque eu não sabia o que fazer com ela. 

Fiquei  irritado  que  estivesse  dentro  do  meu  armário  no hospital, não queria levar para o meu novo apartamento e até cogitei jogar no mar, mas com a raiva que borbulhava em meu peito, joguei no primeiro lixo que encontrei antes de descer as escadas, tomando distância da teimosia de Elizabeth. 



Capítulo Nove

 Elizabeth

Meu  rosto  estava  quente.  Todas  aquelas  pessoas  que estavam  me  olhando,  ouviram  Sawyer  gritar  como  um  babaca. 

Respirei  fundo  e  sorri  para  a  próxima  mãe,  evitando  olhar  em direção  à  minha  residente  e  seus  internos.  Pedi  que  o  caso  fosse lido  e  atualizado,  informando  que  graças  à  melhora  nos  últimos exames,  não  havia  necessidade  de  permanecer  mais  um  dia  no hospital  e  por  isso  aquela  seria  a  última  noite  para  que  desse sequência a cada quinze dias com um tratamento clínico. 

Combinei  de  passar  pela  manhã  e  até  o  último  de  todos  os quartos,  minha  respiração  diminuiu  e  as  minhas  bochechas deixaram de ficar quentes, mas ainda me sentia borbulhando. Parei para  assinar  alguns  prontuários  revisados  que  estavam  prontos quando Audrey Ferguson me entregou mais. 

—  Ele  não  é  mais  casado  —  ela  murmurou  timidamente  e com ao receber meu olhar como resposta, saiu de perto com muita rapidez. 

Eu  vi  pelo  elevador  os  internos  que  estavam  de  folga começando o turno e eu dispensei quem estava no meio do plantão de  trinta  e  seis  horas  para  comer  e  tirar  o  descanso,  combinando que  nos  encontraríamos  para  assumir  a  emergência.  Doutor Robbins  me  entregou  a  minha  caneca  térmica  cheia  de  café  e  me convidou para sentar um pouco em uma das salas de estudo. 

Aceitei,  disposta  a  manter  um  bom  relacionamento.  Ele  era um  homem  mais  velho  e  foi  um  bom  médico  por  toda  a  vida, segundo minhas pesquisas, mas não tinha um espírito de liderança e era facilmente manipulado, ou não possuía vontade de se indispor com a doutora Newman. 

— Você estava certa — ele disse em um tom exausto. — Sei que é o seu primeiro dia e não queria parecer um completo babaca, mas a verdade é que estou um pouco cansado de todas as coisas

que  vinham  acontecendo  nesse  hospital.  Era  como  nadar  contra  a correnteza. 

—  Eu  entendo.  Agora  é  o  começo  de  uma  nova  era,  doutor Robbins. — Ergui minha caneca e ele bateu o copo no meu. — Nós vamos  fazer  essa  pediatria  ser  renomada  em  todo  o  país  —

confirmei  e  ele  concordou.  —  Será  que  pode  esperar  algumas horinhas? Doutor Ferguson vai mandar uma equipe de suporte por uns  momentos  enquanto  converso  com  vocês,  só  preciso  que  o pediatra que vai te render chegue. Prometo não demorar. 

— Tudo bem, você é quem manda.  Literalmente. 

Voltamos  para  a  área  da  recepção  e  Jace  apareceu  com  a equipe que iria nos substituir por alguns momentos. Bipei todos os funcionários da pediatria através do computador central e segui para a  sala  onde  pedi  que  os  internos  do  dia  se  preparassem.  Aos pouquinhos  a  sala  foi  enchendo,  tanto  de  enfermeiros  quanto  de internos e residentes. Ainda havia aqueles que não me conheciam e outros que já estavam com as expressões alteradas. 

O  pediatra  que  assumiria  o  plantão  da  noite  me  deu  um sorriso e se apresentou como Gareth Peterson. Pareceu simpático. 

Fiquei parada esperando a sala ficar em silêncio e quando todos se ligaram, comecei a falar. 

— Olá! Eu sou Elizabeth Nichols, a nova chefe da Pediatria e momentaneamente chefe da emergência. Sou nova, tanto na cidade quanto  no  hospital.  Não  estou  interessada  em  discursar  sobre  o meu currículo porque essa rápida reunião é para assinalar todas as mudanças que começarão a partir de agora. 

Passei  vinte  e  cinco  minutos  listando  todos  os  tipos  de comportamento, respostas rápidas que eles dariam aos pacientes e aos pais. Já possuía um arquivo de boas maneiras no ambiente de trabalho,  só  acrescentei  que  gostaria  que  todos  fossem  gentis, humanos, sorridentes, educados e determinei o que era a função da enfermagem e o que era função dos internos. Não era uma opção não agir dentro dos protocolos básicos de respeito ao próximo. 

—  Espero  que  tenhamos  uma  longa  caminhada,  feliz  e juntos. Não sou uma pessoa inacessível, mas só me acordem se o hospital  estiver  pegando  fogo  —  brinquei  e  eles  riram.  —  Estou aberta  a  ouvi-los  e  vamos  transformar  esse  lugar  para  esses pequenos pacientes em um ambiente feliz. — Sorri ao perceber que quem  estava  tenso,  não  estava  mais  e  recebi  expressões  mais simpáticas. — Obrigada pela atenção. Quem estava em descanso, acrescente  esse  tempo  e  quem  começou  agora,  bom  plantão! 

Vamos salvar vidas hoje! 

Eles bateram palmas e eu me senti realizada. 

—  Doutora  Nichols?  —  Um  rapaz  da  administração  me chamou.  —  Compramos  tudo  o  que  estava  na  lista.  Podemos mandar subir? 

— É claro! Doutora Lovely, será que poderia me ajudar? 

—  Claro!  O  que  precisa?  —  ela  perguntou  com  seu  usual jeitinho de menina. 

Fui um pouco exigente com ela, mas estava apenas testando até  onde  poderia  ir  para  me  preparar  psicologicamente  para  uma noite inteira ao lado de pessoas que não conhecia na emergência. 

— Gosta de decorar? — Praticamente dei uns pulinhos e ela me  olhou  confusa.  —  Espere  e  veja!  Melhor  conseguir  um  par  de braços,  vamos  precisar  de  alguém  da  manutenção  com  martelo  e furadeira. Vamos aproveitar que os pacientes não estão dormindo e ainda não jantaram. 

Ângela saiu apressada para buscar o que pedi e eu peguei o buquê  de  lírios  do  campo  que  meu  pai  enviou  para  me  mimar  no meu  primeiro  dia  de  trabalho.  Deixei  bem  na  recepção  quando saíssem  do  elevador,  assim  seriam  recebidos  com  um  belo  vaso que peguei emprestado da administração e flores. Fiz uma anotação de sempre trocar, afinal, eram falsas e caras. Meu pai não enviaria flores verdadeiras porque eu não gostava quando elas morriam. 

As  caixas  foram  encaminhadas  para  a  sala  em  que  tive  a reunião e comecei a abri-las. Quando Ângela voltou com mais dois internos  e  um  rapaz  da  manutenção,  ficaram  assombrados  com  a

quantidade e ainda estavam subindo mais. Pedi que ela entregasse folhas  em  branco  com  um  conjunto  de  lápis  de  cor  e  giz  de  cera para os pacientes, assim eles podiam desenhar para o novo quadro de mural que seria colocado próximo à entrada. 

Espalhei  parte  dos  itens  felizes  e  coloquei  um  balde,  com várias máscaras animadas dentro, em cima do balcão da recepção. 

A enfermeira que ficava ali olhou meio desconfiada. Abri a porta da sala de brincar, começando a trabalheira de arrumar tudo ali dentro. 

—  É  uma  revolução?  —  Doutor  Jace  perguntou  ao  ver  a quantidade  de  caixas  e  algumas  coisas  já  mudadas.  —  Nossa! 

Agora parece uma pediatria. Posso te ajudar em algo? 

— Segura a cadeira pra mim? Vou colar esse adesivo gigante e não posso escorregar. 

No  fundo  amarelo,  colei  uma  margarida.  Jace  ainda  me ajudou  a  passar  a  régua  para  ficar  bem  retinho.  Percebi  mais  de uma  vez  que  queria  falar  algo  e  não  o  encarei,  para  não  ter  que ouvir de mais uma pessoa que Sawyer não era casado. Ele também defenderia o amigo? 

—  A  sala  de  brinquedos  está  pronta.  —  Ângela  brilhava  de emoção. — Agora sim. Esse lugar está mágico. 

Ferguson realmente aumentou a quantidade de brinquedos e bichos  de  pelúcia  que  mandei  comprar,  então  pedi  que  os  muito repetidos ficassem guardados no armário. 

— Ah, doutor Jace, me perdoe. Precisa de alguma coisa? —

Desisti de fingir que ele não estava andando atrás de mim. 

— Jules e eu encomendamos pizza e viemos te chamar para comer conosco. 

Era uma boa ideia socializar com os meus novos colegas de trabalho. 

— Estou terminando e já desço. 

— Eu te ajudo a terminar, só me dizer o que fazer. 

Muitas  mães  saíram  para  ver  o  que  estava  acontecendo  e sorriram pra mim. Com todo o andar rapidamente pronto, falei para

Ângela  descer  para  descansar  com  os  dois  internos  que  subiram com  ela.  Agradeci  aos  rapazes  da  manutenção  e  pedi  que chamassem a limpeza para dar uma varrida onde as paredes foram furadas. 

— Você é um pequeno terremoto — Jace disse no elevador e eu ri. 

—  Não  gosto  de  deixar  nada  pela  metade,  estava  me incomodando ficar naquele andar parecendo um adulto irritado. Lido com crianças. — Enfiei minhas mãos nos bolsos. — Meu pai sempre me chamou de pequeno terremoto, às vezes eu sou escala cinco e em outras, menos. 

Jace apenas sorriu e indicou que eu deveria sair primeiro. 

Seguimos  juntos  até  a  sala  dos  médicos  e  Jules  estava  lá com Cooper. Eles pareciam ter uma conversa na qual ele ria e ela fazia  cara  de  nojo.  Como  a  pizza  ainda  estava  para  chegar  e  eu tinha um tempo de descanso, resolvi tomar um banho quente, para relaxar meus músculos tensos e trocar meu  scrub. 

Liguei  o  chuveiro  e  testei  a  temperatura,  entrando  logo  em seguida, deixando a água cair em meus ombros doloridos, cheios de tensão,  não  só  pelo  trabalho  novo  estar  se  mostrando  um  desafio, mas também por Sawyer insistir naquela história de não ser casado. 

A  suposta  confirmação  da  prima  me  deixou  confusa  com  as  duas vezes  em  que  "sem  querer"  fui  abordada  por  Bryce,  como  se quisesse esfregar o sobrenome na minha cara,  fazendo com que a minha consciência pesasse mesmo sem culpa. 

Eu não sabia o que fazer. 

Sequei-me  e  parei  na  frente  do  espelho,  analisando  minha aparência.  Me  vesti,  me  sentindo  muito  melhor  e  pronta  para enfrentar as longas horas que faltavam, principalmente passando a noite  na  emergência.  Abri  a  porta  do  banheiro  e  guardei  minhas coisas no armário, vesti o jaleco novamente e respirei fundo. 

— Tem alguém muito cheiroso aqui. — Ouvi a voz de Sawyer e parei na porta entre os armários e a sala. Ele me olhou de cima a baixo  e  um  sorriso  lento  se  espalhou  em  seu  rosto,  me  fazendo

contorcer por dentro. Fiquei parada, sem saber como reagir, com a palpitação  e  as  malditas  borboletas  no  estômago.  —  Está  muito cheirosa, doutora Nichols. 

Lembrei-me dele sussurrando que amou meu cheiro antes de sugar a pele do meu pescoço, apertando minha bunda. Foi como se pudesse  sentir  seu  corpo  em  cima  do  meu  e  a  boca  distribuindo beijos  pelo  meu  colo  até  meus  seios.  Limpei  a  minha  garganta, balançando  minha  cabeça,  puxei  uma  cadeira  e  me  sentei  entre Jace e Jules. 

Não podia respondê-lo sem entregar o quanto me afetava. 

—  Vou  buscar  coisas  para  beber.  Quem  quer  refrigerante  e quem quer suco? — Cooper levantou, pegando a carteira. 

—  Suco  pra  mim,  por  favor.  —  Tirei  meu  celular  do  bolso. 

Estava com muitas mensagens não lidas. — Qualquer sabor. 

— Amanhã farei a colocação de orelhinhas fofas no meu mini paciente,  ele  tem  o  próprio  pediatra,  por  isso  não  deve  ter  sido informada, mas eu adoraria que participasse comigo. — Jules puxou assunto  e  me  contou  a  história  do  paciente.  —  Será  na  parte  da tarde, topa? 

—  Claro.  Se  eu  não  estiver  em  nenhuma  cirurgia  de emergência, estarei lá com toda certeza, vou adorar aprender mais sobre o procedimento. 

Jace contou a eles a minha revolução no andar e eu percebi que Sawyer não tirava os olhos de mim. Foquei minha atenção em sua  mão  esquerda  e  arqueei  a  sobrancelha  ao  ver  que  realmente não  havia  marcas  da  aliança,  mas  aquilo  não  queria  dizer absolutamente  nada.  Éramos  médicos,  raramente  ficávamos  com anéis nas mãos, não pegávamos muito sol por vivermos dentro de um  hospital.  Para  melhorar  ainda  mais  o  meu  dia,  na  frente  do entregador  de  pizza  que  Jace  estava  pagando,  Bryce  entrou  com uns prontuários na mão. 

— Olá a todos! — ela disse de forma simpática. 

Imagens  de  Vicky  tentando  falar  comigo  após  o  acontecido preencheram  minha  mente.  Sua  perseguição,  querendo  provar  a

inocência,  dizendo  que  havia  sido  seduzida  pelo  homem  que  eu amava,  ainda  me  apavorava  em  algumas  noites.  Descobri  que  era mentira,  mas  na  época,  me  deixou  profundamente  perturbada  que ela  tivesse  sofrido  abuso.  Foi  só  mais  uma  curva  da  traição.  Ela queria o meu perdão a todo custo. 

Afinal de contas, com quem ela iria viver tão bem? Deve ter se  dado  conta  de  que  o  dinheiro  e  luxo  em  que  Chase  vivia  eram financiados por mim. 

Pelo dinheiro do meu pai. 

Abaixei  a  minha  cabeça  ao  ouvi-la  falar  com  Jules  sobre  os prontuários e continuei digitando minha longa mensagem para meu pai, com meus dedos tremendo. 

—  Bonito  jaleco,  Bryce.  —  Jules  virou-se  em  sua  cadeira  e abriu  um  sorriso  que  eu  diria  que  foi  bem  sonso.  —  Tirou  o Reedburn? — ela perguntou e levantei meu olhar, mas rapidamente abaixei. 

— Em algumas semanas esse sobrenome não me pertencerá mais e meu adorável ex-marido fez questão de me lembrar disso —

Bryce retrucou e mordi meu lábio com um pouco mais de força. 

 Puta  merda!  Ele  estava  falando  a  verdade  e  eu  podia  sentir seu olhar em mim. 

— Agora ela é a doutora Bryce Newman e será somente isso. 

— Sawyer disse gentilmente, em minha direção. — E pessoal, nos divorciamos, mas temos um acordo de sermos gentis e educados no trabalho. Não há necessidade de drama. 

Bryce riu. 

— Fale por si só — ela murmurou e saiu depois de entregar os prontuários para Jace, jogando os cabelos e rebolando. 

—  Você  sabe  que  ela  não  vai  te  deixar  em  paz  assim  tão fácil, não sabe? — Cooper colocou as latas de refrigerante e suco em cima da mesa, distribuindo os copos. 

Ainda  fingindo  digitar,  olhei  furtivamente  para  Sawyer.  Ele estava olhando para mim. 

—  Já  faz  seis  meses  que  pedi  o  divórcio  e  oito  que  nos separamos de corpos, ela vai superar. Talvez já tenha superado, é só  implicância  —  Sawyer  respondeu  e  senti  que  ele  ainda  não estava satisfeito com as alfinetadas. 

Se  esperava  que  fosse  pedir  desculpas  pelo  tapa,  estava muito enganado. Se me enchesse o saco, eu daria mais um. 

Terminei a mensagem para o meu pai e peguei um pedaço de pizza, mordendo suavemente e olhando para Sawyer, que tinha uma expressão de “eu te disse” no rosto enquanto seus amigos falavam sobre  o  paciente  de  Jules  que  nasceu  sem  as  orelhas.  Continuei comendo, fingindo que ele não existia, não dando importância à sua presença, mesmo que em meu íntimo, não conseguisse esquecer o quanto ele era presente, principalmente na cama. 

Não lhe dirigi a palavra. Terminei de comer, lavei minha boca, retoquei  meu  batom  e  saí  da  sala  acompanhada  de  Jules,  o  que talvez tenha sido um empecilho para que ele me seguisse. 

—  Preciso  deitar  por  uma  hora.  —  Estalei  o  pescoço, exausta. 

—  Tive  quatorze  horas  de  uma  reconstrução  facial.  Estou simplesmente  destruída,  mas  também  tenho  que  deitar  antes  de enfrentar a emergência, aqui sempre é um caos. 

— Muitos traumas? 

— Acidentes domésticos como queimaduras, cortes, quedas, são  tratados  pelos  residentes  e  muitas  das  vezes  encaminhados para  os  cirurgiões  gerais.  Somos  chamados  apenas  para  a  nossa especialidade, mas também temos atropelamentos, queimaduras de terceiro  grau,  suicídios  que  deram  errado,  acidentes  de  carro  e muitas outras coisas que nos deixam ocupados e meio loucos. 

Jules  me  levou  para  uma  das  maiores  salas  de  descanso  e que  somente  os  atendentes  poderiam  dormir  ali.  Tinham  seis camas,  sendo  três  de  casal,  com  travesseiros  grandes.  Escolhi  a cama  do  canto,  ela  deixou  a  luz  apagada  e  deitou  na  outra  cama. 

Tirei  meus  tênis  e  a  parte  de  cima  do   scrub,  deitando

confortavelmente e me cobrindo com um lençol para ninguém ficar olhando para a minha bunda. 

Uma hora de sono não iria me satisfazer, mas me impediria de estafar. Coloquei o telefone para carregar, relaxei e adormeci. 



Capítulo Dez

 Elizabeth

Acordei  sentindo  outro  corpo  na  cama  e  quase  bati  com  a cabeça  na  parede  ao  constatar  que  Sawyer  estava  bem  ao  meu lado. Ele parecia dormir e eu não podia acreditar na cara de pau e inconsequência  em  deitar  na  mesma  cama  quando  claramente havia  outras  vazias  no  mesmo  quarto.  Levantei  minha  cabeça  e procurei  por  Jules,  mas  ela  não  estava  no  quarto.  Faltavam  cinco minutos  para  meu  relógio  despertar  e  eu  precisava  fazer  xixi  e descer. Sawyer abriu os olhos, me deu um sorriso e eu bufei. 

— Não tem limites na sua perseguição? Como simplesmente deita ao meu lado com tantas camas vazias, Sawyer? 

— Tranquei a porta. — Ele encolheu os ombros. Menos mal. 

—  Agora  que  sabe  que  falei  a  verdade,  não  acha  que  precisamos conversar? 

Cruzei  meus  braços.  Não  queria  admitir  que  dei  uma surtada. 

— Você  ainda  é  casado.    —  Encolhi  os  ombros.  —  Se  ouvi bem, o divórcio sai em algumas semanas. 

— Sim, é verdade. Mas não sou infiel, Elizabeth — ele disse com  uma  veemência  que  me  deixou  chocada.  —  Não  quero  que pense  que  sou  o  tipo  de  cara  que  trai  quando  a  esposa  está andando  pelos  corredores.  Não  posso  permitir  que  tenha  essa impressão  de  mim.  Na  minha  vida,  Bryce  é  nada  além  da  mulher que  casei  por  quatro  anos,  foi  uma  decepção  mútua  de  falta  de amor e interesse. Somos colegas de trabalho e estamos separados de corpo há meses, em processo de divórcio também — completou. 

Engoli em seco, sentei-me na cama e me virei de frente. — Eu não fiquei com você para trair a minha esposa. Posso não estar solteiro perante a lei, mas estou no limbo, porque perante a lei também não estou mais casado. 

Encarei minhas mãos no colo e depois seu rosto. 

— Não vou me desculpar pelo tapa que te dei. Aquele beijo foi inapropriado. 

—  Foi  gostoso,  assim  como  a  primeira  vez  que  ficamos.  —

Ele sorriu e resisti à vontade de sorrir também. — Eu queria te ver de novo, mas você não me ligou. 

— Encontrei a sua aliança no chão da minha sala. 

Sawyer pegou minhas mãos, me puxando para mais perto e com  delicadeza,  encaixou  minhas  pernas  nas  dele.  Ele  estava  me hipnotizando,  relaxei,  passando  meus  dedos  por  seu  pescoço  e ainda tinha a marca da minha boca ali. 

— Estava no meu bolso porque eu não sabia o que fazer com ela. Nunca me divorciei antes. — Fez um ligeiro beicinho. 

 Joguei  a  minha  no  mar,   pensei,  mas  não  ofereci  essa informação. 

—  Tudo  bem,  está  esclarecido,  mas  eu  não  acho  uma  boa ideia  continuarmos  o  que  começamos  naquela  noite  —  comecei  a falar e ele abriu a boca, consternado. — Não até estar  oficialmente solteiro — adicionei com um risinho. Ele bufou. — Vai me dar tempo de me habituar ao trabalho. Você é meu chefe, Sawyer. 

Ele tirou meu cabelo da testa, beijando-me com suavidade. 

—  Não  é  proibido,    mas  eu  te  entendo.  É  tudo  muito  novo, não é? 

—  Exatamente!  —  esclareci,  aliviada  que  havia  uma  parte dele que podia entender. — Foi uma surpresa te encontrar aqui, eu não estava preparada. Por isso, além das cenas que já causamos, acho que devemos trabalhar bem juntos. 

— Quando estiver solteiro, posso te procurar novamente? —

ele questionou e eu ri, corando. Sawyer sentou-se e ficou à minha frente.  Encolhi  os  ombros,  sem  saber  o  que  responder,  não conseguia pensar com ele tão perto e lembrando como era gostoso abraçá-lo depois do sexo.  Foi uma noite casual. 

— Preciso que saiba de uma coisa: eu não sou fácil. Tenho problemas de confiança e não vou aceitar ficarmos juntos enquanto

for casado. Não quer dizer que teremos alguma coisa, apenas que não será até estar solteiro. — Olhei em seus olhos, sendo sincera. 

Foi um mal-entendido e eu peguei pesado porque tinha problemas pessoais com traições. Não pediria desculpas por aquilo. 

Sawyer apertou minha coxa. 

— Eu preciso de uma coisa para aguentar essas semanas. 

Franzi o cenho, confusa. 

— Um beijo. 

 Inacreditável. 

—  Sawyer.  Não.  Se  começarmos,  não  vamos  parar.  Será como na escada, vamos nos beijar e vai ser difícil ficar longe. 

— Não foi difícil me dar um belo tapa no rosto — ele rebateu rapidamente. 

— Em minha defesa, acreditava que era casado e não tenho vocação para ser amante. 

— Eu sei, sinto muito por todo mal-entendido. No seu lugar, também  ficaria  muito  chateado.  Espero  que  não  exista  mais dúvidas. 

—  Não  estaria  aqui  se  existisse,  mas  por  ser  nova  no hospital,  prefiro  que  esteja  solteiro.  Se  alguém  nos  flagrar  com trocas  de  olhares  ou  até  mesmo  beijando,  vai  ser  uma  fofoca enorme. — Brinquei com a gola do seu  scrub. — O que aconteceu naquela noite foi incrível, sim, e pode esperar sua solteirice. 

— Um beijo de despedida. Sabe-se lá quando vou conseguir atrair sua atenção novamente — ele pediu e eu quase respondi que ele não precisava de muitos esforço, mas fiquei quieta pelo bem da minha sanidade mental. — Um beijo e depois nós iremos trabalhar juntos como novos colegas de trabalho. Eu tenho a feliz vantagem de  ter...  —  Ele  beijou  meu  pescoço  e  suspirei,  arrepiada.  Minha língua  estava  presa  para  dizer  não.  —  Conhecido  seu  corpo...  —

Beijou do outro lado. — De um jeito único. — E por fim, beijou minha boca. Voluntariamente, meu desejo traidor, que estava ignorando os comandos do meu cérebro racional, me fez pular para o colo dele. 

Era  um  beijo  de  despedida,  o  que  me  fazia  uma  completa hipócrita sem forças. Sawyer desceu as mãos para a minha bunda e me pegou com força. 

Enfiei  as  mãos  em  seu  cabelo,  aceitando  e  adorando  cada segundo  daquele  beijo.  Sawyer  desceu  minha  blusa  e  sutiã, liberando  meu  mamilo  e  mordi  sua  boca  para  não  gemer  alto. 

Precisávamos  parar,  mas  não  queria  me  afastar  nem  por  um segundo. 

Ele não queria ser o cara que trai. 

A  sinceridade  dele  estava  me  corroendo,  dilacerando.  Por experiência, eu sabia definir homens mentirosos. Não estava errada em acusá-lo, foi esclarecido, porém, manter a distância era tudo que podia fazer de bom por mim, exceto, quando ele estava com a boca em  meu  seio,  fazendo  coisas  incríveis  com  a  língua  no  meu mamilo. 

Puxei  sua  cabeça,  querendo  sua  boca  na  minha  e  nossos celulares  começaram  a  tocar.  Sawyer  sorriu  e  me  deu  mais  um beijo. Voltei para o meu lugar na cama, com o coração batendo forte no  peito.  Levantei-me  e  entrei  no  banheiro,  fechando  a  porta.  Eu precisava fazer xixi e fiz, com a mente girando que se o telefone não tocasse, ele teria muito mais do que um beijo de despedida e estava mais  do  que  comprovado  que  não  tinha  resistência  contra  seu charme, derretia em suas mãos mais que habilidosas. 

Voltei  para  o  quarto,  calcei  meus  tênis  rapidamente  e  vesti meu   scrub.  Ele  estava  me  olhando,  esperando  alguma  reação,  e seria bom para nós dois que eu não surtasse naquele momento. 

— Qual a emergência? — Vesti meu jaleco e enfiei o telefone no bolso, embolando o carregador junto. 

—  Trauma  torácico  em  acidente  de  carro  —  Sawyer respondeu, colocando o relógio novamente e abaixou para amarrar os tênis. 

Andamos rápido até o elevador, que não demorou a chegar à emergência.  Eu  mal  tinha  conseguido  prender  meu  cabelo  quando as  portas  se  abriram.  Bryce  olhou  para  nós  dois  e  enfrentei  seu

olhar  confuso  com  pura  indiferença,  seguindo  para  a  sala  dois  do trauma.  Sawyer  entrou  atrás  de  mim  e  ouvimos  a  doutora  Lovely relatar o que ouviu do paramédico. 

Sawyer  me  deu  espaço  para  fazer  a  punção  do  hemotórax. 

Senti um agrupamento de pessoas atrás de mim, provavelmente os internos, 

desejando 

aprender 

os 

movimentos, 

que 

fiz

cuidadosamente. Jules entrou e só assim percebi que o rosto dele estava completamente destruído. Terminei com o dreno e segui para o  próximo  ferido,  deixando  Cooper  e  Jules  começando  seus trabalhos. 

Troquei  um  olhar  com  Sawyer  e  percebi  o  quão  fácil  era trabalhar com ele. Observei com fascínio o soco no peito que deu no paciente,  com  precisão  e  força  correta,  fazendo-o  voltar  e começamos o tratamento. Havia uma criança no acidente e por isso deixei-o  sozinho,  seguindo  para  o  menino  que  estava aparentemente lúcido, mas podia estar em choque. 

O policial relatou que ele ficou preso na cadeirinha, mas não estava  com  nenhum  ferimento  grave.  Havia  contusões  para  todo lado,  inclusive  não  pareciam  causadas  pelo  acidente.  Virei  para Audrey.  Oh, não. 

—  Chame  a  assistência  social  —  falei  bem  baixo,  ela assentiu e foi. — Oi, você, menino lindo. Qual é o seu nome? 

—  Kylie  —  ele  sussurrou  e  olhou  nos  meus  olhos.  –—  Eles estavam brigando. 

— E quem são eles? 

— Meu pai e meu avô. — Coloquei-o sentado na maca alta. 

Examinei seus olhos e levantei seu cabelo para analisar os cortes, em seguida, fiz o toque no abdômen. 

— Ky? Quer me contar que dodóis são esses enquanto limpo os de hoje? 

— Qual é o seu nome? — Ele tocou meu rosto. 

— Eu sou a doutora Liz. 

— Bonita. — Ele sorriu, encantador e sorri de volta. 

— E os dodóis? 

— Foi a mamãe. — Apontou para o braço. — Ela fez esses aqui  e  aqui.  Esse  feio,  eu  caí  andando  de  bicicleta,  o  outro  foi quando eu caí da janela e esse quando eu caí do skate na escada. 

—  Apontou  vários  hematomas,  mas  os  maiores  e  mais  profundos, foram os que apontou como os causados pela mãe. — Vovô e papai foram me buscar. Eles vão ficar bem? 

— Vamos rezar que sim. — Eu me distraí ao ver o hematoma na  barriga  dele.  Apertei  suavemente  e  encontrei  a  cavidade  dura. 

Ele gemeu de dor. — Tudo bem, Kylie. Eu vou te dar uma picadinha aqui na testa, para curar o seu dodói e depois nós vamos passear pelo  hospital,  fazendo  alguns  exames,  tá  bom?  —  Acariciei  sua bochecha. Ele balançou a cabeça e Audrey voltou. — Ele precisa de pontos na testa e vou solicitar uns exames. O nome dele é Kylie. 

— Oi, Kylie, eu sou a doutora Audrey e vou cuidar de você. 

Enquanto  registrava  a  ocorrência  dos  hematomas,  por obrigação  médica,  observei  Audrey  conversar  e  sorrir  com  Kylie. 

Assinei e pedi que o enfermeiro enviasse à assistente social, ela já saberia  o  que  fazer  quando  pudesse  descer.  Fiz  a  solicitação  dos exames  e  entreguei  a  Audrey,  seguindo  para  o  próximo  paciente, que  parecia  ter  sido  deixado  de  lado  quando  os  casos  graves entraram.  Ele  precisava  de  uma  sutura.  Uma  grávida  entrou gritando,  enquanto  eu  costurava  o  braço  de  um  garoto  que  não parava  de  falar  que  era  necessário  que  minha  sutura  deixasse cicatriz para que ele pudesse impressionar sua garota. 

Fiquei  fascinada  com  a  agilidade  e  suavidade  de  Jace  ao conter os gritos da gestante e seu acompanhante, levando-os para uma sala. O parto de emergência começou ali mesmo, era provável que  tivesse  vindo  com  a  criança  coroando.  Alguns  partos  eram simplesmente  rápidos  e  eu  precisava  ir  até  lá.  Terminei  a  sutura  e chamei  o  enfermeiro  para  que  finalizasse  o  atendimento  do paciente. Abri a sala de trauma e a criança estava nos ombros. 

Fascinante. Eu amava a medicina. 

Jace continuou incentivando a mãe e achei totalmente fofo o cuidado de chamá-la pelo nome ao invés da imparcialidade fria que muitas vezes nas salas de emergência éramos obrigados a usar, por não dar tempo de memorizar o nome do paciente. 

Foram  seis  longas  horas  de  puro  caos  na  emergência,  que vinha  em  ondas,  de  calmaria  e  intensidade.  Quando  realmente acalmou,  Sawyer  e  eu  éramos  os  únicos  a  ter  cirurgia  na  primeira hora,  então,  os  demais  iriam  segurar  as  pontas  para  que pudéssemos  dormir.  Eu  fugi  dele.  Adormeci  na  sala  de  descanso ainda não utilizada na ala da pediatria. A cama era pequena, dura e irregular, mas tirei uma hora e meia de sono pesado, cochilando por mais meia hora enquanto minha mente voltava ao foco. 

Ao  levantar,  ajeitei  meu  rosto  e  me  deparei  com  o  turno  da noite se despedindo, o turno da manhã chegando e cheiro de café para todo lado. 

Enchi a minha caneca até a boca e desci para a cafeteria do primeiro  andar,  onde  comprei  um  muffin.  Sentei  e  bocejei.  Quatro bandejas  bateram  na  minha  mesa  e  ao  levantar  meu  rosto, encontrei  meus  companheiros  e  atendentes  completamente destruídos,  porém,  ninguém  estava  reclamando.  Eu  ainda  tinha bastante disposição. 

Sawyer encostou a perna na minha, por baixo da mesa, seu dedo mindinho tocou o meu e eu os cruzei. Soltamos quando uma enfermeira olhou diretamente para o nosso contato. Sorri para meu bolinho, me reprimindo por parecer uma adolescente excitada. 

Comi  e  bebi,  trocando  relatos  da  noite  longa,  feliz  de  que plantões  de  trinta  e  seis  horas  eram  apenas  uma  vez  na  semana. 

Nos  demais  dias  trabalhávamos  normalmente,  dependendo  das cirurgias ou das chamadas, mas era provável conseguir dormir uma noite inteira em nossas camas. 

Descobri que Diego e Ângela eram um casal quando ele teve o cuidado de comprar o café da manhã dela.  Muito fofo.  Sawyer e eu  nos  preparamos  para  a  cirurgia  do  bebê  recém-nascido.  Nós ainda  não  havíamos  operado  juntos  e  tinha  todas  as  chances

daquilo dar errado, principalmente porque a sala de cirurgia estava cheia.  Cinco  internos  de  cada  lado,  duas  residentes,  cada  uma assumindo  um  lado,  e  uma  sala  de  observação  lotada,  incluindo nossos colegas e Joshua Ferguson. 

Dizer que eu estava nervosa era eufemismo, mas Sawyer foi incrível.  Ele  era  um  excelente  cirurgião.  Sua  fala  era  calma, explicando o procedimento e me permitindo falar, o que me deixou mais segura e confiante a ponto de termos dividido a cirurgia como uma  aula,  em  tópicos  que  nunca  ensaiamos,  que  nunca conversamos. 

Foi um sucesso. 

Notificamos  os  pais  juntos  e  fomos  recebidos  com  lágrimas de  gratidão.  Para  um  único  plantão,  eu  estava  com  um  saldo positivo no final da manhã e como meu andar estava com a rotina perfeita, me dei ao luxo de sentir orgulho. No final do meu plantão, tomei um banho caprichado e coloquei a minha roupa, arrumando-me para sair inteira, talvez não tão perfeita como quando cheguei. 

Peguei  minha  bolsa,  tranquei  meu  armário,  me  despedi  de Jace,  que  ainda  se  arrumava  e  de  Jules,  que  se  maquiava  para tomar café com uma amiga no centro. 

Passei  em  Joshua  e  apenas  sorri.  Minha  felicidade  estava longe  de  acabar.  Registrei  meu  ponto  de  saída  e  ao  atravessar  o estacionamento, vi Sawyer. Ele estava lindo e abriu um sorriso que podia ser comparado com a luz do dia. Foi inevitável não sorrir de volta, mas ao invés de parar, continuei andando até a minha casa e felizmente para nós dois, ele me deixou ir e não me seguiu. 

Na hora certa, sairíamos juntos. 



Capítulo Onze

 Sawyer

Elizabeth  passou  por  mim  e  sorriu  timidamente,  mas  não parou. Olhei para sua bunda e disfarcei. Nas últimas duas semanas, consegui roubar um beijo por semana, com muito custo e sacrifício. 

Trabalhamos  bem  juntos  e  tivemos  bons  momentos  com  nossos colegas, mas toda vez que chegava perto demais, ela sussurrava a palavra  solteiro e me deixava louco de vontade e tesão. 

Em duas semanas, enfrentamos dois plantões de trinta e seis horas,  dezoito  cirurgias  juntos  e  muitos  traumas  no  meio  do caminho.  Tio  Joshua  disse  que  encontrei  a  minha   esposa-do-trabalho, a mulher que era facilmente meu braço direito e que tinha completa  sintonia.  Quase  deixei  escapar  que  tínhamos  bastante sintonia na cama também.  Foi épico. 

Na hora do almoço eu estava faminto por ter pulado o café da manhã.  Encontrei  Jules,  Liz  e  Amber  dividindo  a  mesma  mesa  e quando finalizei a minha compra, Diego e Ângela também estavam lá. Ocupei o lugar vazio ao lado dela, abrindo minhas embalagens e sorri  internamente  quando  ela  pegou  dois  morangos  inteiros  da minha salada de frutas e comeu enquanto falava com Jules. 

Tornou-se 

costume 

nosso 

roubar 

algumas 

coisas

interessantes dos pratos, mas o fato de que ela se sentiu à vontade o  suficiente  para  aquilo,  renovou  as  minhas  forças  de  quebrar  as barreiras. A mulher era uma rocha de determinação e autocontrole. 

—  Sawyer,  se  esconda.  —  Jace  sentou-se  ao  meu  lado, branco como uma folha de papel. 

—  Olha  quem  vem  aí...  as  gêmeas  do  mal  —  Jules cantarolou e ele gemeu. 

— Tarde demais. Tarde demais — Jace murmurou e Cooper sentou-se ao lado dele, abrindo a lata de suco com uma expressão alterada. 

 Que porra havia acontecido? 

— Suas mães nos arrumaram encontros às cegas com duas garotas da administração que definitivamente não fazem nosso tipo

—  Cooper  disse  com  irritação  e  virou  o  suco  no  copo.  —  Addison disse que tem uma surpresinha especial para você. 

— Deus, não. É o quinto encontro que estou fugindo, já não tenho mais desculpas — gemi, enfiando meu garfo na salada. 

—  Elas  estão  atravessando  e  estão  determinadas  —  Amber comentou  e  eu  percebi  que  ela  estava  adorando  o  show.  —

Focadas. Destemidas. 

— Cale a boca — resmunguei, olhando rapidamente para as duas,  que  vinham  animadas,  falando  com  todas  as  pessoas  no caminho. — Não dá mais para sair sem ser notado. 

—  Não  mesmo.  —  Elizabeth  riu,  interessada.  —  É  só  um encontro  às  cegas.  Por  que  estão  reclamando  tanto?  Se  você  for menos  extravagante,  tem  trinta  por  cento  de  chance  de  dar  certo, mas é melhor não levar para jantar, o que pode te resultar em uma conta  a  mais  no  fim  do  dia  e  em  setenta  por  cento  dos  casos  não vale  a  pena,  o  que  acaba  gerando  uma  espécie  de  decepção, fazendo  com  que  oitenta  por  cento  dos  encontros  às  cegas  não cheguem até o segundo. 

— Liz? Você tem traumas com encontros ou coisa do tipo? 

— O que foi? Mergulhei de novo nas estatísticas. Desculpe. 

— Ela corou. Nós rimos. Ela era toda sobre porcentagem, números e sabia coisas que até Deus duvidava. 

Ela murchou na cadeira querendo se esconder. Sempre que tinha esses rompantes, ficava toda vermelha, me dando uma incrível vontade de mordê-la. 

— Espere até que ela arrume encontros para você e aí nós conversaremos  —  Cooper  resmungou  e  eu  ri.  Liz  não  sabia  o quanto as gêmeas podiam ser terríveis. 

Cooper  descobriu  que  ela  foi  minha  por  uma  noite,  então parou  com  as  cantadas  irritantes.  Tanto  ele  quanto  Jace  estavam me incentivando a derrubar as barreiras dela, já Jules,  minha amiga, se  afeiçoou  tanto  a  Elizabeth,  as  duas  estavam  tão  juntas,  que  se

bandeou  para  o  outro  lado  e  estava  ajudando-a  resistir.  Jules  era uma traidora. 

—  Ainda  bem  que  eu  tenho  meu  encontro  certo.  —  Diego beijou a mão de Ângela e o coro de som de vômito foi coletivo. —

Não liga não, amor. Eles estão com muita inveja. 

—  Olá  meninas  e  meninos!  —  Addison  chegou  toda sorridente  enquanto  minha  tia  Meredith  estava  mais  afastada, falando  em  seu  telefone.  —  É  tão  bom  encontrá-los  juntos.  Agora que  finalmente  apresentei  duas  meninas  maravilhosas  e  muito educadas  para  esses  meus  meninos  favoritos  aqui,  já  posso  dar sequência! — Sorriu maravilhada consigo mesma. 

— Como assim? — Amber perguntou, receosa. 

—  Eu  sabia  que  você  seria  a  mais  animada!  —  mamãe comemorou e voltei a comer fingindo que ela não estava ali. — Eu tenho para você um dos nossos melhores anestesistas. Ele precisa fazer  a  barba,  cortar  o  cabelo,  mas  é  bonito,  aquela  pele  morena com  aqueles  olhos  verdes.  O  doutor  Tyler  está  solteiro  e  adivinha só? Ele te acha linda! Está livre essa noite? 

Amber tossiu. 

— O quê? Estou, mas…

— Ótimo. Ele pode te buscar que horas? 

—  Não,  obrigada,  doutora  Reedburn...  —  Amber  gaguejou, sem alternativas. 

— Saindo às seis da tarde você pode ficar pronta até às oito, então,  umas  oito  e  vinte  da  noite.  Perfeito  —  ela  disse,  ignorando totalmente  Amber  e  virou-se  para  Elizabeth.  —  Oi,  Liz,  querida.  —

Ela ergueu o olhar de seu prato, porque estava sufocando a risada e deixou escapar um risinho. — O que você vai fazer hoje à noite? 

—  Assistir  a  um  filme  com  vinho  e  pipoca,  enrolada  no roupão, e dormir — Elizabeth respondeu e eu agradeci pela imagem mental. 

— Eu tenho para você…

 Ah, porra mãe! Não me fode! 

—  Ela  já  tem  companhia.  —  Entrei  no  assunto  sem  pensar. 

 Merda.   As  duas  olharam  pra  mim.  —  Eu  me  voluntariei  de  forma vitalícia! — completei e o pé de Liz esmagou o meu. 

Minha  mãe  sorriu  meio  desconfiada  no  começo  e  depois assumiu uma expressão de que aquilo era uma boa ideia. 

— Perfeito. Então, o outro candidato fica com você, Jules. —

Mamãe anotou em seu telefone e minha amiga pulverizou o chá que estava bebendo. Cooper estava incontrolável na risada. — Bom que você pode convencê-lo a dar um jeitinho naquelas orelhas — falou mais  baixo  e  Elizabeth  engasgou,  rindo.  Jules  estava  congelada. 

Jace  faltava  bater  nas  pernas  para  conter  a  gargalhada.  Ângela escondeu o rosto no ombro de Diego, lacrimejando de tanto rir. — O

que foi, crianças? Vocês parecem um monte de hienas! Ainda falta um, ele é recém-divorciado. Acha que fica chato falar com a Bryce? 

Os dois são chatos e combinam! 

Cobri meu rosto, desejando ter o poder de me teletransportar para o outro lado do hospital. Queria muito que minha mãe tivesse limites. 

—  Por  que  está  juntando  todo  mundo?  —  Elizabeth perguntou calmamente. 

Minha  mãe  fez  uma  expressão  de  quase  morte.  Liz  se encolheu. 

—  Eu  vou  te  perdoar  porque  é  nova  aqui,  mas  os  demais estão  na  minha  lista  negra.  —  Ela  disse  entredentes,  olhando-nos de  forma  ameaçadora.  —  O  baile  anual,  crianças!  O  baile  que  o hospital  organiza  para  arrecadar  fundos  para  a  oncologia.  Nós amamos essa causa, não amamos? — Nós balançamos a cabeça. 

Ela voltou a ficar animada. — Esse ano terá um leilão de solteiros e é bom que cada um esteja acompanhado, para aumentar os lotes e as competições. E será no tema preto e branco, com máscaras, um show incrível…

Elizabeth  estava  olhando  para  Addison  com  receio.  Eu  a entendia completamente. 

—  Como  vocês  são  lentos,  decidi  criar  logo  os  pares.  —

Mamãe  deu  de  ombros  com  um  sorriso  que  deixava  qualquer  um tonto.  —  Na  minha  época,  não  existiria  nenhum  homem  solteiro nesse hospital. 

— Você é genial. — Elizabeth elogiou e Jules a olhou como se fosse louca. — Mas eu não danço, não vou a bailes, então não preciso de um encontro. Sawyer está de volta à sua estante. 

Eu estava prestes a protestar quando minha mãe bufou. 

— Essa opção não existe. 

—  Elizabeth  Marie  Nichols!  —  Tia  Meredith  se  aproximou  e fiquei feliz de que sabia seu nome completo. — Como você pôde? 

— O que eu fiz? — ela perguntou preocupada e nós viramos para a minha tia. 

— Hoje é seu aniversário e você não falou nada! 

Virei-me para ver Elizabeth corar. 

—  Ah!  Isso!  Não  tem  nada  de  mais  —  Liz  resmungou, envergonhada  que  Jules  lhe  abraçou  para  dar  os  parabéns.  —

Trinta  e  um  anos.  Estou  na  melhor  idade,  meus  hormônios  estão amadurecidos,  provavelmente  é  a  hora  em  que  meu  relógio biológico irá começar a enlouquecer e é possível que perca dez por cento  da  melanina  dos  meus  cabelos,  então  poderei  ter  fios brancos. Ai, meu Deus, o que está acontecendo comigo hoje? 

Dei tapinhas em suas costas, para que se acalmasse. 

— Tudo demais! Ainda bem que dá tempo de preparar uma pequena  festinha  —  Addison  disse  e  Elizabeth  abriu  a  boca  para dizer  que  não.  —  Também  não  tem  opção,  você  está  sozinha  em Nova  Iorque  e  passaria  seu  aniversário  comendo  pipoca?  De  jeito nenhum! Oito horas lá em casa e teremos uma festa! 

— Você gostaria de convidar mais alguém do hospital? — Tia Meredith perguntou, anotando algo em seu celular. 

— Bryce com certeza não — Jules murmurou e comecei a rir, ganhando um chute na canela dela. 

—  Algum  prato  preferido,  querida?  —  Addison  ainda  estava mexendo no celular. 

Liz parecia sufocada na cadeira. 

— Ah, eu…

— Peixe? Lagosta? Massas? — mamãe disparou perguntas e seu telefone apitou. — Massas, eu tenho um paciente agora, vejo vocês mais tarde! 

—  Addison,  espere!  Ainda  não  arrumamos  alguém  para  o... 

— Tia Meredith foi atrás apressada. A mesa ficou em silêncio, então nós começamos a rir sem parar. 

— Elas são assim em casa também? — Ângela perguntou. 

—  Pior.  —  Esfreguei  a  nuca,  exausto.  Era  o  efeito  das gêmeas. 

—  Sawyer!  —  Audrey  veio  em  disparada.  —  A  mamãe  me arrumou  um  encontro  com  um  garoto  que  eu  nunca  vi  na  vida  e ainda  deu  meu  telefone  a  ele!  —  ela  reclamou,  se  jogando  na cadeira atrás de mim. — Por que elas são assim? 

— Eu posso ser seu encontro, Audrey — Jace disse com um sorriso besta. Ela deu o dedo do meio e foi embora batendo o pé. —

Grossa. 

Peguei meu bolinho de chocolate e ofereci a Elizabeth. 

— Feliz aniversário. — Eu sorri e ela pegou, dando-me uma piscada  e  uma  mordida,  oferecendo-me  em  seguida.  Mordi.  O

bolinho era divino. Beijei sua bochecha. Nós trocamos um olhar com um sorriso suave. 

Queria  sua  boca  e  a  teria.  O  celular  dela  apitou.  Tirou-o  do bolso do jaleco, levantou e saiu correndo. 

— Ângela, vem! — gritou já quase na porta. 

—  Eu  adoro  vocês,  mas  tenho  que  dar  uma  aula  prática  de sutura  para  essas  crianças  que  saíram  da  faculdade  sem  saber costurar — Amber gemeu e vestiu o jaleco. 

— Eu tinha uma aluna que a coloquei por um plantão inteiro praticando  sutura  em  uma  banana  —  adicionei  secamente.  Ela revirou os olhos, porque a aluna em questão havia sido  ela mesma. 

— Os meus internos estão praticando micro incisão em uvas. 

—  Jules  riu  e  pegou  as  batatas  que  eu  deixei  no  pote,  enfiando todas na boca. 

—  Coloquei  os  meus  para  fazer  perfuração  craniana  em ovos. Quem quebrar está fora — Cooper disse e virou-se para Jace. 

— O que os seus estão fazendo? 

—  Estudando  uma  vagina.  —  Ele  deu  de  ombros  com  uma risada. — Acredite em mim, nem todos sabem o que é uma. 

— Pintinhos. — Jules riu. 

Cooper foi bipado. 

— Parece que  Kylie está sendo levado à cirurgia. Tenho que subir. 

Kylie  era  um  paciente  que  todos  nós  nos  afeiçoamos, principalmente  depois  que  o  avô  infelizmente  veio  a  falecer  e Cooper induziu o pai ao coma até que fosse curado. O pai já estava de alta, mas Kylie dia após dia foi apresentando diversos traumas, desenvolvendo  um  coágulo  perigoso  no  cérebro  por  conta  do acidente.  Sua  saúde  fragilizada  não  estava  colaborando,  estava desidratado  e  subnutrido.  A  mãe  foi  acionada  por  maus-tratos  e  a guarda havia sido passada para o pai. 

—  Vou  aproveitar  os  minutinhos  que  ainda  tenho  para comprar um presente para Liz — Jules disse e se levantou, vestindo o jaleco. — Querem alguma coisa da rua? 

—  Eu  vou  com  você.  Aproveito  para  buscar  meu  relógio  no conserto  e  compro  alguma  coisa.  —  Jace  levantou-se  também.  —

Tenho  que  comprar  um  presente  para  a  namoradinha  platônica  do Sawyer. — Ele sorriu e chutei sua perna. 

Sabia  muito  bem  o  que  daria  a  ela,  mas  não  fui  com  eles porque eu tinha uma reunião agendada. 

— Doutor Reedburn, por gentileza, viu a doutora Nichols? —

A recepcionista me perguntou e vi que havia uma família atrás dela. 

—  Ela  acabou  de  entrar  em  uma  cirurgia.  Posso  ajudar  em alguma coisa? 

— A família dela está aqui. 

Fiquei de pé quase que em um pulo. 

—  Deixa  comigo.  —  Sorri  e  me  aproximei  deles.  —  Ela acabou  de  entrar  em  cirurgia,  foi  uma  emergência,  então  não  sei quanto tempo irá demorar. Sou Sawyer Reedburn. 

— Prazer em conhecê-lo, doutor Reedburn. Sou Paul, pai de Elizabeth, esses são minha esposa e meus enteados, o namorado da minha enteada e amigo de Liz de infância. — Ele os apresentou e apertei a mão de todos. — Viemos fazer uma surpresa. Ela disse que  o  dia  estava  tranquilo  e  achei  que  poderia  levá-la  para  comer rapidamente. 

Foi impossível não reparar o quanto a esposa dele era bonita e a filha também. Os outros dois rapazes pareciam o tipo de pessoa que eu evitava a todo custo: playboys riquinhos.  Quem usava colete e calça jeans, por tudo que era mais sagrado? 

—  Estava.  Aqui  é  assim,  em  um  momento  está  calmo  e  no outro, muito caos. Hoje à noite minha mãe estará organizando uma pequena  festa  de  aniversário  para  Liz  em  minha  casa,  talvez queiram  fazer  a  surpresa  mais  tarde?  Realmente  não  sei  quanto tempo ela vai demorar. 

Não fazia ideia mesmo. 

— Ah, maravilhoso! — A senhora. Nichols sorriu de um jeito que me incomodou e a garota atrás deles revirou os olhos. 

—  Acho  ótimo!  —  Paul  Nichols  disse,  alheio  às  expressões ao seu redor. 

Peguei  meu  jaleco  e  anotei  o  endereço,  meu  número  de telefone e as referências que lembrei sobre o caminho. 

—  Se  me  permite  perguntar,  doutor  Reedburn...  —  Paul disse, lendo o papel, que dobrou e enfiou no bolso. — Por que a sua

mãe está fazendo uma festa para a minha filha? 

—  Nós  não  sabíamos  que  a  família  dela  estava  na  cidade. 

Minha mãe é gêmea de Meredith Ferguson, o motivo pelo qual meu tio Joshua conseguiu trazer sua filha para este hospital. 

— Ele assediou a minha filha com contratos exorbitantes por um ano. — Paul arqueou a sobrancelha. 

—  Somos  uma  família  determinada  quando  queremos alguém... — Limpei minha garganta. — Em nossa equipe. 

—  Entendo.  Admiro  a  insistência  e  simpatia  do  doutor Ferguson,  bom  saber  que  é  sobrinho  dele  e  que  minha  filha  está sendo bem recebida. — Paul sorriu e eu percebi que foi verdadeiro. 

— Vou levá-los para passear um pouco. Vejo você à noite. 

Respirei  aliviado  quando  eles  saíram.  Eu  me  senti  sendo milimetricamente  avaliado  em  um  curto  espaço  de  tempo.  Subi correndo para a minha reunião, escovei os dentes antes e entrei na sala com minha tia Meredith já sentada lá e conversando com meu tio.  O  grupo  de  advogados,  percebendo  a  minha  presença,  logo puxaram  as  cadeiras  e  fiz  questão  de  confirmar  que  não  estava atrasado, todos eles que chegaram antes. 

A  secretária  do  meu  tio  distribuiu  a  pauta  da  reunião  e  eu quase  caí  da  cadeira  ao  ver  o  valor  pelo  qual  poderíamos  ser processados por conta da vingança ridícula da minha ex-sogra, mas nós  decidimos  processá-la  porque  Maria  fez  a  confissão  escrita  e ainda havia mais duas testemunhas que estavam na sala. 

Aquela reunião parecia a porta de entrada do meu inferno particular. 



Capítulo Doze

 Sawyer

A  funcionária  foi  punida,  não  demitida,  porque  sabíamos como funcionava o autoritarismo de um atendente dentro do hospital e  o  medo  dela  não  ter  vindo  se  expor  porque  afinal  de  contas, Whitney  trabalhava  ali  há  anos  e  era  sogra  de  um  dos  donos. 

Reafirmei  que  nunca  dei  liberdade  ou  dei  a  entender  que  tanto minha esposa quanto minha sogra tinham autonomia além de suas funções. 

A reunião foi longa e não pude ficar até o final, precisei correr até a UTI porque um dos meus pacientes em estado grave estava parando. Quando cheguei, vi Amber fazendo um ótimo trabalho em reanimá-lo, mas como ele era muito crítico, assumi a intercorrência. 

Antes  que  pudesse  voltar  para  a  reunião,  fui  bipado  para  a emergência.  Um  paciente  chegou  sentindo-se  mal,  com  dores  no peito,  taquicardia  e  falta  de  ar.  Quando  consegui  chegar  até  ele, tomei  um  banho  de  outro  paciente  que  vomitou  sangue,  sujando todo  o  meu  scrub.  Atendi  meu  potencial  infarto  com  uma  roupa cirúrgica,  protegendo  o  sangue  que  deixou  até  a  minha  blusa  de baixo molhada e estabilizei o paciente, levando-o para a internação. 

Estava muito estressado quando finalmente pude ir até a sala dos médicos tomar banho. Ao sair do chuveiro, ouvi que tinha mais alguém na sala, vesti uma cueca limpa, penteei o cabelo, renovei o desodorante e vesti o scrub, colocando meus tênis novamente. 

Abri a porta e vi que era Elizabeth que estava mexendo em seu armário. 

— Oi, linda. 

Ela  revirou  os  olhos  para  minha  fala  galante,  porém,  não escondeu o sorriso. 

— Tem algum carregador para me emprestar? O meu acabou de quebrar e emprestei o meu reserva para Ângela, o dela também quebrou  hoje.  Essas  porcarias  nunca  duram  muito  tempo  quando saio correndo, arrancando da parede. 

Abri  meu  armário,  tirei  o  meu  carregador  reserva  e  lhe entreguei. 

— Nem um abraço de aniversário? 

Ela riu, negando. 

—  Sabe  o  que  acontece  quando  você  me  abraça?  —  Abriu um sorrisinho, mordeu o lábio e neguei, encolhendo os ombros. —

Você me beija e eu não resisto, quero ficar nos seus braços e sentir seu cheiro, ser aquecida pelo seu calor. Lembro do abraço que me deu  na  cama  enquanto  me  fodia,  e  o  orgasmo  delicioso  que  veio logo depois. 

 Puta que pariu.  Meu pau ficou duro. 

— Às vezes é difícil resistir. — Dei um passo à frente. Ela deu um  para  trás.  —  É  seu  aniversário,  quero  te  dar  os  devidos parabéns e o beijo merecido para um dia especial. 

— Sabia que algumas civilizações não encaram o aniversário como uma fonte de comemoração? — Ela continuou fugindo e eu ri. 

— Nós não fazemos parte dessas — retruquei e a segurei em meus  braços.  Beijei  seu  ombro,  o  pescoço  e  fui  subindo.  Ela grunhiu.  —  Feliz  aniversário,  linda  —  falei  baixinho  e  beijei  sua bochecha. Se eu a beijasse… — Como está Kylie? 

—  Estável.  Ele  vai  ficar  bem,  é  um  menino  muito  forte  —

murmurou  e  eu  adorei  que  não  soltou  meu  abraço.  —  Tenho  que voltar  lá  pra  cima  para  conseguir  sair  a  tempo  do  meu  jantar  de aniversário. Sua mãe já me enviou cinquenta mensagens. 

— Por que a minha mãe tem seu número e eu não? — Dei outro beijinho em seu pescoço, amando o arrepiar da pele. 

— Ela não quer arrancar a minha calcinha. — Liz soltou uma risadinha. 

—  Eu  quero  arrancar  sua  calcinha  com  os  dentes  e  depois, chupar a sua boceta. 

— Você não vai ter meu número até estar solteiro. 

— Estou no limbo. 

— É por isso que ainda estou nos seus braços. — Piscou e eu ri, dando um selinho em seus lábios. 

— Vá trabalhar, mulher tentadora. 

Saiu  balançando  o  cabelo,  porque  provavelmente  estava rindo. 

O  dia  passou  bem  rápido  e  eu  estava  rezando  para  que  a noite fosse tranquila. Na emergência só havia casos leves e que os outros  cardiologistas  também  podiam  resolver.  Deixei  todos  os pacientes do pós-operatório encaminhados e recebi a feliz tarefa de ser  aquele  que  conduziria  a  aniversariante  para  a  casa  dos  meus pais. 

Para não ter que ir em casa e voltar, fui até o porta malas do meu  carro  e  peguei  uma  muda  de  roupa  limpa  e  passada.  Calça jeans,  sapato  e  camisa  social  azul.  Arrumei  minha  mala, aproveitando para deixar na casa da minha mãe. Jules já estava em casa se arrumando, Jace terminaria uma histerectomia e iria depois. 

Cooper estava finalizando suas últimas visitas para sair. 

—  Uau!  Está  um  gato!  —  Bryce  parou  na  minha  frente  e esticou a mão para ajeitar a gola, uma mania que tinha mesmo que não precisasse. Dei um passo para trás e ela sorriu, encolhendo os ombros e abaixando as mãos. — Algum encontro hoje? 

— Tchau, Bryce. 

Entrei no elevador e ela ficou me olhando como se quisesse ler meus pensamentos. Guardei a mala, entrei no carro e dei a volta no  quarteirão,  estacionando  em  frente  à  casa  de  Elizabeth.  Toquei seu  interfone.  Ela  liberou  a  entrada  e  eu  subi,  abrindo  a  porta  da sala.  Vi  que  estava  no  quarto,  parada  em  frente  ao  espelho,  já vestida de preto e com um sapato azul. 

— Oi, querida! 

— Oi, querido! — ela rebateu em tom de deboche. — Estou terminando  de  me  maquiar,  se  quiser  beber  alguma  coisa,  abra  a geladeira e se vire com o que tem. 

— Adoro a sua simpatia. 

Abri a geladeira e puta merda, ela só podia ter TOC. Meu pai tinha  e  eu  sabia  muito  bem  o  que  era  viver  com  uma  pessoa  com transtorno  compulsivo,  principalmente  voltado  para  organização  e limpeza.  Toda  a  geladeira  estava  organizada.  Garrafas  de  água mineral  de  um  lado,  água  com  gás  no  meio  e  suco  do  outro  lado. 

Latinhas de refrigerante estavam no suporte. Garrafas de cerveja na lateral  e  toda  a  parte  de  baixo  estava  com  vasilhas  e  adesivos indicando o que era o quê. 

Peguei uma garrafa de água, abri e a bebi por inteiro. Sempre esquecia  de  beber  água  no  trabalho.  Joguei  a  garrafa  fora  e  voltei para a sala no momento em que ela estava descendo. 

— Como estou? — Deu uma voltinha. 

—  Gostosa.  —  Fui  sincero.  Era  tudo  o  que  a  minha  mente podia processar ao ver aquelas pernas lindas. 

— Gostosa indecente ou gostosa comportada? 

— Gostosa. — Encolhi os ombros. 

— Você não está ajudando. — Ela respirou fundo e pegou o casaco,  ajudei  a  colocar  e  pegou  sua  bolsa.  —  Vamos  ou  eu  vou acabar desistindo. 

Durante o caminho para a casa dos meus pais, conversamos sobre  seu  aniversário.  Ela  estava  completando  trinta  e  um  anos  e sua  última  festa  foi  de  vinte  e  cinco,  quando  ainda  morava  em Seattle, antes de assumir a chefia da residência em Los Angeles e antes de passar um ano na África. 

Pegamos  um  pouco  de  trânsito  e  aproveitei  a  rara oportunidade  de  estar  sozinho  com  ela  para  perguntar  seu  gosto musical,  filmes,  programas  favoritos,  quais  tipos  de  comida realmente  gostava,  viagem  favorita  e  quando  dei  por  mim, estávamos  no  portão  da  casa  dos  meus  pais,  esperando  o segurança fazer a leitura da minha placa e me autorizar a entrar. 

— Que lugar maravilhoso! 

— Minha mãe é apaixonada por essa casa. 

— Cresceu aqui? 

—  Basicamente.  Mudamo-nos  para  cá  quando  eu  tinha  dez anos. 

Abri a porta do carro e a ajudei a sair, contente de que tenha segurado  meu  braço  para  andar  de  salto  nas  pedras  do  jardim. 

Minha  mãe  nos  recebeu  na  porta,  abraçando-a  apertado  e desejando  um  feliz  aniversário.  Tia  Meredith  estava  logo  atrás, abraçou  Elizabeth  e  Tio  Joshua  também.  Meu  pai  estava  mais  ao fundo, em pé, com as mãos enfiadas nos bolsos. 

— Acordou lúcido e está até agora — mamãe sussurrou em meu  ouvido.  —  Contei  a  ele  sobre  o  divórcio,  sobre  Liz  e  alguns últimos acontecimentos. 

— É um prazer conhecê-la — meu pai disse firme e eu sorri. 

—  Você  é  muito  bonita.  É  namorada  do  meu  filho?  Porque  se  não for, está perdendo tempo. Ele é um excelente garoto. 

—  O  que  diabos  você  falou  a  ele?  —  sussurrei  para  minha mãe. 

—  Que  ela  é  um  excelente  partido  e  vocês  têm  química.  —

Mamãe ficou toda sorridente. Ela ia espalhar para toda a família? 

—  Somos  só  amigos,  doutor  Reedburn  —  Liz  corrigiu suavemente. 

— Por enquanto — retruquei e beijei a bochecha dela. — Oi, pai. Você está bem hoje? — Apertei sua mão e lhe abracei. 

— Levando a vida como ela deve ser vivida. 

Levei-a  até  a  cozinha  e  lhe  servi  uma  taça  de  vinho.  Em menos  de  meia  hora  a  casa  estava  cheia.  Cooper  contava  piadas que  faziam  meu  pai  se  acabar  de  rir  como  eu  não  via  há  muitos anos.  Aquela  sensação  agridoce  da  felicidade  temporária  dele estava  me  matando  por  dentro.  Jace  chegou  e  logo  começou  a encher  o  saco  de  Audrey,  que  conversava  no  canto  com  Ângela, Diego e Amber. 

Jules  e  minhas  mães,  as  gêmeas  do  mal,  estavam  na cozinha preparando bandejas de petiscos para servir. 

— Eu deveria circular e socializar — Elizabeth disse, travada no  lugar  ao  meu  lado.  —  Definitivamente  não  sou  boa  nisso  —

completou e desviei o olhar do meu pai dando sua gargalhada alta. 

Cooper  me  olhou.  Tanto  eu  quanto  ele  estávamos  com  os  olhos lacrimejados. — Estou perdendo algo? 

— Meu pai tem Alzheimer — eu disse baixinho e ela abriu a boca, chocada. — Ele está lúcido hoje. Isso não acontece deve ter no mínimo dois anos. É muito difícil e sinto muito, você não merece isso em seu aniversário. 

— Estou feliz que ele esteja lúcido, afinal, eu sou muito fã do trabalho  dele  e  é  uma  honra.  Foi  o  melhor  presente.  Obrigada.  —

Ela acariciou meu rosto e me beijou suavemente nos lábios. — Vou aproveitar o momento e ser uma fã chata. 

Se  eu  estava  em  dúvidas  sobre  o  seu  coração,  ela  havia mostrado  mais  uma  vez  que  era  compreensiva,  compassiva  e carinhosa. Sorrindo, aproximou-se do meu pai e sentou-se ao lado dele,  logo  mergulhando  em  uma  conversa  que  o  deixou  cheio  de assunto. 

—  Eu  a  aprovo.  —  Addison  passou  por  mim,  cantarolando. 

Só ouvi a risada de Jules atrás de mim. — Aprovada. Totalmente. —

Mamãe piscou. — A surpresa dela chegou — ela sussurrou e foi até a porta da frente. — Ei, Liz. Tenho uma surpresa para você! 

Curiosa,  levantou  e  observei  sua  expressão  de  alegria  e surpresa  ao  ver  o  pai.  Ela  o  abraçou  apertado  e  parecia  uma garotinha  feliz,  mas  também  vi  o  semblante  cair  quando  viu  a madrasta e os filhos dela logo em seguida. Afastando-se um pouco, franziu o cenho. 

Será que ela não tinha um bom relacionamento com a nova família do pai? 

Abraçou  um  a  um  e  era  visível  a  falta  de  alegria,  até  que abraçou  o  último  cara,  que  estava  de  mãos  dadas  com  a  menina. 

Eles ficaram um tempão juntos e se afastaram sorrindo. 

— Como isso foi acontecer? — perguntou ao pai. 

—  Fomos  ao  hospital  mais  cedo  para  fazer  uma  surpresa  e seu  amigo,  o  doutor  Reedburn,  nos  convidou  para  fazer  uma surpresa agora — Paul respondeu com alegria. Ela me olhou como se quisesse me matar e não entendi nada. 

Depois  de  todas  as  apresentações,  o  jantar  foi  anunciado  e minha  mãe  conduziu  todo  mundo  para  a  sala  de  jantar.  Elizabeth sentou-se  ao  meu  lado,  mas  não  parecia  mais  relaxada  e confortável.  Paul  rapidamente  ficou  à  vontade  e  engatou  uma conversa  animada  com  Joshua  e  meu  pai,  com  participações ocasionais dos demais. Ela estava dura na cadeira. 

Não  olhou  na  minha  direção,  não  sorriu  e  eu  via  seu  olhar correndo entre a madrasta, a filha e o pai. Ela e o garoto, o meio-irmão,  até  trocaram  algumas  palavras,  mas  ela  não  respondia  do jeito que normalmente faz. 

—  O  que  está  acontecendo?  —  questionei  baixinho.  Ela bufou e se afastou. 

Jantamos  uma  variedade  de  massas  e  a  sobremesa  foi  o bolo, ela pediu que não cantássemos parabéns e graças a Deus, as gêmeas  não  a  forçaram  a  isso.  Voltamos  para  a  sala  e  mais conversas eram rodeadas até que quase duas horas depois, um a um  foi  se  despedindo,  entregando  presentes.  Ela  ficou  ainda  mais irritada, com os dentes trincados, mas ninguém percebeu. 

Amber foi embora com Jace para dirigir o carro dele e Cooper iria  embora  a  pé,  porque  ele  morava  a  algumas  quadras  dali,  mas Jules resolveu que poderia dar uma carona a ele. 

—  Vai  ficar  na  cidade  por  mais  um  tempo?  —  Elizabeth perguntou ao pai. 

—  Infelizmente  não,  querida.  Tenho  uma  reunião  amanhã cedo, nosso avião está pronto para decolar, temos autorização para daqui  a  duas  horas  e  meia  —  ele  respondeu  e  a  abraçou.  —  Fiz essa  loucura  para  que  não  ficasse  sozinha  hoje.  Feliz  aniversário, filha.  Já  falou  com  a  sua  mãe?  —  Elizabeth  negou,  ainda  com  os dentes trincados. — Ela é a sua mãe e teve um trabalho de parto de dezessete horas para que nascesse. 

— Deve ser por isso que ela gosta mais da outra, que nasceu de cesariana — Liz murmurou e ele respirou fundo. 

—  Pai,  nós  temos  que  ir.  —  A  garota  patricinha  que  eu  não sabia o nome disse e vi que Elizabeth parecia que ia explodir. 

Enquanto ela se despedia da família do lado de fora, ajudei a minha mãe e tia com a louça e a catar a maior parte das coisas que ficaram espalhadas. Meu pai já havia desaparecido com meu tio por um tempo. 

— Ele já foi dormir. Estava cansado. — Tio Joshua desceu no momento em que eu estava observando-a parada, sozinha, com os braços cruzados na entrada da casa dos meus pais. 

— Ficou tudo bem? 

— Sim. Só ficou cansado e o coloquei para dormir. Vou falar com  sua  mãe  —  Tio  Joshua  disse  e  voltou  meio  passo.  —  Ela  é preciosa. Seja cuidadoso. 

— Eu serei. Diga à mamãe que foi lindo, mas Liz deve estar muito cansada e nós já vamos. 

Peguei o casaco dela, a bolsa e saí fechando a porta atrás de mim. 

—  Está  pronta  para  ir?  —  Aproximei-me  dela,  que  se abraçava na calçada. 

— Ainda não me despedi da sua mãe — ela retrucou e virou-se pra mim com os olhos cheios de água. 

— Está chateada? — Coloquei o casaco em seus ombros. —

Era uma surpresa. Pensei que fosse ficar feliz em ver sua família. 

— Meu pai é a minha família, o restante não. 

— Eu não sabia, ok? 

Ela mordeu o lábio e secou as lágrimas que escorreram. 

—  Desculpa  —  sussurrou  e  fungou.  —  Tenho  uma  relação estranha com a nova família do meu pai. É complicado e muito difícil pra mim. 

—  Tudo  bem.  —  Encolhi  os  ombros  e  ela  grunhiu,  quase batendo o pé. 

— Estou sendo uma completa ingrata. 

—  Está  tudo  bem.  —  Eu  sorri  e  parei  na  frente  dela, abraçando-a apertado. — Todos nós temos histórias complicadas e difíceis. Obrigado por se divertir tanto com meu pai. 

— Espero que ele se lembre de mim — ela sussurrou com o rosto escondido no meu peito. — Ele é adorável. Você teve a quem puxar, pelo visto. 

— Vem. Eu vou te levar para casa. 

Ela  ficou  em  silêncio  no  caminho  e  me  surpreendeu  ao  tirar um  controle  da  bolsa  e  abrir  o  portão  por  completo,  indicando  que eu deveria entrar com meu carro. Estacionei e ela saiu, para fechar, destravou  o  alarme  que  piscava  e  subiu  na  frente.  Conforme  sua bunda  se  movimentava  na  escada,  eu  considerava  que  seria  uma tortura  completa  se  ela  ainda  estivesse  decidida  a  não  ceder enquanto eu permanecesse no limbo. 

Tirando  os  sapatos,  foi  até  a  cozinha  e  pegou  duas  taças, colocou-as no balcão e abriu sua adega elétrica, tirando uma garrafa de vinho. 

— O que está fazendo? — Encostei na parede, curioso e sem saber que passo deveria dar. Ela abriu um sorrisinho tímido, já sem as lágrimas, embora tivesse uma expressão de choro. 

— Pipoca e vinho. Procure um filme, por favor. 

Seu beicinho era bonitinho. Tirei meus sapatos e abri alguns botões  da  camisa.  Liguei  a  tevê  e  procurei  um  filme  de  ação.  Ela não parecia o tipo de garota que curtia romance. Estava passando um  documentário  sobre  pacientes  transplantados.  Era  uma  coisa que  eu  assistiria.  Com  um  balde  de  pipoca,  veio  com  as  taças vazias  e  o  vinho  debaixo  do  braço.  Sentou  e  enchi  as  taças.  Ela encostou a cabeça no meu ombro, bebendo e comendo. 

— Você vai dormir aqui — falou entre uma pipoca e outra. —

Aqui  no  sofá.  Não  posso  responder  por  mim  se  dormirmos  na

mesma cama. 

Eu sorri e peguei um monte de pipoca, enfiando na boca. 

— Prometo me comportar. 

— Ótimo. 

Meia  garrafa  mais  tarde,  ela  estava  dormindo  suavemente encostada em mim. Respeitando seu desejo, levei-a até seu quarto e saí antes que começasse a trocar de roupa. Ela havia me dito que no closet tinha roupas de cama. Peguei um travesseiro, um lençol e um  saco  de   scrub  cinza  que  era  grande  o  suficiente  para  dar  em mim. Tirei meu jeans e a camisa, fiquei só com a calça e me deitei. 

Muito sonolento, adormeci. 

De manhã cedo, meu celular tocou e ainda faltavam algumas horas para chegar ao hospital. 

 “É oficial. Você está solteiro”. 

Eu  nunca  amei  tanto  meu  advogado  quanto  naquele momento. Sorri, feliz pra caralho e ouvi um barulho na escada. Ela estava  descendo,  meio  emburrada,  cabelos  bagunçados,  puxou meu  lençol  e  deitou  meio  do  meu  lado,  meio  em  cima  de  mim. 

Beijei-lhe a testa. 

— Tenho uma boa notícia — sussurrei e ela grunhiu. — Saí do limbo. 

— Está solteiro? — Ela abriu os olhos e me agarrou. 

— Completamente solteiro. 

— Muito bom — ela murmurou e fechou os olhos, voltando a dormir  ainda  mais  agarradinha  em  mim.  Desci  minhas  mãos  para seu bumbum e apertei. Ela não me escaparia mais. 



Capítulo Treze

 Elizabeth

Eu me remexi no sofá enquanto seus braços me apertavam ainda  mais.  Era  bom  estar  ali.  Depois  de  um  aniversário  bastante comum  no  trabalho,  exceto  as  ocasionais  ligações  da  minha  mãe, fui  agraciada  com  uma  festa  que  me  deixou  bastante  surpresa  ao ver  que  era  tão  querida  pelos  meus  novos  colegas  de  trabalho, incluindo a mãe daquele que estava meio ligada. 

Passar duas semanas lutando para manter minhas barreiras contra ele de pé exigiu muita força física. Não foi fácil manter meu corpo  distante  de  seus  avanços  e  dos  beijos  maravilhosos.  Antes mesmo  de  se  tornar  oficialmente  solteiro,  sondei  informações suficientes  para  elegê-lo  meu  novo  parceiro  sexual.  Ele  tinha qualidades que me deixavam derretida e era raro me sentir daquela forma. 

Sawyer  me  fazia  sorrir  e  corar.  Ele  me  deixava  feliz  sempre que estava perto e não desistiu, mesmo respeitando meu espaço. 

Tive  duas  semanas  para  perdoá-lo.  Eu  sabia  que,  na verdade, ele não cometeu nenhum deslize além de ser um idiota em andar com a aliança no bolso, mas a minha mente não processava traição em nenhum nível e foi preciso um tempinho para colocar na minha  cabeça  que  ele  era  um  bom  homem,  que  o  casamento acabou por falta de amor, não houve traição. Também o observei ao redor da ex-mulher e não havia química alguma ali. 

Da  parte  dela,  observei  uma  vontade  imensa  de  ainda  ter  a atenção dele, mas não era amor. Sawyer era mais educado do que eu  seria  com  alguém  com  aquela  voz  irritante  e  mania  de  ficar tocando. Não desejava que Bryce soubesse seja lá o que fôssemos ter,  não  queria  que  o  restante  do  hospital  nos  visse  juntos,  e  iria combinar tudo antes com ele. 

Em meu trabalho, ninguém sabia da minha vida pessoal. 

Meu  celular  despertou  lá  em  cima  e  gemi,  ainda  não querendo acordar, mas precisávamos. Levantei-me e fui direto para

a  cozinha,  ele  sentou  no  sofá,  esfregando  o  rosto.  Informei  que havia toalhas limpas no banheiro e ele desceu, pegou roupas limpas e eu ri. A mãe dele dedurou que ele vivia com o armário no carro por quase  não  ficar  em  casa  ou  quando  estava,  dormia  no  segundo seguinte que fechava a porta atrás de si. 

Não  costumava  comer  gorduras  e  pelo  que  reparei  Sawyer também não. Fiz torradas, coloquei geleias, queijo, ovos bem fritos e café. 

—  Você  tem  uma  caneca  térmica?  —  perguntei  quando voltou para a sala com sua bolsa. Ele me encarou, confuso. 

— Não, por quê? 

Tirei mais uma do armário. Ele teria uma, então. 

— Vou tomar banho enquanto o café ainda está passando —

informei  e  ele  deu  um  tapinha  na  minha  bunda  quando  passei correndo para a escada. 

A  chuveirada  me  deixou  mais  acordada.  Tive  que  lavar  o cabelo,  mas  não  daria  tempo  de  secar,  então  penteei  bem  e  vesti minha  roupa.  Verifiquei  a  bolsa  duas  vezes  e  tirei  da  gaveta  um carregador lacrado. Quando desci, ele estava terminando de colocar o sapato e ficou de pé. 

— Agora posso te dar um beijo de bom dia ou ainda estamos na regra do não me toque? — Ele estava cheio de gracinha. 

Agarrei  sua  camisa,  puxando-o  para  mim  e  tomei  sua  boca. 

Sawyer  gemeu  baixinho,  segurando  minha  cintura  e  eu  o  apertei ainda mais, rindo do aperto que ganhei na bunda. Ele adorava. 

— Bom o suficiente? 

— Quero mais. Muito mais. — Ele olhou a hora, seriamente considerando  tirar  a  roupa  e  o  empurrei.  Não  queria  chegar atrasada. 

—  Você  pode  voltar  hoje  à  noite  para  conversarmos?  —

Desviei para a cozinha, ou realmente iríamos nos atrasar. Era fácil nos perdermos. 

— Posso. Tenho uma cirurgia que vai demorar um pouquinho, mas dá pra chegar aqui antes que esteja dormindo. 

— Ótimo, vem, vamos comer. 

Ele soltou um som satisfeito quando bebeu o café e apontei para  a  máquina.  Ela  era  a  minha  parte  favorita  da  casa  e  era apaixonada  por  todos  os  seus  funcionamentos.  Comemos conversando  sobre  as  vantagens  do  café  e  deixei  escapar  um monte de pesquisa que meu cérebro ficava trazendo à tona no meio das conversas. 

Era uma coisa irritante que aprendi a controlar com o tempo. 

Minha  memória  ainda  me  deixava  perturbada  quando  estava nervosa  e  acabava  vomitando  todas  as  coisas  que  um  dia  já  li. 

Aquilo me fazia parecer uma esnobe espertinha. Mike me ensinou a parecer uma garota normal, mas Sawyer tirava toda essa máscara e parecia adorar sempre que eu falava de números e porcentagens. 

Ele  me  beijou  do  nada  e  observei-o  comendo,  constatando que  aquilo  era  diferente  e  não  sabia  até  que  ponto  estava preparada.  Sawyer  não  era  como  meu  antigo  amigo  colorido.  Nós íamos fazer sexo e ele iria ficar. Mike sempre ia embora, porque não havia sentimento entre nós dois, mas Sawyer ficava. Ele abraçava e me  beijava  na  testa,  segurando  minha  mão  por  baixo  da  mesa quando ninguém estava vendo. 

Passei a noite inteira lutando para não descer e dormir com ele.  Não  era  o  tipo  de  pessoa  carinhosa  ou  que  ansiava  carinhos. 

Sempre fui seca. Mesmo quando estive casada, amava meu marido e  por  isso  tinha  anseios  por  ele.  Sawyer  me  fazia  ter,  mesmo  sem existir amor.  Ele era diferente.  


Será que estava pronta para o que iria vir? 

Não via motivos para sair correndo, tive duas semanas para analisar  o  território  e  ele  me  fazia  crer  que  valia  a  pena.  Além  do mais, uma mulher precisava de sexo. 

Lavei o que sujamos e ele guardou o que era de geladeira e armário, deixando meu balcão limpinho do jeito que eu gostava. 

Saímos  de  casa  com  o  dia  lindo,  eu  estava  empolgada, precisando  me  redimir  com  Addison  e  Meredith  sobre  a  noite anterior.  Elas  foram  incríveis  e  eu  uma  tremenda  vaca.  Estava  tão animada  que  nem  parecia  que  no  dia  seguinte  enfrentaríamos  um plantão de trinta e seis horas. Atravessamos a rua e sorri, acenando para  Jen,  que  também  estava  chegando  ao  hospital,  dando saltinhos e tudo. 

— Que alegria é essa? 

—  Último  dia  antes  das  minhas  duas  semanas  de  férias.  —

Ela sorriu e rodopiou na nossa frente. — Claro que vou trabalhar no bar, mas pelo menos poderei dormir até tarde e organizar a minha casa. Está uma zona. Meu marido é um bagunceiro. 

—  Eu  não  sei  o  que  é  férias  há  um  bom  tempo  —  Sawyer comentou e me ofereceu o braço para andar melhor com meu salto. 

—  Fiquei  duas  semanas  nessa  confusão  de  mudança, vivendo  em  um  hotel,  eu  não  considero  que  tenham  sido  férias. 

Fiquei muito estressada — retruquei e eles riram. 

Passamos pelas portas principais e seguimos para o lado do ponto eletrônico. Para minha completa infelicidade, Bryce estava lá e se virou assim que chegamos de braços dados. Ela nos encarou e depois  olhou  para  nossas  mãos  com  canecas  térmicas  iguais.  Por que eu era tão idiota?  O  que  eu  disse  mesmo?   Que  não  desejava que  ela  soubesse  que  estávamos  juntos?  Tão  inteligente  que  me tornava estúpida. 

Sawyer me tornava estúpida. 

—  Bom  dia,  pessoas!  —  Bryce  sorriu  e  tremi  por  dentro.  A voz dela era irritante demais. — Como você está, Sawyer? 

—  Solteiro  e  feliz  pra  caralho  —  Sawyer  tripudiou  e  Jen  riu, passando seu ponto. 

Bryce virou-se para mim.  Ah, não! 

—  E  você,  Liz?  Feliz  também?  Canecas  bonitas.  Chegaram juntos? 

Eu não tinha a mínima paciência. 

— Você sempre faz muitas perguntas assim ou hoje é um dia excepcional?  —  Passei  meu  cartão.  Bryce  fez  uma  careta  e  saiu andando. Jen e Sawyer estavam me olhando. — O que foi? 

— Nada, linda. Vamos. 

Jen se despediu, informando que estaria trabalhando no meu pós-operatório naquele dia e Sawyer sussurrou que ela era uma das melhores enfermeiras do hospital. Entramos no elevador e seguimos para  a  sala  dos  médicos.  Sawyer  e  eu  saltamos  ao  ver  Cooper  e Jules sussurrando como se estivessem flertando. 

— Você conseguiu convencê-la a gostar de você, Marks? —

Sawyer provocou e eu ri, abrindo meu armário. 

Jules  veio  para  o  dela  e  começou  a  tirar  suas  coisas. 

Entramos no banheiro juntas e trancamos a porta. 

— Você dormiu com ele? — perguntamos ao mesmo tempo. 

— Você primeiro. 

—  Eu  transei  com  ele  a  maior  parte  da  noite  e  porra,  o homem faz o chão tremer! — Jules sussurrou, praticamente pulando no lugar. — Eu só ia dar uma carona, mas ele disse que poderíamos beber  um  pouco  mais,  aí  achei  que  estava  tudo  bem,  entrei,  uma música  ambiente  e  um  pouco  de  vinho,  quando  me  dei  conta, estávamos  aos  beijos  no  sofá.  Um  passo  depois,  na  cama.  Na verdade nós transamos no sofá primeiro e depois na cama. Incrível. 

Fiquei confusa. 

— Mas Cooper não é o cara que transou com quase todo o hospital,  incluindo  a  sua  ex-namorada  quando  ela  era  a  sua namorada,  e  é  o  tipo  desprezível  incapaz  de  ter  sentimentos  para algo além do pênis e impossível de manter um relacionamento? 

—  Deus,  Liz.  Eu  odeio  a  sua  memória  —  ela  reclamou  e começamos a nos trocar. 

— O quê? Por quê? 

—  Cooper  ainda  é  isso  tudo,  acrescentamos  que  ele  é terrivelmente  bom  de  cama  na  lista,  o  resto  ainda  está  valendo.  E

vocês? Você e Sawyer? Foi? 

— Nós dormimos na mesma casa, mas não juntos. Além do mais,  ontem  ele  ainda  estava  no  limbo,  hoje  ele  está  solteiro.  Mas não se anime. — Parei antes que ela pudesse comemorar. — Não estamos  em  um  relacionamento,  estamos  nos  conhecendo  e  se  a vida for justa, transando. 

Nós  ficamos  em  silêncio  e  segundos  depois,  começamos  a rir. 

Troquei de roupa bem rápido e prendi meu cabelo. 

— Seria tão bom se tivéssemos sido irmãs — Jules disse, me dando um abraço rápido. 

— Eu também acho. Não tive sorte com irmãs de nascença e nem de casamento, então, seria maravilhoso poder escolher minha própria irmã. 

— Está feito, somos irmãs agora. Mais tarde você me conta porque ficou toda estranha quando sua família chegou. — Quando abrimos a porta, Sawyer estava amarrando seus tênis e Cooper se olhando no espelho. Eu e ela trocamos olhares e voltamos a rir. 

Cooper trancou seu armário e esperou Jules. Os dois saíram juntos,  conversando  normalmente  e  rindo.  Sawyer  me  abraçou  por trás quando eu estava guardando minhas coisas e tirando o que iria precisar.  Ele  beijou  meu  pescoço  e  virei-me  de  frente,  pronta  para colocarmos uma distância, afinal, aquele era o meu local de trabalho e não o colegial. 

Era o momento de termos regras. 

— Nada de ficar me agarrando sempre que me encontrar —

Informei  e  ele  assentiu.  —  Nada  de  me  arrastar  para  lugares escuros  para  me  beijar  —  completei  e  ele  assentiu  de  novo,  mas não  estava  me  levando  a  sério.  —  Você  é  dono  do  hospital,  meu chefe  e  um  atendente.  Nós  não  podemos  ficar  de  beijos  e  mãos bobas por aí. 

—  Nós  vamos  nos  comportar  como  dois  adultos  que  não estão  morrendo  de  tesão.  —  Ele  sorriu  e  me  beijou  lentamente, saboreando minha boca. O puxei para o vão entre os armários. Nos afastamos com um suspiro.  — Te vejo mais tarde. 

— Até mais tarde. 

Engoli  a  minha  vontade  de  suspirar  e  sorri,  pegando  minha caneca.  Saímos,  mas  ele  foi  para  um  lado  e  eu  para  o  outro. 

Chamei o elevador, bebendo meu café e sorri para quem encontrei. 

Quando as portas estavam quase fechando, Bryce escorregou para dentro, sorrindo usualmente para quem estava atrás de mim, como se fosse íntima. 

— Como eu ainda posso escolher uma especialidade, pedi ao doutor  Ferguson  para  passar  um  tempo  na  pediatria.  Sempre  foi uma  área  que  me  interessei  muito,  não  só  pelo  excelente  trabalho que  a  minha  mãe  fez,  mas  porque  amo  crianças.  Sawyer  e  eu havíamos planejado ter muitas e…

—  Doutora  Newman  —  Interrompi  aquele  discurso  irritante. 

—  Trabalho  com  pessoas  eficientes.  Se  você  realmente  deseja  se tornar  uma  excelente  pediatra,  por  favor,  não  seja  nem  metade  do que a sua mãe foi, aí nós já teremos um bom começo. O meu andar tem regras e para ficar comigo, é bom que as siga — determinei e a porta do elevador se abriu. Sorri para o meu andar colorido e cheio de crianças por todo lado, mesmo aquelas que estavam arrastando seus suportes de intravenoso. — Seja bem-vinda à pediatria. 

— Nossa! Aqui está muito diferente! 

—  Você  nem  faz  ideia.  —  Sorri  e  encontrei  Ângela.  —

Doutora  Lovely,  bom  dia!  Como  está?  —  Ela  sorriu,  mas  olhou desconfiada para Bryce. — Bom dia a todos! — falei bem alto e fui recebida  com  vários  de  volta.  —  Angie,  por  favor,  a  doutora Newman  estará  passando  um  tempinho  conosco,  mostre  a  ela  o nosso conjuntinho de regras felizes, as regrinhas infelizes e aquelas que mais amamos. E deixei-a a par das visitas, que assim que ler o relatório do plantão da noite, nós vamos começar. 

— É claro. Seja bem vinda, doutora Newman. 

Bryce estava visivelmente nervosa. 

—  Melhor  me  chamar  de  doutora  Bryce,  para  não confundirmos  com  a  minha  mãe  —  ela  disse  mais  baixo  e  como estava de costas, me permiti sorrir. 

Se  ela  estava  ali  na  intenção  de  me  espezinhar  ou  buscar uma  reivindicação  de  território,  iria  aprender  da  forma  mais  difícil que  nada  ficava  no  meio  quando  eu  estava  disposta  a  ficar  com alguém, muito menos colocando a minha ala da pediatria no meio. 

Ela  não  ia  gostar  de  encarar  uma  guerra  comigo.  Peguei  a  pasta dos  relatórios  noturnos  e  fui  para  uma  salinha  mais  tranquila. 

Finalizei  meu  café  e  os  assinei,  ciente  das  informações  ali propostas,  vendo  que  tivemos  duas  internações  e  uma  era  mais reincidente. 

Mandei  uma  mensagem  pelo  nosso  sistema  interno  para Audrey,  porque  infelizmente,  precisava  da  ajuda  dela.  Ela  entrou com rapidez e me deu um sorriso animado. 

— Preciso da sua ajuda — falei desesperada e ela tomou um assento.  —  Quais  as  flores  favoritas  da  sua  mãe  e  sua  tia?  Elas gostam de chocolate? 

— Depende! Você quer irritá-las ou agradá-las? 

— Agradar, é claro. 

—  Tia  Addison  gosta  de  flores,  mas  não  é  algo  que  lhe chame a atenção. Um dia no SPA vai ser muito bem-vindo. Nada de chocolate, para nenhuma das duas, elas são viciadas em academia e  contam  calorias  de  tudo  que  comem  —  Audrey  respondeu rapidamente e balancei a cabeça. 

— Elas têm algum SPA favorito? 

— Nós sempre vamos ao mesmo. 

Audrey  enviou  as  informações  para  o  meu  celular  e  ali mesmo  entrei  em  contato,  comprando  dois  vales  sem  data  e  com direito ao que elas quisessem fazer. 

Voltei para as visitas. Ângela informou que Bryce assumiria a apresentação  dos  pacientes,  era  a  regra  do  primeiro  dia  de  quem chegava,  assim  eles  poderiam  memorizar  com  mais  facilidade. 

Chegamos ao terceiro paciente e era o reincidente da noite. Bryce apresentou uma criança que havia operado doze vezes no hospital. 

Peguei seu prontuário e solicitei que Ângela fosse ao arquivo buscar os antigos para que eu pudesse estudar. 

—  Doutora  Newman,  desculpe…  Doutora  Bryce,  você poderia buscar lápis de cor e giz de cera? — Ela iria andar mais que meus  internos.  —  Regra  número  um:  Tem  que  desenhar  para  o nosso  mural,  ok?  —  Eu  sorri  para  Melina,  minha  jovem  paciente assustada.  —  Acho  que  não  me  apresentei,  eu  sou  a  doutora  Liz Nichols e vou dar uma olhada em você. 

Melina  assentiu.  A  mãe  dela  ainda  estava  olhando  para  a porta. 



Capítulo Quatorze

 Elizabeth

—  Ela  tem  algum  parentesco  com  aquela  médica  grosseira chamada  Whitney  Newman?  Minha  filha  não  foi  bem  atendida  por ela  aqui  da  última  vez  e  só  permiti  a  internação  de  novo  porque  o médico de ontem, o doutor Evans, disse que o corpo médico havia mudado  e  você  é  uma  das  melhores  pediatras  do  país.  Eu realmente te pesquisei na internet. 

—  Doutora  Bryce  é  cirurgiã  geral  e  está  passando  uma temporada  na  pediatria,  mas  eu  sou  a  médica  responsável  aqui  e não  há  com  o  que  se  preocupar.  Por  que  não  me  conta  sobre  os últimos sintomas da Melina? 

Ela  confiou  em  mim  e  começou  a  falar,  ansiosa  e, obviamente,  muito  preocupada.  Eu  tinha  uma  boa  equipe  e  nós cuidaríamos dela. 

Segui adiante para as visitas e demos alta a cinco pacientes que  não  queriam  ir  embora  para  brincar  mais.  Meu  coração  não podia  aguentar  aquelas  crianças  tão  saudáveis  e  amando  o  meu espaço.  Fui  mais  vezes  abraçada  do  que  apreciava,  mas  não  me importava, era gratidão e reflexo do meu trabalho. 

Estava  sendo  observada  de  perto  por  Bryce  e  a  cada segundo que passava, ela parecia ainda mais irritada. Eu sabia que não  era  exatamente  comigo  e  sim,  com  uma  situação  que  não poderia competir. 

— Doutora Nichols? — Joshua me chamou na recepção. —

Há um problema em um dos nossos hospitais vizinhos e eles estão com  um  paciente  aguardando  transplante.  Ele  tem  oito  anos  de idade.  Nós  vamos  fazer.  Estão  com  a  capacidade  máxima  e  a UNOS quer garantir o sucesso da cirurgia. 

— Tudo bem. Já falou com Sawyer? Digo, doutor Reedburn? 

Ferguson riu do meu embaraço. 

— Ainda não. Ele está no centro cirúrgico. 

—  Gosto  de  estudar  todo  o  caso.  Tem  algum  material  para me passar? 

—  Te  enviarei  um  e-mail  no  caminho.  Estou  indo  de helicóptero buscar o paciente pessoalmente e vamos rezar para que ele não espere tanto. 

Dei  uma  escapada  para  assistir  a  cirurgia  de  Sawyer.  Ele estava  calmo.  Normalmente  era  arriscado  e  a  taxa  de  mortalidade bem  alta,  porém,  ele  estava  dando  aulas,  explicando  o procedimento.  Os  internos  tomavam  notas  e  os  residentes auxiliando. A galeria estava cheia. Sentei-me ao lado de Jace e ele me  ofereceu  pipoca,  comi  algumas  antes  de  descer  para  almoçar. 

Ele ficaria o dia inteiro ali dentro. 

No  final  do  meu  plantão  eu  estava  exausta,  mas  fui convencida pelo meu novo trio de amigos a beber alguma coisa no bar do Tom antes de enfrentarmos um turno intenso. 

O  bar  ainda  não  estava  cheio,  mas  era  uma  questão  de tempo.  Jen  me  serviu  com  uma  bebida  colorida,  refrescante  e  não muito  forte.  Os  meninos  bebiam  cerveja  e  Jules  pediu  uísque  com soda. Considerei enviar uma mensagem para Sawyer, sabendo que ele  sairia  faminto  da  sala  de  cirurgia,  mas  eu  estava  cansada demais para cozinhar até mesmo pra mim. 

Duas  bebidas  depois,  Jace  encontrou  alguém,  Jules  e Cooper  tentaram  disfarçar  que  não  estavam  indo  embora  juntos, paguei  a  minha  conta  e  fui  para  casa,  rindo  deles.  O  pediatra  de plantão  me  enviou  o  resultado  de  alguns  exames  e  enviei  o tratamento clínico de volta. 

Parei  na  cozinha,  precisando  comer,  sentindo  o  estômago roncar. Coloquei várias asinhas de frango para assar com batatas e fiz  uma  salada  verde.  Enquanto  cozinhava,  preparei  um  sanduíche que  aplacou  toda  a  minha  fome.  Aquilo  sempre  acontecia,  porém, mais tarde eu comeria de novo, ou acordaria no meio da madrugada faminta. 

Quando  o  frango  ficou  pronto,  deixei  no  aquecedor  e  subi, tomando banho e me enrolando no roupão. Enviei uma mensagem

para Sawyer, dando o código do portão, para que ele simplesmente entrasse  quando  chegasse.  Sorri  ao  perceber  que  a  partir  daquele momento ele passaria a ter o meu número. 

Imprimi  o  e-mail  de  Joshua  sobre  meu  paciente  cardíaco  e tentei conter a minha excitação ao fazer o meu primeiro transplante no  hospital,  mas  teria  que  fazer  com  Sawyer  e  seria  melhor conversarmos  antes  sobre  a  dinâmica  e  como  passaríamos  aquilo para  os  internos.  Deitei-me  na  cama  com  as  folhas  e  fiquei  lendo quando  ouvi  um  barulho  na  porta.  Sawyer  subiu  a  escada  e  logo apareceu no meu quarto. 

— Oi você — disse, cansado. 

— Como foi a cirurgia? 

— Foda. Exausto até a minha próxima vida, mas a paciente está  bem,  meus  ombros  estão  doendo  e  preciso  tomar  um  banho. 

Só tinha água fria lá no hospital. 

— Pode tomar. Tenho comida pronta, se quiser. 

Sawyer  balançou  a  cabeça  e  foi  para  o  banheiro.  Peguei  a calça  que  ele  usou  na  noite  anterior  e  deixei  em  cima  da  pia enquanto ele estava no chuveiro. Voltei para a cama, arrumando os papéis  da  minha  leitura  e  ele  retornou,  limpo,  bem  cheiroso  e  se jogou, deitando a cabeça no meu colo, com os braços de cada lado. 

— Não quer comer? 

—  Uhum  —  murmurou  e  não  se  mexeu.  Em  segundos, dormiu. 

Acariciei seu cabelo e ouvindo seu ressonar, voltei a estudar o paciente. Ele estava exausto, o que era bem compreensível. Não fugia da minha mente que era íntimo e rápido demais dividirmos a mesma cama após o trabalho, dando conforto um ao outro. Eu tinha certeza de que fui uma boa esposa para Chase e dei o meu máximo para  ser  uma  mulher  carinhosa,  mas  Sawyer  fazia  parecer  que aquilo era totalmente natural. 

Duas horas mais tarde, ele acordou e estávamos na mesma posição.  Rolou  para  o  lado,  soltando  um  bocejo.  Esfregando  os

olhos, grunhiu. 

— Acho que estou ficando velho — falou, olhando para o teto e virou o rosto, analisando minhas coxas. — Está vestindo alguma coisa por baixo desse roupão? 

Levantei  um  pouco  mais,  quase  chegando  à  minha  virilha  e abaixei novamente. 

— Vamos jantar. — Saí da cama e ele olhou meus papéis. —

Sinto que teremos uma longa cirurgia amanhã cedinho. 

— O transplante? Esse paciente era meu e o seguro dele não cobria  a  maior  parte  dos  materiais  que  usamos.  Tenho  um  bom relacionamento com médicos de lá e fiz a transferência. Mas já faz meses, eu não sei se iremos conseguir um coração tão rápido. 

—  Parece  que  o  destino  está  lhe  entregando  o  paciente  de volta.  Por  que  não?  —  Fui  para  a  cozinha.  Tirei  o  frango  do aquecedor,  peguei  o  molho,  a  salada  e  coloquei  aparador  para pratos e copos. — Quer vinho, cerveja ou suco? 

— Cerveja. Se eu vou mergulhar esse frango no molho, será bebendo cerveja. 

Nós jantamos e ouvi atentamente ele contar sobre a cirurgia. 

Confessei a ele que se não fosse a minha ida para a África, eu teria desistido da pediatria para a cardiologia. Sawyer me garantiu que eu seria  excelente,  porque  era  capaz  de  memorizar  cada  aspecto  do corpo humano, coisa que era uma alteração, afinal, meu cérebro se ocupava em registrar informações e não desvendar emoções como a maioria das pessoas normais. 

Ele lavou a louça e eu sequei. 

—  Tenho  dois  pacientes  com  problemas.  —  Suspirou, encostando-se no balcão. — Um que precisa de um transplante de fígado  para  tratar  da  válvula  cardíaca  e  outro  que  precisa  de transplante cardiopulmonar. Ambos são ex-alcoólatras. 

— E a UNOS não os liberou para a lista... — comentei com pesar, parando ao seu lado. 

—  O  do  fígado  ainda  há  esperança  que  alguém  da  família seja  compatível  e  nós  estamos  tentando,  mas  o  outro…  é angustiante não poder fazer nada. Sei que alguns médicos rejeitam pacientes  alcoólatras,  porém,  quando  se  trata  de  um  vício,  não podemos negar salvar a vida de outra pessoa. 

—  Tenho  uma  paciente  de  dez  anos  de  idade  que  teve  oito internações  no  hospital,  acredito  que  ela  esteja  com  um  quadro avançado da doença de crohn. 

Sawyer  apenas  me  abraçou  apertado.  Eu  me  senti  bem  em poder conversar. Nunca cheguei em casa e expus meus pacientes, desabafei  minha  tristeza  com  alguns  diagnósticos  ou  até  mesmo reclamei. A sensação foi maravilhosa. 

Ergui meu rosto e procurei sua boca. Começou lento, gostoso e  foi  aumentando  de  intensidade  até  que  ele  abriu  meu  roupão. 

Estava nua como vim ao mundo, para a completa satisfação dele, e louca  para  subirmos,  matar  o  desejo  que  nos  consumia  há  tanto tempo. 

— Nós precisamos conversar — falei entre beijos. 

— Eu sei. Podemos fazer isso depois do plantão. Estaremos de  folga  logo  em  seguida.  —  ele  sussurrou  contra  meus  lábios.  —

Agora  eu  acho  que  podemos  quebrar  esse  jejum  longo  de  duas semanas, transar muito e dormir. 

— Transar e dormir parece uma ótima ideia. 

—  Eu  não  vou  dormir  no  sofá  —  afirmou  e  comecei  a  rir. 

Peguei sua mão, levando-o para o quarto. 

— Nós não vamos dormir agora. 

Já  no  quarto,  empurrei-o  na  cama  e  tirei  completamente  o meu roupão. Sawyer me puxou bruscamente para o seu colo e eu ri, beijando-lhe  a  boca  com  toda  fome  que  reprimi  ao  vê-lo  todos aqueles dias sem poder extravasar meu tesão. 

—  Você  não  faz  ideia  do  quanto  senti  saudade  de  te  ver assim…  —  Sawyer  subiu  as  mãos  pelo  meu  torso,  sentindo  a

textura  da  minha  pele  arrepiada  e  puxou  ambos  os  mamilos  com uma provocação lenta, gostosa, que me aquecia toda por dentro. 

— Assim como? Louca de prazer? — Chupei o lóbulo de sua orelha. — Te quero tanto que não consigo pensar. Tudo que está na minha mente é você. 

— Você tem semanas de sexo para compensar. 

—  Eu  tenho?  —  Soltei  uma  risada  alta.  Ele  balançou  a cabeça, fazendo um beicinho. — Você ficou sozinho desde a nossa primeira vez? 

—  Acha  mesmo  que  fiquei  correndo  atrás  de  você  só  por diversão? 

— Acreditei que era para provar sua inocência. 

— Também. Mas eu realmente te quis a cada minuto do dia desde a primeira vez — ele garantiu e o meu sorriso foi impossível de  conter.  Segurei  seu  rosto  e  o  beijei,  extravasando  tudo  que sentia.  Sawyer  desceu  as  mãos  para  a  minha  bunda  e  apertou, dando um suave tapinha, deitando e me deixando explorá-lo com a boca. 

Gemi  baixinho,  com  minha  língua  aproximando-se  do  seu pau. Mordendo a boca, ele me deu um olhar quase implorativo para chupá-lo logo e fiz um showzinho ao levá-lo todo a boca, soltando e lambendo a cabeça em seguida. 

—  Ah,  porra.  —  Sawyer  agarrou  meu  cabelo  e  soltou, apertando o lençol. 

Eu  o  chupei  até  o  limite.  Peguei  a  camisinha  na  minha gaveta,  coloquei  nele  e,  cuidadosamente,  fui  testando  meus movimentos, encontrando a posição que queria. Sawyer me deixou dominar. 

— Você é minha deusa, me hipnotizando… e agora, rebola, baby. 

Apoiei  minhas  mãos  em  seu  peito,  perdida  no  fogo  que  me consumia.  Movi  meus  quadris,  apertei  meus  seios,  joguei  meu cabelo para o lado. Toquei meu clitóris e ele xingou. Sawyer gemeu, 

agarrando  minha  cintura  e  o  abracei,  beijando-lhe  a  boca. 

Segurando-me,  ele  meteu  gostoso,  estocando  firme  e  profundo, levando-me diretamente para um orgasmo que me deixou tonta. 

Sawyer nos virou na cama e dobrei meus joelhos, recebendo-o novamente. Seus olhos encontraram os meus, eu sorri, entregue e o  beijei.  Meu  coração  parecia  que  ia  explodir  no  peito  por  sentir tantas  coisas  que  não  podia  explicar.  Ele  gozou  e  dei-lhe  uma mordida no ombro. Foi muito melhor do que a primeira vez. 

— Porra! — Sawyer caiu ao meu lado. Nós encaramos o teto, sem fôlego e começamos a rir. 

— Eu não sei quando será menos incrível. — Suspirei, meu corpo quase soltando fogos. Ele beijou acima do meu coração. 

— Você me mordeu. — Ele massageou o ombro. 

— Foi o poder do orgasmo. — Abri um sorrisinho. 

Deitei  minha  cabeça  em  seu  peito,  ouvindo  os  batimentos cardíacos. Estava chovendo e com o som das gotas batendo contra o  vidro  das  minhas  grandes  janelas,  adormeci  no  meio  da  nossa conversa  baixinha  na  cama.  Acordei  com  meu  telefone  tocando. 

Sawyer  não  estava  na  cama  e  eu  senti  cheiro  de  café  pela  casa, percebendo que era bom demais acordar daquele jeito. 

Atendi a minha mãe. 

—   Oi  querida,  como  você  está? —  ela  perguntou alegremente, como sempre. 

—  Estava  tentando  ter  meus  últimos  minutos  de  sono  antes de  entrar  em  um  plantão  de  trinta  e  seis  horas.  —  Bocejei  e  me sentei na cama. 

—   Paul  disse  que  te  viu  no  seu  aniversário.  Foi  uma  festa surpresa? 

— Desde quando você e meu pai tricotam sobre minha vida? 

— Eu me espreguicei. — Papai veio me ver com sua nova família e meus amigos do trabalho fizeram uma festa. Por que está tão feliz a essa hora? Eu nem consigo lembrar do meu nome. 

—  Claro que estou feliz no seu aniversário, querida. Você é o meu presente — ela disse e eu me contive para não bufar. Ouvi um choro de bebê. 

—  Mãe?  Você  voltou  para  aquela  creche?  Eu  te  disse  que aquele lugar é simplesmente horrível. Por que não foi no balcão de empregos que papai arrumou para você? 

—   Não  estou  na  creche,  querida  —  Regina  respondeu suavemente. 

— Então quem é a criança que está chorando? — perguntei curiosamente e me levantei. Observei Sawyer fritando ovos e sorri. 

Ele me deu uma piscada.  Gostoso. 

— É a Zoe. 

—  Está  de  babá  nas  horas  vagas?  Isso  não  toma  muito  do seu tempo? Olha, eu sei que você não gosta, mas o papai poderia ver  um  emprego  bom  para  Keith.  Sei  que  ele  não  tem  muita experiência,  mas  ainda  pode  ter  uma  formação  rápida,  online,  fora que a experiência dele com jogos pode ajudar bastante. 

—  Estamos bem, querida. Obrigada por perguntar. 

— Então por que está de babá? É filha de algum vizinho? 

—  Não,  amor.  Zoe  é  filha  da  sua  irmã...  Com  Chase  —  ela disse lentamente. 

Desabei na cama, sem forças nas pernas e subitamente sem ar. 

 —  Vicky  deu  à  luz  algumas  semanas  atrás  a  uma  linda  e saudável  garotinha.  Sei  que  é  difícil  para  você,  acredite  em  mim, sinto muito com toda essa…

Encerrei  a  chamada  sem  falar  mais  nada.  Minhas  mãos tremiam  e  fechei  meus  olhos,  me  concentrando,  tentando  não colapsar. Podia sentir a ansiedade subindo pelas minhas pernas. O

formigamento que me deixava dormente e doente. 

Um  bebê  significava  que  eles  ficaram  juntos  mesmo  depois de  toda  aquela  cena.  Uma  dor  dilacerante  rasgou  meu  coração  e todas  as  minhas  imagens  dela  agindo  como  uma  irmãzinha

inocente, que foi corrompida pelo meu marido safado e infiel, quase me derrubaram. Suas lágrimas no passado me deixaram à beira da histeria,  com  vontade  de  me  jogar  do  meu  quarto  de  hotel,  no décimo quinto andar, acreditando que mantive um pedófilo dentro da minha casa. 

Sequei  as  lágrimas  e  me  olhei  no  espelho.  Quatro  anos lutando 

contra 

aqueles 

sentimentos. 

Quatro 

anos 

me

restabelecendo.  Eles  não  podiam  me  destruir.  Eu  me  sentia quebrando por dentro. Passei todo esse tempo me colando e novas rachaduras subiam pelas paredes do meu coração. 

—  Ei,  linda,  hora  de  descer!  Café  da  manhã  pronto  e  se  eu fosse  você,  esperava  para  tomar  banho.  Meus  ovos  apimentados são os melhores do mundo! — Sawyer falou do andar de baixo e me enrolei no roupão, tentando me conter. 

Precisava seguir em frente e iria conseguir. Eles não podiam me controlar. 

Desci  e  sorri  para  Sawyer,  mas  eu  não  estava  conseguindo prestar  atenção  em  sua  animação  matinal.  Ele  me  chamou  duas vezes e acusei a sonolência. 

Eles tinham uma filha. Chase e eu planejamos um bebê por anos  e  estive  disposta  a  pausar  a  minha  carreira  para  ser  mãe, mesmo não aceitando muito bem a ideia de ser uma mãe naquele momento.  Era  imposição  dele.  Eu  faria  por  ele.  Por  amor  a  ele.  E

agora, eles tinham um bebê que a minha mãe estava cuidando. 

Vesti-me com uma calça pantalona preta, uma blusa branca e sapatos altos. Soltei meu cabelo e me maquiei. Eu necessitava estar linda,  me  sentir  bonita,  mais  do  que  nunca.  Quando  desci,  pronta, Sawyer  levantou,  desligou  a  tevê,  sorriu  e  esticou  a  mão  para sairmos juntos. 

Era minha chance de seguir em frente. Eu sorri e aceitei. 



Capítulo Quinze

 Sawyer

Liz e eu atravessamos a rua de mãos dadas e entramos no hospital  sabendo  que  todos  estavam  nos  olhando,  mas  com  toda honestidade,  eu  não  me  importava.  Depois  da  noite  anterior,  tive certeza  de  que  queria  aquela  mulher  para  sempre.  Nunca  tive  um relacionamento  em  que  eu  pudesse  falar  sobre  o  trabalho, desabafando  sobre  meus  pacientes,  sem  ter  que  ser  um  robô imparcial o tempo todo. 

Com  Bryce  em  casa,  fazíamos  qualquer  coisa,  menos conversar. Principalmente sobre o trabalho. Já com Liz foi diferente, nós tivemos uma noite incrível. Mesmo com o fato de que eu dormi logo  que  cheguei,  ela  não  se  importou,  jantamos  e  fizemos  boas sacanagens que me deixariam sorrindo pelos próximos dias. 

Pela  manhã,  ela  acordou  estranha,  falou  no  telefone  com alguém  e  depois  desceu  meio  distante,  porém,  poderia  estar sonolenta também. 

Chegamos  à  sala  dos  médicos  para  trocar  de  roupa.  Ela  e Jules  se  trancaram  no  banheiro  como  faziam  toda  manhã,  mas dessa  vez  não  havia  risadinhas  ou  barulhos  engraçados,  apenas silêncio. Cooper olhou desconfiado para a porta. Jace chegou a virar e eu me sentei, esperando. Algo estava errado. O que será que ela tinha?  Liz  era  uma  pessoa  fácil  de  ler.  Meu  instinto  dizia  que  algo estava muito errado. 

Joshua  entrou  e  me  desejou  sorte  no  transplante.  Também perguntou se eu iria aguentar ficar por todo o plantão e eu disse que sim.  As  duas  saíram  do  banheiro,  Liz  parecia  em  outro  mundo, completamente  perdida  e  Jules  meio  confusa.  Elas  abriram  seus armários e tiraram os jalecos com suas coisas. 

— Podemos conversar por um momento? — Liz perguntou e assenti.  Jace,  Cooper  e  Jules  saíram.  Diego  entrou,  encheu  um copo  de  café,  nos  deu  um  aceno  e  saiu.  Ela  se  sentou  à  minha frente. — Eu sei que talvez esse coração demore muito ou possa vir

rápido, estamos sempre correndo no trabalho e ontem nós tivemos outro  tipo  de  conversa.  Enfim,  eu  só  quero  ter  certeza  de  que estaremos na mesma página. 

— Você quer marcar um horário para falarmos sobre nossas maneiras  de  trabalhar  em  uma  sala  de  cirurgia?  Acho  que  fomos bem da primeira vez e em todas as outras. 

— É um  transplante cardiopulmonar, Sawyer. 

— Eu sei, querida. Depois do almoço, na hora livre? 

— Ótimo. — Ela sorriu, levantou e saiu. 

Totalmente  estranha.  Será  que  ela  não  gostou  de  eu  ter preparado  o  café  da  manhã?  Duas  noites  seguidas  era  muito? 

Estávamos  indo  rápido  demais?  Meu  Deus,  estava  completamente perdido como uma garotinha! 

Meu celular tocou e era Amber, eu já estava atrasado para as primeiras  visitas.  Respirei  fundo  e  me  levantei,  saindo  da  sala  e parando próximo ao elevador, quando vi Liz e Bryce juntas. 

— Você está saindo com o meu marido? — Bryce perguntou e Liz riu. 

— Eu não sei se você se casou tão rápido depois do divórcio, mas se está falando de Sawyer, seu  ex-marido, nós estamos tendo muitas  noites  de  sexo  alucinante.  Satisfeita?  —  Liz  retrucou  e  eu ouvi Bryce grunhir. 

— Sexo alucinante? — questionei atrás delas e Bryce saltou. 

Liz entrou no elevador. 

— Oi Sawyer. — Bryce me deu um sorriso que eu costumava adorar.  Entrei  no  elevador  sem  respondê-la.  Ela  parou  à  nossa frente. As duas saíram no andar da pediatria. 

— Vejo você depois, baby. 

Liz olhou para trás e piscou. Eu sorri. 

O  elevador  abriu  no  meu  andar  e  Amber  me  deu  um  olhar exasperado enquanto falava com os internos. 

— Quem vai apresentar o primeiro paciente? 

Eles ainda estavam na fase de saltar quando ouviam a minha voz. Amber revirou os olhos. 

— Ei, você! Vai apresentar! — ela disse meio irritada e eles foram buscar os prontuários. — Está namorando a doutora Nichols? 

Não  que  seja  uma  coisa  ruim,  ela  é  legal,  mas  eu  divido  o apartamento  com  a  psicopata  da  sua  ex-mulher,  que  teve  uma discussão  horrível  com  a  mãe  ontem  à  noite  e  mal  pude  dormir, porque você foi visto chegando sozinho na casa da doutora Nichols. 

Achei  incrível  que  ela  morasse  tão  perto.  Será  que  encontro  um apartamento por aqui também? 

— Eu tenho um apartamento vazio. Era meu quando solteiro, aluguei por um tempo, o casal teve um bebê e eles saíram. É seu. 

Fiquei em outro enquanto este ainda estava alugado…

— Eu te amo. — Amber suspirou. — Melhor chefe do mundo! 

— Sei o quanto é difícil morar com Bryce — retruquei porque sabia que ela era uma “colega de quarto” realmente complicada. 

— Ângela disse que era só por um tempo e a vaca foi morar com Diego, me deixando sozinha com a bruxa. 

—  Foi  isso  que  ela  disse  para  Ângela,  achando  que  eu  iria voltar atrás. 

—  Ela  não  lava  as  próprias  calcinhas  e  isso  está  me  dando nos  nervos  —  resmungou  e  os  internos  chegaram.  —  Vão,  gente, por tudo que é mais sagrado, tenham um pouco de ousadia! 

Quando saí de casa, Bryce surtou. Ela quebrou a maior parte das coisas que tínhamos e ficou com a mãe por algumas semanas, alegando  que  o  apartamento  em  que  morávamos  era  nosso  e devíamos  viver  juntos  ali.  Na  mesma  semana  em  que  Whitney colocou  a  filha  para  fora  para  me  reconquistar,  Ângela  e  Diego decidiram  morar  juntos,  então,  ela  disse  a  Ângela  que  dividia  seu apartamento  com  Amber,  e  que  seria  apenas  por  algumas semanas. 

O  horário  de  visita  se  estendeu  um  pouco  mais  porque  os internos estavam meio desfocados. A doutora Nichols iria fazer uma cirurgia  que  eles  nunca  tinham  visto  antes,  ainda  mais  em  uma

criança em estágio avançado. Eles pediram liberação para assistir e tomar notas. 

Meu  último  quarto  era  um  paciente  reincidente,  que  estava esperando transplante de fígado para começarmos o tratamento de sua  doença  valvular  cardíaca.  Fui  chamado  por  Liz.  Ela  estava precisando  de  mim  na  UTI  NEO.  Desci  pela  escada  mesmo,  não querendo  socializar  com  quem  poderia  encontrar  no  caminho. 

Coloquei a roupa cirúrgica e entrei. 

Ela  estava  ao  lado  de  uma  incubadora,  falando  suavemente com uma enfermeira. Observei o menino recém-nascido e entubado mexer-se. Peguei o prontuário. 

—  Esse  menino  lindo  nasceu  essa  madrugada  e  precisa  da sua atenção. 

— Estou aqui, pequeno. Vamos ver o que acontece com seu coração? — Inclinei-me sobre ele, que chorou um pouco com meu toque  e  Liz  o  acalmou,  falando  com  calma.  Fiz  a  consulta,  pedi alguns exames e saímos juntos da UTI. 

— Soube que vai fazer uma cirurgia importante agora. 

—  Sim  e  eu  acho  que  a  mãe  irá  processar  o  hospital  por negligência por conta do tratamento errôneo da sua sogra. 

—  Ex-sogra. 

Ela riu da minha rápida correção. 

— Whitney foi negligente e infelizmente o hospital vai pagar uma  parcela  disso.  A  minha  esperança  é  de  ter  sucesso  nesse tratamento. A mãe não parece culpar a instituição e sim a médica, porque disse que todos os outros funcionários foram maravilhosos, exceto ela. Eu tive que afastar Bryce do caso apenas por causa do sobrenome. 

Respirei fundo e encostei-me na parede, não acreditando que aquilo  estava  acontecendo.  Nós  iríamos  perder  muito  dinheiro  em processos e eu só queria estrangular a minha ex-sogra. 

— Sinto muito. Tenho que me preparar para a cirurgia. 

—  Vamos  lidar  com  isso.  —  Beijei-a  rapidamente.  —

Sucesso. Me chame se precisar. 

Observei-a sair e fui chamado. Era tio Joshua, provavelmente para falar com nosso grupo de advogados. Seria uma longa manhã e  só  entraria  em  uma  cirurgia  depois  do  almoço.  Ocupei  uma cadeira  e  começamos  a  discutir  os  eventuais  processos,  como poderíamos reverter para que os danos fossem mínimos. 

Meu divórcio estava custando muito mais caro, porque a mãe rancorosa da minha ex-mulher decidiu que poderia se vingar de mim através dos pacientes. 

No meio da reunião, no entanto, recebi a notícia de que havia um  coração  a  caminho  para  meu  jovem  paciente.  Liz  tinha  razão. 

Era como se ela tivesse previsto que aconteceria. Sempre positiva, sua  teoria  sobre  energias  fazia  muito  mais  sentido  do  que  quando estava  correndo  para  a  ala  da  pediatria  para  dar  as  boas  novas  à família e pedir que Ângela e Amber preparassem o paciente. 

—  A  doutora  Nichols  ainda  está  em  cirurgia  —  Ângela  me informou. 

— Avise-a e irei começar, assim que ela terminar deve seguir direto. 

— Não dá para esperar? 

— Essa criança está esperando há anos, então, não, não dá para esperar. Assim que o órgão chega, ele é preparado e a cirurgia começa. Vai dar tempo dela chegar e participar. 

Ângela  assentiu  e  saiu  rapidamente.  Estava  tão  animado  e positivo  que  precisava  me  apegar  àquilo  para  a  cirurgia  dar  certo. 

Desci para a preparação do órgão e da sala de cirurgia. Vi que os internos estavam eufóricos e correndo para todo lado. Transplantes eram  muito  esperados  e  quando  eles  finalmente  aconteciam,  era quase como um evento entre os médicos. 

A  sala  de  observação  estava  cheia  e  a  de  cirurgia  também. 

Amber ficou de um lado e eu e Ângela do outro. 

— Alguém avisou a doutora Nichols que iremos começar? 

—  Ela  está  terminando  —  Ângela  respondeu  com  as  mãos levantadas. 

—  Acionem  o  microfone  —  pedi  e  pude  ouvir  conversas  da galeria.  —  Atenção.  Hoje  vocês  estão  assistindo  ao  primeiro transplante  cardiopulmonar  de  suas  carreiras,  peguem  seus cadernos e aprendam o máximo que puderem. Vamos começar. 

Fazer  parte  de  um  hospital  escola  era  muito  mais  do  que competir  por  cirurgias.  Por  isso,  quando  abri  o  peito  do  paciente  e ouvi  o  suspiro  coletivo  por  nunca  terem  visto  uma  criança  sendo transplantada,  eu  me  senti  orgulhoso  em  poder  fazer  parte  da história de todos aqueles novos médicos, assim como eu fui alguns anos atrás. Amber e Ângela estavam atentas quando a porta abriu e Liz entrou. Amber trocou de lugar com Ângela. 

— Que bom que chegou, hoje é um lindo dia. — eu disse e Liz apenas me olhou antes de assumir o seu lugar. 

Nós trabalhamos em sincronia, porém, ela não parecia muito alegre comigo, respondendo apenas o necessário, melhor dizendo, nem  o  necessário,  olhando  para  as  residentes  para  ver  se  elas estavam  completamente  afiadas.  A  cirurgia  foi  finalizada  com sucesso. Ela foi à frente, livrando-se da roupa cirúrgica. 

— Ei, foi tudo bem na sua primeira cirurgia? 

— Foi ótimo — murmurou e lavou as mãos, tirou a máscara e a touca. 

— Nós acabamos de sair de uma longa e muito boa cirurgia com um paciente que eu acompanho há anos e estou satisfeito, mas você parece estar pronta para me atacar com um bisturi. 

Liz respirou fundo e abriu a boca, mas a excitação de Ângela e Amber a deixou quieta. 

— Nós vamos descer para almoçar, vocês vêm? 

—  Claro,  estou  faminta  e  precisando  de  uma  pausa  —  Liz respondeu e saiu com elas, sem olhar para trás. 

Durante  o  almoço,  ficou  distante,  conversando  com  Jules, Ângela e Amber, sem olhar em minha direção. Até entender a mente

confusa daquela mulher, que mudava de humor o tempo todo, seria tempo. No meio do almoço, nossos telefones tocaram e havia uma confusão  na  emergência,  precisavam  de  mais  médicos  devido  a uma  correria  no  metrô  que  incluía  pessoas  pisoteadas  e atropeladas. 

—  Espero  que  esse  dia  simplesmente  melhore  —  Jules resmungou,  meio  irritada.  —  Perdi  um  paciente  hoje.  Estou  meio chateada, então, me ignore. 

— Eu perdi um bebê hoje. Isso me deixa louco de raiva, vida injusta, porra — Jace reclamou também. — A mãe caiu e o bebê de oito meses faleceu. 

— Eu sinto muito, pessoal — Liz murmurou, azeda. 

Estava  começando  a  achar  que  meu  desempenho  na  noite anterior foi uma tremenda merda. As portas do elevador se abriram e o caos parecia ter fixado residência na emergência. 

— Ainda estou com fome. Eu deveria ter comido as batatas fritas — Liz gemeu. 



Capítulo Dezesseis

 Sawyer

No  caos,  nos  dividimos,  chamando  um  ao  outro  quando  as especialidades se cruzavam. Estava um barulho ensurdecedor e eu mal  conseguia  auscultar  meus  pacientes.  Ouvi  um  grito  de  um homem  e  quando  me  virei,  ele  arremessou  Liz  contra  a  parede. 

Cooper  o  segurou  por  trás  e  um  enfermeiro  conseguiu  sedá-lo. 

Deixei  meu  paciente  com  Amber  e  levantei  Liz  do  chão.  Seu  rosto estava lavado de sangue. 

— Estou bem! Preciso apenas de um pano. — Ela colocou a mão na testa. 



—  Não  até  ver  esse  corte.  —  Eu  a  levei  para  uma  estação distante.  No  mesmo  instante,  meu  paciente  começou  a  parar  e Amber  me  gritou.  Agarrei  uma  enfermeira.  —  Atenda  a  doutora Nichols — pedi e virei-me para Liz. — Faça o curativo e uma TC. 

— Estou bem, Sawyer! 

— É uma ordem, Elizabeth! 

Corri de volta e, infelizmente, perdi o paciente. Merda. 

— Diga a hora da morte e chame o necrotério. 

Voltei para o próximo paciente e vi Liz atendendo uma mulher ainda com o ferimento aberto no rosto. Parei ao seu lado e verifiquei que  estava  apenas  com  um  curativo  acima  do  corte,  sangrando,  e precisava  de  pontos.  Esperei  que  terminasse  com  a  paciente  e  a arrastei  pelo  braço  até  fora  da  emergência,  chegando  ao  primeiro andar,  onde  havia  uma  estação  fixa  de  curativos.  Sem  paciência, sentei-a na maca e puxei a mesa preparatória. 

— Isso pode esperar! Temos uma emergência cheia, é só um corte!  O  paciente  estava  assustado  e  o  relógio  dele  cortou  meu rosto. 

—  Não  pode  esperar.  Eu  vi  a  queda  e  a  força  que  bateu contra a parede e o chão. Além do mais, seu sangue está pingando nos pacientes. 

—  E  temos  outros  que  foram  pisoteados  porque  havia  uma suposta bomba no metrô. 

—  Liz,  você  é  médica  e  sabe  das  consequências  de  uma queda.  Pode  não  sentir  nada  agora  porque  a  adrenalina  está correndo  em  seu  corpo,  mas  o  que  aconteceria  se  relaxasse  e desmaiasse dentro de uma sala de cirurgia? 

—  Você  está  um  pé  no  saco  hoje  —  ela  reclamou  e  gemeu com a picada da agulha. 

— Quieta. Vou começar a costurar o seu rosto. 

—  Não  é  porque  nós  estamos  transando  que  você  pode crescer assim pra cima de mim. 

—  O  que  eu  fiz  além  de  estar  cuidando  de  você  e  tentando costurar a sua linda testa? E você não consegue ficar quieta! 

— Hoje você começou  a nossa cirurgia antes de mim. Tudo bem, conheço o protocolo, mas me deixou louca quando disse:  “Que bom  que  chegou  para  a  cirurgia,  hoje  é  um  lindo  dia”   como  se  eu fosse  uma  aluna  atrasada  e  você  um  professor  pé  no  saco.  Era minha  cirurgia  também!  —  ela  disse  e  segurou  minha  mão.  —

Caralho, isso dói! 

— Nunca levou pontos antes? 

— Claro que não! 

—  Só  mais  dois  e  estará  pronto.  —  Eu  ri  e  voltei  com  a agulha, ela gemeu. — Não comecei a cirurgia sem você por falta de consideração.  Você  estava  com  outro  paciente  e  terminando. 

Chegou  em  um  perfeito  horário,  ainda  estava  na  explicação.  E

agora,  estou  cuidando  de  você.  Não  seja  uma  chata  irritadinha.  —

Beijei seus lábios. — Tive uma noite de sexo maravilhosa, sempre fico muito animado no dia seguinte — sussurrei, conspiratório. 

Ela  fez  um  beicinho  e  deitou  a  cabeça  no  meu  ombro, reclamando  de  dor.  Eu  a  coloquei  no  lugar,  ainda  precisando terminar. 

— Estou satisfeita com todo o sexo que fizemos nessa noite, foi  realmente  incrível  e  devemos  repetir  em  breve,  antes  que  eu

comece  a  ficar  ainda  mais  rabugenta.    Acho  que  não  estou  tendo um  bom  dia.  —  Ela  suspirou  e  se  encolheu,  tentando  fugir  da sutura. 

— Eu percebi. Não desconte em mim. 

—  Não  só  em  você.  Descontei  em  um  monte  de  gente  —

murmurou  e  deu  um  gritinho  com  a  última  picada.  —  Vai  ficar alguma cicatriz? 

— Sou muito bom em suturas, obrigado — rebati sério e ela riu, relaxando. — Quer me contar o que aconteceu? 

—  Recebi  uma  notícia  que  me  deixou  confusa emocionalmente  e  ainda  estou  processando  até  que  se  torne  sem importância.  —  Ela  levantou  os  dedos,  fazendo  um  sinal  de  algo pequeno.  —  Pode  demorar  um  tempinho  até  me  acostumar,  mas não sei se vai parar de doer agora. 

— Podemos conversar sobre isso depois, se quiser um bom ouvido  para  se  abrir.  Sou  ótimo  conselheiro  —  ofereci  e  ela  me segurou pelo jaleco, me beijando. — Está bem? Sonolenta? 

— Eu realmente acredito que você gosta quando te mando à merda. 

Voltamos  para  a  emergência,  mas  ela  respeitou  a  minha ordem em atender somente casos leves. Quando finalmente a sala ficou  vazia  e  os  casos  cirúrgicos  já  estavam  encaminhados,  decidi que podia tomar um banho e comer alguma coisa. Não a encontrei em lugar nenhum, tomei banho, comprei um lanche e fui para a sala de descanso, encontrando-a com Jules. 

As duas gritaram pelos pacotes que estavam no meu braço, então dei meia volta e comprei mais comida. Liz, com um hematoma na  testa,  e  Jules  estavam  deitadas  na  mesma  cama  e  abriram  o saco da batata e as latinhas de suco. 

—  Eu  espero  que  essa  cidade  seja  gentil  essa  noite.  O

pessoal  que  saiu  do  plantão  hoje  de  manhã  disse  que  foi  muito tranquilo. Quando é conosco, acontece o apocalipse. — Jules enfiou várias  batatas  na  boca.  —  Precisaria  de  mais  uma  noite  de  sexo

para suportar isso. — Bufou e Liz riu, dando-me um rápido olhar. —

Não comecem a transar com os olhos, estou bem aqui. 

— Quer que chame o Cooper? — provoquei e ela jogou um travesseiro  em  mim.  —  Em  falar  nisso,  como  estão?  Dois  dias seguidos é muito para vocês. 

— Eu sei. Não consigo explicar. — Jules jogou-se na cama, com  um  bufo  de  frustração.  —  Você  me  conhece  há  seis  anos  e conhece  Cooper  a  sua  vida  inteira,  existe  alguma  chance  de  que isso  possa  dar  certo?  Por  que  eu  me  conheço  o  suficiente  para saber  que  não  vou  perdoá-lo  se  ele  fizer  uma  merda  comigo  e  ao mesmo  tempo  nós  não  temos  nada.  Foram  duas  noites  de  sexo maravilhoso! Por que estou me torturando? 

—  Vocês  costumam  torturar  as  garotas  e  caras  que  saem, agora vocês dois estão se torturando e isso é incrível, quase me dá vontade de andar atrás de vocês com um saco de pipoca — revelei, rindo. Ela levantou o dedo do meio. 

—  Diz  o  cara  que  ficou  choramingando   “ela  não  me  ligou ainda”. 

—  Ei!  —  Liz  falou  de  boca  cheia.  —  Eu  estava  com  raiva dele! 

— Mas ele é quem pega o número de telefone das garotas e nunca liga. — Jules apontou em minha direção. — Foi maravilhoso vê-lo olhando o celular a cada cinco minutos. 

— Eu só dei meu número de telefone para ele ontem à noite. 

— Liz sorriu, parecendo muito orgulhosa de si mesma. 

— Quando crescer eu quero ser como você. — Elas bateram as mãos juntas. 

— Jules, você e Cooper são muito parecidos, isso pode ser muito  bom  ou  muito  ruim,  mas  cabe  a  vocês  tentar.  —  Aconselhei minha  amiga  e  olhei  para  Liz,  que  enfiava  várias  batatas  na  boca, olhando-me meio nervosa. — A gente tem que tentar, tentar e tentar até  achar  um  caminho  que  dê  certo.  Não  sou  um  homem  que desiste fácil. 

— Não sou boa com relacionamentos. — Jules suspirou. —

Cooper também não. 

— Eu acho que vou dormir um pouco agora — Liz disse e eu bati na cama em que estava sentado. Ela riu e pulou as três camas no caminho, passou por cima de mim e deitou-se contra a parede. 

Segurei seu rosto e a beijei. Ela embolou as pernas com as minhas e puxei o lençol em cima de nós dois. 

— Não vão ficar se beijando aí, não, né? 

— Cale a boca, Jules. 

— Cheguei, criançada! E fiquem em silêncio porque eu estou morto. — Cooper deitou onde Liz estava, deu um beijo em Jules e puxou o lençol. 

Por  um  milagre,  conseguimos  dormir  por  uma  hora  e  meia. 

Liz  e  eu  fomos  chamados  por  Jace,  para  um  parto  de  emergência em  que  a  mãe  tinha  problemas  cardíacos,  estava  hipertensa  e  a criança  em  sofrimento  fetal.  Foi  um  parto  difícil  e  a  criança  quase não resistiu. Eu vi a tristeza no olhar de Liz ao solicitar a internação na  UTI.  Jace  terminou  com  a  mãe  e  ela  ficou  estável,  escrevi  o tratamento e o acrescentei no prontuário. 

Entrei no andar da cardiologia, encontrando Amber um pouco alterada  com  uma  das  enfermeiras.  Como  era  uma  ocorrência comum, não me dei ao trabalho de me intrometer. Segui direto para a minha UTI, coloquei a roupa de proteção e entrei, verificando cada paciente, conversando com os que estavam acordados e vendo que havia  dois  que  se  passassem  a  noite  bem,  o  plantonista  seguinte poderia dar alta para o quarto. 

—  Eu  não  acredito  que  terei  dois  dias  inteiros  em  casa.  —

Amber bocejou, esticando-se. — Falta pouco para o café da manhã. 

Vai querer alguma coisa? Estou tão cansada. 

— Foi tão ruim assim a discussão delas? 

— Whitney foi cruel com Bryce. Ok, eu não estou defendendo a sua ex-mulher, mas a mãe dela é uma vaca. Disse que Bryce era inútil, já que foi incapaz de assegurar um casamento  lucrativo  com você. 

— Me sinto um pote de ouro. 

—  E  você  é,  pelo  seu  bolso.  Olha,  talvez  agora  tenha  a chance  de  ter  alguém  que  goste  de  você  pelo  que  é,  até  porque, sabemos  que  dinheiro  não  falta  na  conta  bancária  da  doutora Nichols. — Amber sorriu, me dando uma piscadinha esperta. 

Audrey saiu do elevador meio agitada e me olhou. Seus olhos estavam  cheios  de  lágrimas  e  parecia  profundamente  assustada. 

Ela  estava  de  folga  naquela  madrugada,  mas  eu  vi  que  estava usando  o   scrub   cinza  dos  internos.  Desencostei  da  parede  e  ela veio, com as mãos tremendo. 

— Foi tudo muito rápido. Ele estava bem, eu juro. 

— De quem está falando, Audrey? 

—  Seu  pai  —  minha  prima  sussurrou  e  me  segurou.  —  Tia Addison  não  estava  se  sentindo  bem  e  pediu  que  eu  dormisse  lá hoje  para  ajudar  a  olhar  o  tio  Sawyer.  Eu  disse  que  ela  poderia dormir que eu tinha que estudar, então, eu devo ter cochilado, não sei. 

Segurei os ombros da minha prima. 

— O que aconteceu com o meu pai? 

—  Ele  rolou  da  escada.  Encontrei-o  desacordado  e  fiz  os primeiros socorros…

Não ouvi mais. Empurrei a porta da escada e desci todos os andares  correndo.  Ouvi  Audrey  vindo  atrás  de  mim  e  quando cheguei na emergência, encontrei minha mãe parada, falando com um  enfermeiro.  Ela  estava  chorando  e  secando  os  olhos  com  um lenço. 

— Ah, querido. É um milagre! — Ela me abraçou apertado. 

— O quê? Como assim? Cadê meu pai? 

—  Ele  está  estável  agora,  já  fizeram  uma  radiografia.  O

ferimento não foi profundo e ele está bem. 

— O que é um milagre, mãe? 

— Ele lembra. 

— O quê? Lembra-se de quê? 

A cortina do leito que ele estava foi aberta por um enfermeiro e  Liz  estava  sentada  com  ele,  fazendo  um  curativo  em  sua  mão. 

Meu  pai  estava  rindo,  apontando  algumas  coisas  e  me  deu  um sorriso. 

—  Ele  se  lembra  dela,  Sawyer.  Assim  que  chegou  aqui, reconheceu  a  Liz.  Isso  não  acontece  há  tanto  tempo...  —  Mamãe fungou  e  sequei  seu  rosto,  beijando  a  sua  testa.  —  Foi  um  susto, estou um pouco emotiva. A coitada da Audrey foi maravilhosa. Nem parece que sou uma médica também, porque quando o vi caído no chão,  eu  não  conseguia  lembrar  meu  nome.  Ela  foi  ágil  e maravilhosa. 

Abracei  Audrey  e  ela  chorou.  Era  a  princesinha  da  família. 

Minha mãe não quis ter mais filhos, então meu pai era terrivelmente apegado a Audrey, que também era afilhada dele. 

Liz se afastou do meu pai com uma risada e veio até nós. 

—  Ele  está  bem.  Incrivelmente  lúcido  e  sem  nenhum arranhão  grave.  A  radiografia  não  apresentou  fraturas.  Podemos deixá-lo  em  observação  por  algumas  horas,  o  que  não  acho  uma boa  ideia  devido  a  sua  agitação  de  ficar  no  hospital  ou  podemos deixá-lo em casa descansando. Foi só um susto. 

— Prefiro levá-lo antes que levante e comece a diagnosticar os pacientes dos leitos vizinhos, como fez da última vez — mamãe retrucou com uma risada. — Obrigada pelo seu rápido atendimento, querida. 

—  Sorte  a  minha  estar  aqui.  Cooper  foi  comer,  ele  estava irritando as enfermeiras então eu vim cobri-lo para descansar. — Ela sorriu e me deu uma piscada. 

— Ei, querida, podemos ter um chá da tarde no jardim hoje? 

—  Meu  pai  perguntou  à  minha  mãe.  —  Sawyer  e  Liz  poderiam  vir também. 

—  Eu  adoraria,  mas  ainda  tenho  algumas  longas  horas  de plantão. 

Papai suspirou, com sua clássica expressão de decepção. 

—  Eu  disse  pra  você  ser  advogado.  Médicos  não  têm  vida social. 

Minha  mãe  pegou  a  mão  dele  e  beijou.  Audrey  foi  até  ele  e deu um abraço, provavelmente aliviada, e eu, nem podia descrever o  que  estava  sentindo.  Meu  pai  foi  um  homem  incrível  que revolucionou  a  medicina  à  sua  forma.  Não  conseguia  entender  a manobra da vida ao deixá-lo tão debilitado. Era uma realidade difícil de  encarar  e  muito  complicada  de  conviver.  Como  médico,  me sentia  impotente  ao  ver  meu  pai  tão  jovem  deteriorando-se  diante dos meus olhos. 

Senti  a  mãozinha  de  Liz  pegando  a  minha  e  entrelaçando nossos  dedos.  Ficamos  parados,  olhando  meu  pai  interagir  com minha mãe e Audrey. Ele estava feliz e toda vez que ficava daquele modo, eu procurava memorizar para me dar forças. 



Capítulo Dezessete

 Elizabeth

Nunca fui uma pessoa de gostar do Dia de Ação de Graças, porque  sempre  me  ocupei  com  o  trabalho  e  normalmente  era  a escolhida  para  fazer  o  plantão  noturno.  Em  Nova  Iorque,  a  chefia normalmente  ficava  de  folga,  então,  fui  convidada  para  jantar  na casa  dos  Ferguson,  que  iriam  reunir  uma  boa  quantidade  de funcionários  com  suas  famílias.  Jules  e  eu  éramos  as  únicas  sem

 “família”.  Me recusei a passar com meu pai, a perfeita dona de casa e sua torta de abóbora. 

Minha  madrasta  era  a  perfeição  em  pessoa.  Aquele  sorriso de Monalisa e cabelos divididos no meio me exasperavam. Os pais da  minha  nova  irmã  por  escolha  moravam  na  Irlanda,  eram cientistas e atualmente faziam uma pesquisa lá. Pensei em fazer um jantar para nós duas, mas isso significaria que não passaria a noite com Sawyer. 

Era a minha suposta folga, estava de sobreaviso. O número de  acidentes  domésticos  era  imenso  no  dia  em  que  todas  as pessoas estavam assando perus. Já tinha saído do trabalho há duas horas  e  meu  telefone  não  havia  tocado.  Sawyer  estava  na  casa dele,  uma  ocorrência  muito  rara,  considerando  que  eu  estava parada olhando a quantidade de roupas dele no meu armário. 

Como  aquilo  foi  acontecer?  Nós  começamos  a  morar  juntos sem prestar atenção? Em um mês, ele sequer foi para a casa dele. 

Dormimos  juntos,  namoramos  bastante,  transamos  em  todos  os cômodos do meu apartamento e dividimos tarefas de casa. Deveria ser  um  grande  passo  assustador  e  não  estava  sendo  para  mim.  A ideia  de  fazer  dele  meu  pau  amigo  morreu  quando  o  homem acordava antes só para fazer meu café. 

Ele  entendia  meu  sentido  de  organização,  não  bagunçava minhas  coisas  e  não  invadia  meu  espaço.  Comemos  pipoca assistindo cirurgias que qualquer pessoa poderia achar repugnante, também não ligava que assistisse aos jogos, aprendi a apreciar. Ele

ficava  pedindo  para  memorizar  as  estatísticas  do  jogo  ou  que fizesse a previsão. 

A realidade era que o nosso relacionamento estava tão forte que me vi preparada para conversar com ele sobre aquilo. 

Desci a escada e Jules estava jogada no meu sofá, olhando para  o  teto.  Ela  estava  acampada  comigo  desde  que  brigou  com Cooper  sobre  em  qual  apartamento  iriam  morar  juntos.  Nós, médicos,  somos  intensos  e  loucos.  Já  trabalhávamos  juntos, embora  fosse  difícil  nos  vermos  dentro  do  hospital  de  maneira romântica. Talvez fosse por isso a enorme necessidade de juntar as escovas. 

Eles  queriam  tanto  estar  juntos  que  brigaram  sobre  qual apartamento iriam viver. 

— Acho que vou conversar com Sawyer sobre oficializarmos a questão de morarmos juntos — falei da cozinha e ela levantou a cabeça. 

—  Não  era   “só  sexo” ?  —  ela  retrucou,  fazendo  sinal  de aspas. 

—  Essa  era  a  intenção  no  começo,  ele  era  um  potencial parceiro  sexual,  mas  também  é  um  excelente  companheiro.  Eu posso  contar  nos  dedos,  nessas  últimas  semanas,  quantas  vezes ele  dormiu  no  próprio  apartamento.  E  em  algumas  delas  eu  dormi junto. — Encolhi os ombros e abri a geladeira. Tirei duas cervejas. 

— Não cheguei aqui preparada para um relacionamento, mas estou solteira há quatro anos e sempre caçando homens, traçando perfis para serem parceiros de sexo. Acho que está na hora de evoluir e tentar um relacionamento. 

— Você gosta do Sawyer? Tipo, está apaixonada por ele? —

ela  perguntou  e  fiquei  em  silêncio.  Abriu  a  cerveja  e  continuou  me olhando,  esperando  por  uma  resposta,  mas  nada  veio.  —  Eu  me apaixonei por Cooper. Ele é um babaca, mas isso não importa mais. 

Deixa  meias  espalhadas,  me  irrita  até  a  morte,  mas  estou apaixonada por ele. Era o cara que eu mais odiava porque a minha namorada me traiu com ele e honestamente, entendo o motivo dela

ter se sentido atraída. Somos compatíveis na cama e descobrimos um monte de coisas legais que podemos fazer juntos. Meu pai, que não  gosta  de  ninguém,  o  adorou  em  sua  última  visita  e  o  filho? 

Mason dorme no meu colo e a mãe dele disse que é um sinal divino, porque  ela  sempre  se  preocupa  quando  o  bebê  está  com  Cooper, mas confia em mim.  E eu nem gostava de crianças!  Eu amo Mason porque  ele  é  filho  do  homem  por  quem  estou  apaixonada.  Quero morar com ele porque estou feliz. 

— Você sabe que terão um quarto de bebê na sua casa, não sabe? 

—  Esse  é  o  ponto,  quando  estamos  apaixonados,  isso  não importa.  É  por  isso  que  te  pergunto:  você  está  apaixonada  por Sawyer  ao  ponto  de  querer  não  só  dividir  a  casa,  mas  a  bagagem que vem com ele? Não estou falando de Bryce, vai por mim. 

—  Ela  está  insuportável,  mas  posso  lidar  com  ela  —

murmurei,  brincando  com  a  condensação  da  garrafa.  —  É  difícil explicar  o  quão  machucada  fiquei  em  meu  último  relacionamento. 

Eu não confiei mais nos homens e tenho os meus motivos. Não sou boa com sentimentos. E ele me tem. Não é só o meu corpo. Ele  me tem,  entende?  Estou  cansada  de  lutar  para  ficar  sozinha  e  agora, existe um homem que quer ficar comigo. 

Meus olhos encheram-se de lágrimas. 

— Você está apaixonada. Por que tem tanto medo? 

— Eu me machuquei muito. — Sequei meu rosto e funguei. 

—  No  fundo,  minha  parte  racional  sabe  que  ele  não  vai  me machucar da mesma forma, mas eu tenho medo. Esse sentimento nunca  me  deixa,  ele  me  persegue  para  todo  o  lado,  sussurrando desconfiança  por  trás  das  minhas  ações  e  alimentando  a  minha ansiedade. 

Jules segurou minhas mãos. 

— Se ficar dando corda para o seu medo, nunca vai ser feliz novamente. Sawyer te faz feliz. Se joga. Arrisque. Se não der certo, se você cair, levante, limpe os joelhos e siga em frente. 

Jules  me  abraçou  apertado  e  deixei  minhas  lágrimas  bobas caírem,  mas  era  por  finalmente  ter  um  alívio  em  desabafar  sobre meus sentimentos. Não conversei com Sawyer sobre o que estava sentindo, mas ele sabia dos meus medos, porque sempre acalmava o pânico. 

Bebemos duas cervejas cada uma e eu me senti mal por ser praticamente   nora  da  anfitriã  do  jantar  e  não  estar  levando  nada para contribuir. 

Deixei  Jules  começar  a  se  arrumar  e  saí  em  busca  de  uma confeitaria  que  pudesse  me  vender  uma  torta  para  sobremesa. 

Depois  de  andar  alguns  quarteirões,  encontrei  uma  em  que  ainda havia doces disponíveis e levei uma de queijo com frutas vermelhas e  outra  de  abóbora  e  caramelo.  Tive  um  pouco  de  dificuldade  de carregar,  mas  cheguei  a  tempo  de  tomar  banho  e  me  arrumar.  Fiz chapinha no cabelo, para deixá-lo completamente liso e diferente do que estava acostumada a usar. 

Já estava fazendo um frio terrível em Nova Iorque ou eu era que  não  estava  acostumada  por  ter  morado  tantos  anos  em  uma cidade quente como Los Angeles? 

Queria estar bem arrumada, atraente, porque iria conhecer o restante  da  família  de  Sawyer,  incluindo  os  avós  e  as  irmãs  mais velhas  da  mãe  dele.  Olhei-me  no  espelho  e  o  meu  telefone  tocou, era  a  minha  mãe.  Desde  a  notícia  que  me  deixou  dias emocionalmente  desestabilizada,  não  sentia  a  mínima  vontade  de falar  com  ela  de  novo.  Com  o  passar  dos  dias,  consegui  colocar mais  essa  informação  em  uma  caixinha  insignificante  no  fundo  do meu coração, esquecida e com uma pedra em cima. 

— Ei, linda, cheguei! — Sawyer gritou do andar debaixo. —

Oi, encosto, você pode sair do  meu quarto para que eu possa tomar banho? Vou chegar nu! — ele implicou com Jules, que riu, revirando os olhos. Sawyer apareceu na porta com um sorriso bobo. 

Jules  saiu  e  eu  continuei  me  maquiando.  Sawyer  ficou  nu, deu-me um beijo no pescoço e correu para o chuveiro. 

— Por que não tomou banho na sua casa? — Fui atrás dele. 

— Fiquei assistindo o jogo, aí perdi a hora e agora estamos à beira de nos atrasarmos, além do mais, não tenho mais roupas na minha casa — ele me respondeu rindo e colocou a cabeça para fora do chuveiro. — Qual xampu não posso usar? 

— O vermelho. 

Saí do banheiro antes que tirasse a minha roupa e entrasse naquele chuveiro com ele. Arrumei a minha bolsa e desci, para ele se arrumar em paz e não deixar Jules sozinha. 

—  Cooper  está  querendo  me  amolecer  enviando  fotos  do Mason  —  ela  murmurou  com  um  sorrisinho  e  mostrou  as  fotos.  A criança era muito gostosa. O sorriso com covinhas lembrava muito o pai. — É muito gostosa essa criança. 

Sawyer  desceu  rapidamente,  perguntando  se  estávamos prontas. 

— Você comprou tortas? — Ele segurou as embalagens e as colocou  cuidadosamente  no  banco  de  trás  do  carro.  Jules  iria assegurar  que  não  virassem.  —  Não  precisava.  Acho  que  elas contrataram um buffet. 

—  Eu  vou  conhecer  seus  avós  e  suas  tias,  não  queria  ser aquela a chegar de mãos vazias. Segundo pesquisas, pessoas que chegam segurando algo como presente ou contribuição... 

Ele me segurou pelo rosto e me beijou. 

— Fodam-se as pesquisas. — Piscou e eu ri. — Elas vão te amar. Eu sei disso. 

Como  ele  sabia?  Por  que  me  amava?  Senti  Jules  me  dar uma cutucada pelo banco e contive um gritinho. 

Chegamos  à  casa  de  Meredith  e  Joshua  bem  rápido,  a  rua estava  misteriosamente  sem  trânsito,  talvez  realmente  fosse  uma noite  calma,  porém,  ainda  estávamos  longe  da  hora  da  zona  e  eu estava me sentindo esquisita de folgar em um feriado. Meu pai me ligou  duas  vezes  e  não  atendi,  porque  não  me  interessava  pela decoração  ostentosa  que  Sue  havia  feito,  muito  menos  os  pratos deliciosos que a cozinheira passou o dia inteiro cozinhando. 

Sempre  soube  que  meu  pai  teria  que  casar  novamente,  ter uma  companhia,  eu  só  não  imaginava  que  seria  com  a  mulher  de um  dos  seus  amigos  próximos.  Eu  tinha  muita  irritação  ao  ver  os filhos dela sugando meu pai. Eles não escondiam o interesse. Papai nunca  me  criou  para  dar  valor  ao  dinheiro  e  sim  ao  que  ele  podia fazer para mudarmos o mundo. 

Cometi um ato de puro egoísmo ao assegurar que meu pai se casasse  com  divisão  de  bens  e  que  os  herdeiros  dela  fossem excluídos  do  testamento  dele,  porque  na  época,  tudo  que  eu conseguia  pensar,  era  que  ela  casou  com  ele  misteriosamente  na mesma época em que seu marido havia falido. 

Eu  disse  ao  meu  pai  que  se  ela  o  amava,  casaria  sabendo que não teria direito ao dinheiro. Ele concordou. A cada dois meses, seu advogado me enviava uma cópia do testamento do meu pai. A cada  dois  meses  eu  me  perguntava  se  fiz  a  coisa  certa  em  ser implicante com a esposa dele. 

—  Sem  essa  carinha  hoje  —  Sawyer  me  pediu  e  assenti. 

Nada de ficar triste por causa da minha família. 

Já  havia  muitos  carros  e  Sawyer  estacionou  próximo  à garagem.  Jules  saiu  rápido  quando  viu  Cooper  se  aproximar  pelo jardim  com  Mason.  Ela  brigou  com  ele,  dizendo  que  estava  frio demais para ficar com o bebê do lado de fora. Sawyer carregou as tortas sozinho e entramos antes do casal, que discutia e flertava ao mesmo  tempo.  Eu  peguei  Mason,  porque  realmente  estava  muito frio para a criança ficar do lado de fora. 

— Finalmente! Sua avó já estava me enchendo! — Addison veio para Sawyer e me abraçou apertado. — Oi querida, linda como sempre! 

— Não fui eu quem o atrasou. — Apontei para o bonitão ao meu lado. 

— Eu estava assistindo ao jogo e perdi a hora. — Sawyer se desculpou e ergueu as caixas. — Liz trouxe tortas. 

— Não precisava, eu mesma passei o dia inteiro no salão, o buffet  fez  tudo.  —  Addison  riu  e  mandou  Sawyer  colocá-las  na

cozinha. 

—  Eu  não  queria  chegar  de  mãos  vazias.  —  Encolhi  os ombros. 

Mason deixou escorrer uma baba no meu casaco. 

—  É  uma  fofa  —  Addison  retrucou  e  me  levou  para  onde havia  uma  senhora  e  duas  mulheres,  que  eu  deduzi  serem  suas irmãs porque eram parecidas. — Mamãe, essa é Liz, namorada de Sawyer. — Apresentou-me a senhora, que me deu uma avaliada de cima  a  baixo.  Mason  sorriu  sem  dentes  pra  mim  e  beijei  sua bochecha. — Não ligue para ela, é muito ciumenta com Sawyer e se serve  de  consolo,  também  não  gosta  muito  de  mim  —  Addison sussurrou  e  mordi  meu  lábio  para  não  rir.  —  Minhas  irmãs  mais velhas, Ivy e Carmen. 

—  Sawyer  disse  que  você  é  uma  médica  excepcional,  só esqueceu  de  dizer  o  quanto  é  linda  —  Ivy  disse  e  me  deu  um abraço, mesmo que o bebê tenha gritado um pouco. 

Fiquei sem graça. Eu não tinha traquejo social para festas. 

—  Vamos  deixá-la  curtir  a  festa.  —  Addison  me  salvou,  dei um  sorriso  para  elas  e  me  afastei.  Abracei  Meredith  e  Joshua  e cumprimentei  o  pai  de  Sawyer,  que  não  parecia  estar  lúcido,  mas não agiu como se não me conhecesse. Fugi até onde Jules estava e Cooper pegou Mason de volta. 

O  jantar  me  deu  a  oportunidade  de  perceber  que  Sawyer tinha  muitos  aspectos  diferentes  de  mim.  Ele  fazia  parte  de  uma família unida e bem estruturada. As primas foram muito simpáticas e os  primos  eram  o  tipo  de  caras  que  achavam  ser  a  salvação  do mundo para as mulheres. Dois deles, antes de saber que eu estava com  Sawyer,  me  cantaram  como  se  estivessem  me  fazendo  um favor e eu devesse me sentir lisonjeada. 

O segundo quase tomou um banho de vinho no rosto, que foi impedido  a  tempo  de  Sawyer  chegar  e  me  apresentar  como namorada.  Jules  me  confirmou  que  apesar  de  muito  lindos,  eram uns  babacas.  Entendi  que  Sawyer  era  mais  próximo  das  primas, 

quase  que  o  rei  da  mulherada  do  lado  paterno.  Elas  me  contaram um monte de histórias embaraçosas dele durante a infância. 

Depois  da  sobremesa,  Jules  disse  que  iria  embora  com Cooper.  Ela,  por  fim,  cedeu  e  iria  morar  no  apartamento  dele, porque  já  tinha  todas  as  coisas  de  Mason  montadas.  Sawyer  e  eu nos despedimos de todo mundo. Ele perguntou se gostei da família dele. Eu me senti muito aliviada ao ser sincera e dizer que sim. 

Se  não  precisássemos  conviver  com  eles,  encontrar  em eventos estava tudo bem para mim e não desejava receber visitas. 

Eu era de um círculo social pequeno e preferia continuar do mesmo modo. 

Chegamos em casa tarde e eu estava cansada. Ele se jogou no sofá, tirando uma foto e implicando com Jules que graças a Deus o  sofá  era  todo  dele  de  volta.  Revirei  os  olhos  e  subi  para  me desmontar. Passei tanta maquiagem que não saiu tudo no banho. 

— Gostosa! Vai começar um bom filme, vem cá! 

Desci  a  escada,  com  sono  e  me  joguei  ao  lado  dele.  Minha mente  estava  revirando  em  como  abordar  o  assunto  sobre morarmos  juntos.  Talvez  não  precisasse.  Ele  já  tinha  a  chave,  o carro  dele  estava  na  garagem  e  as  roupas  no  armário.  Precisava mesmo formalizar e talvez espantá-lo? 

— O que você está remoendo na sua cabecinha? Alguém fez alguma coisa que não gostou? — Ele desviou o olhar da televisão rapidamente. 

—  Acho  que  devíamos  morar  juntos.  Oficializar  o  morar juntos  —  falei  de  uma  vez,  registrando  a  expressão  surpresa. 

 Merda.   Ele  iria  dizer  que  não  e  a  decepção  me  lavou.  Eu  tive  a certeza de que realmente queria oficializar nosso relacionamento. 

—  Você  quer  dividir,  sem  chance  de  me  expulsar  quando estiver irritada, com contas e todos os problemas no pacote? — Ele virou-se em seu lugar e balancei a cabeça. Mordi o lábio, incerta de sua reação. 

Sawyer simplesmente me puxou para o seu colo e me beijou. 

—  Se  você  me  irritar,  talvez  te  expulse  para  o  sofá  —

sussurrei contra seus lábios. 

— Sorte a sua que o sofá é muito confortável. — Ele beijou meu pescoço e olhou em meus olhos. — Eu quero morar com você, mas eu acho que vai precisar abrir um espacinho no escritório para meus livros e no armário para mais algumas coisinhas. 

— Vamos nos ajustar, tem espaço o suficiente para nós dois. 

Sorri  e  ele  abriu  meu  roupão,  beijando  minha  boca  e arrastando os polegares nos meus mamilos. Gemi e começamos a comemorar  nossa  nova  decisão  no  sofá,  depois  partimos  para  o nosso quarto. 



Capítulo Dezoito

 Elizabeth



Acordei  tarde  no  dia  seguinte.  Sawyer  despertou  antes  de mim  e  ficou  na  cama  implicando  com  a  mãe,  informando-lhe  que havia  mudado  de  endereço  e  que  “coisas  haviam  acontecido” .  Eu podia  imaginar  Addison  andando  de  um  lado  ao  outro  e  surtando, acordando  Meredith  e  Audrey,  dizendo  que   “algo  aconteceu  com Sawyer porque ele estava misterioso” . Soltei várias risadas lendo as mensagens  dela  insistindo  para  que  fosse  mais  claro,  achei maldade, mas muito engraçado também. 

Depois de muita tortura, ele finalmente contou que estávamos morando  juntos  e  ela  enviou  várias  carinhas  com  corações  nos olhos. Aproveitando que ele anunciou para sua família, resolvi fazer o mesmo. Meu pai não se intrometia na minha vida a não ser que eu pedisse sua ajuda, o que acontecia quase sempre. Ele não chegou a encontrar com Sawyer como meu namorado. 

No meu aniversário, Sawyer estava no limbo. Paul perguntou e eu disse que não, então, não sabia como seria a reação dele. Abri o  aplicativo  e  vi  que  tinha  um  monte  de  mensagens  de  Regina,  já era o terceiro número que eu bloqueava. 

Abri uma conversa com Paul. Dei bom dia e perguntei se ele estava bem, ele respondeu que sim, enviou uma foto do seu prato do  jantar  e  outro  do  café  da  manhã.  Meu  pai  costumava  acordar com as galinhas. Ele perguntou se eu estava bem e decidi soltar a bomba de uma única vez com a seguinte frase:  Estou namorando e agora nós moramos juntos. 

Ele demorou mais de quinze minutos para responder. Sawyer e  eu  ficamos  tensos,  olhando  para  o  aparelho  até  que  meu  pai enviou  a  imagem  de  uma  carinha  coçando  o  queixo.  Perguntou quem,  eu  respondi  que  era  Sawyer  Reedburn,  ele  botou  outra revirando  os  olhos,  que  me  fez  rir.  Depois  enviou  outra,  pensativa: Mas já morando juntos?  

Eu sabia como quebrar os medos do meu pai sendo honesta: Estou  pronta  para  seguir  em  frente.  Ele  me  faz  feliz.  Meu  telefone começou  a  tocar  logo  que  Paul  visualizou.  Era  uma  chamada  por vídeo. 

—  Vou  começar  o  café  da  manhã  para  você  conversar  à vontade com seu pai. — Sawyer me deu um beijo e saiu da cama só de cueca. 

— Oi, pai. Como vai? 

—  Eu preciso olhar em seus olhos quando repetir exatamente o que escreveu naquela mensagem. 

— O quê? Que estou morando com Sawyer? 

—  Não. A outra frase…

— Eu me sinto pronta para ser feliz novamente. 

Ele abriu um sorriso imenso. 

—  Não  sabe  o  quanto  sonhei  em  te  ouvir  dizendo  isso,  Liz. 

 Você  é  a  garota  mais  bonita  e  mais  inteligente  do  mundo  inteiro. 

 Tenho muito orgulho de ser seu pai, pela força e coragem que tem em desbravar o mundo. E tenho certeza de que serão felizes.  — Ele soou orgulhoso e fiquei emocionada com meu pai. —  Acho que vou organizar uma visita para o Natal. 

— Eu te aviso se estiver de folga. Tenho que descer porque estou faminta. 

—  Passe o número de telefone dele por mensagem — Papai pediu  e  achei  que  poderia  ter  uma  conexão  entre  ele  e  meu namorado. 

— Tudo bem, eu te amo. 

Enrolei-me  em  um  casaco,  mesmo  de  pijama,  sentindo  um friozinho.  Sawyer  diminuiu  o  aquecedor  de  madrugada  porque estava quente demais para nossas atividades. Desci descalça e ele estava fazendo algo maravilhoso com queijo e presunto. Beijei suas costas e enchi minha caneca de café. Ele virou a omelete e colocou em um prato, começando a fazer a segunda. 

Belisquei  uma  pontinha  e  decidi  que  a  partir  daquele momento a cozinha era toda dele. 

— Com quem aprendeu a cozinhar? — questionei depois de ter devorado todo o meu prato. Ele sorriu e limpou a boca. — Estou falando  sério.  Aprendi  a  cozinhar  porque  achava  incrível  poder separar  todos  aqueles  ingredientes  e  o  que  a  mistura  deles resultaria. Quando Carlie tornou-se a governanta da casa, tive outra babá  que  me  ensinou  a  fazer  muita  coisa,  ela  era  brasileira  e  eles possuem  versões  de  pratos  completamente  diferentes  dos  nossos. 

Quando  completei  dezesseis  anos,  meu  pai  me  autorizou  a  viajar com ela, experimentei todo tipo de prato que você possa imaginar e conheci  toda  a  família  dela.  Carlie,  que  hoje  é  o  braço  direito  e esquerdo  do  meu  pai,  foi  uma  segunda  mãe  para  mim. 

Aproveitamos muito. 

Eu já havia contado a Sawyer sobre a minha família paterna disfuncional.  Ele  entendeu  que  Carlie,  apesar  de  ser  apenas funcionária  de  alto  nível  e  confiança  do  meu  pai,  foi  a  mulher  que me criou e me amou como filha. 

—  Meu  pai  me  ensinou  a  cozinhar.  —  Sawyer  contou,  para minha  completa  surpresa.  —  Eu  amava  ficar  na  cozinha  com  ele. 

Era  o  meu  passatempo  preferido.  Havia  dias  que  chegava  da faculdade  para  o  final  de  semana,  precisando  estudar  e  tirar dúvidas,  e  fazíamos  isso  na  cozinha,  livros  na  mesa,  comida  no balcão,  ele  me  pedia  para  falar  o  que  eu  sabia  sem  tirar  cola  nos capítulos e assim ia me ensinando o que eu tinha dúvida. Entre uma refogada  de  molho  de  tomate  caseiro  com  manjericão,  ia  uma matéria inteira. 

A relação deles era muito linda e entendia o quanto Sawyer sentia saudades. Eu o beijei para espantar a expressão de tristeza. 

— Meu pai queima tudo o que faz na cozinha, até ele mesmo. 

A  mulher  dele  já  me  ligou  desesperada  que  ele  foi  esquentar  um pouco  de  leite  e  queimou  a  mão.  Eu  tive  que  explicar  a  ela  que nunca deveria deixar Paul na cozinha, ainda mais sozinho. 

Sawyer riu comigo. 

—  Minha  mãe  não  cozinha  nada.  Ela  é  uma  completa negação. Eu me lembro de chegar da escola e ela querer organizar um jantar surpresa para o meu pai. Fez coisas que não consigo nem descrever  o  que  eram.  Nós  sempre  moramos  ao  lado  de  tia Meredith  e  quando  minha  mãe  fazia  esses  experimentos,  eu  fugia depois que ela ia para o quarto e jantava. 

Nós  limpamos  a  cozinha  juntos,  assistimos  a  um  filme  e preguiçosamente  ficamos  no  sofá,  até  que  fomos  ao  apartamento dele  com  algumas  caixas,  pegamos  o  que  ele  queria,  enchemos  o carro e voltamos para casa. Sawyer carregou o peso e enquanto ele arrumava  os  livros,  pendurei  seus  diplomas  na  parede,  espalhei algumas  fotos  que  trouxemos  dele  com  a  família  e  arrumei  todo  o armário, porque não queria que ele alterasse a minha organização. 

Tivemos  que  trocar  a  roupa  de  cama  de  lugar  para  alinhar seus  sapatos  e  ficou  muito  no  alto,  teria  que  comprar  uma escadinha  porque  só  ele  iria  conseguir  tirar  os  lençóis  dali.  Era injusto ser baixinha. 

— O que você pensa de fazer com aquele espaço vazio? —

perguntou depois que sentamos nos banquinhos da ilha da cozinha. 

No  fundo  da  sala  havia  um  espaço  meio  inútil,  com  uma  poltrona que eu nunca sentei para tomar chá e olhar a janela. Uma parede com  quadros.  Era  embaixo  do  corredor  de  cima,  que  na  verdade, era apenas uma longa sacada que dava para ver as três portas dali: closet, escritório e meu quarto. 

— Não sei. Não tenho nada para colocar aqui. Alguma ideia? 

— Nenhuma. Só foi uma dúvida. Está vazio. 

—  Meio  que  me  incomoda  que  esteja  vazio,  mas,  não  me vem  nada  à  cabeça  para  fazer  ali.  —  Olhei  o  relógio  e  tive  uma ideia.  —  Acho  que  devemos  fazer  um  bar.  Vou  olhar  na  internet alguma decoração que possa combinar com a sala. 

—  Nós  quase  não  bebemos.  —  Ele  riu  e  desanimei.  Não bebíamos muito. Continuamos olhando para a parede. — Acho que devemos fazer um jantar de inauguração. 

— É mesmo? 

 Pânico.  Alerta  de  família  conhecendo  a  minha  casa  e  tendo

“acesso” livre começou a soar nos meus ouvidos. Eu tinha que ter previsto.  Sawyer  era  filho  único,  o  garotinho  da  mamãe  e  da  tia. 

Mordi o lábio sem saber o que dizer. Realmente não custava nada e até  seria  divertido  organizar  um  jantar.  Só  tinha  perdido  o  jeito  de lidar com muitas pessoas no âmbito pessoal. 

A  família  dele  era  muito  sufocante,  era  possível  imaginar quantos  jantares  por  semana  seríamos  obrigados  a  comparecer agora  que  éramos  um  casal  e  quantas  vezes  as  duas  iriam  me importunar querendo fazer programas maternais comigo. 

Percebi  que  Sawyer  ainda  estava  esperando  uma  resposta. 

Merda. 

— Acho que é uma boa ideia. Podemos nos organizar para a nossa próxima folga, o que acha? 

— Tudo bem. Mas eu preciso combinar uma coisa com você. 

Será o nosso pacto, ok? 

— O que seria, seu bobo? 

—  Minha  mãe  e  tia  são  impossíveis.  Você  já  deve  ter percebido  que  o  apelido  delas  é  “gêmeas  do  mal”.  Elas  fazem praticamente  tudo  juntas  e  são  unidas  ao  extremo,  também  são intrometidas  e  muito,  mas  muito  inconvenientes,  não  por  maldade, mas  porque  pensam  que  precisam  controlar  o  mundo.  —  Ele começou a falar e assenti, compreendendo seu ponto. — Então, nós iremos  convidá-las  para  um  jantar,  podemos  chamar  os  meninos, Jules e quem mais for próximo, porém, nunca dê o código do portão para  elas.  Nunca.  Ou  nós  iremos  acordar  com  elas  mudando  a decoração  da  sala.  Nós  podemos  estar  transando  e  de  repente minha  tia  vai  entrar  e  dizer  que  encontrou  a  roupa  perfeita  para você.  Se  você  der  o  código  ou  a  chave,  eu  juro  que  vou  trocar, porque  eu  gosto  de  andar  de  cueca  em  casa  e  poder  transar  o tempo que quisermos. Combinado? 

 Porra, que alívio. 

—  Combinado,  parceiro.  Confesso  que  estava  meio  em pânico  porque  não  estou  acostumada.  Cresci  sozinha  com  Paul, 

mesmo  que  tenha  morado  pouco  com  a  minha  mãe,  nós  nunca fomos um tipo de família barulhenta. Paul e eu somos unidos, mas ele,  apesar  de  ter  o  código  do  portão,  não  vai  entrar  sem  ser convidado.  Ele  só  vai  fazer  o  que  eu  pedir.  É  assim  que  ele  é, respeita os meus espaços e decisões, me apoia sempre e quando estou errada, não tem problema nenhum em me dizer, mas não me impede para que eu possa aprender. 

—  Ele  me  enviou  uma  mensagem  de  voz  mais  cedo.  —

Sawyer riu e não me contou. 

— O que disse? — Fiquei curiosa. 

—  Nada  de  mais.  Coisas  entre  genro  e  um  pai  bastante protetor com a filhinha. Quer sair para jantar? 

—  Vai  me  levar  em  algum  daqueles  restaurantes  que  me indicou no primeiro dia? 

— E depois para o lugar que vende a melhor torta alemã que já experimentei nos meus trinta e cinco anos de idade. — Ele sorriu da maneira encantadora que me fez cair de paixão. Inclinei-me para beijar seus lábios. 

Não demoramos a nos vestir e nos agasalhar bem. Saímos a pé  e  conversamos  um  pouco  com  Jen  e  Tom.  Sawyer  soube  que eles eram meus inquilinos, e que eu era proprietária de todo prédio. 

Ele custou o mesmo que uma cobertura no Central Park, mas valia mais a pena e era do meu estilo. 

Caminhamos  pelas  ruas  de  braços  dados.  Estava maravilhada com o quanto a noite era movimentada e linda, mesmo no  frio  que  ele  jurou  que  ainda  não  estava  preocupante.  Não precisamos  de  reserva  e  nem  ficar  na  fila.  O  maitre,  quando  viu Sawyer,  logo  sinalizou  para  entrarmos  e  dois  lugares  foram colocados no balcão. Sawyer me explicou que ali era o melhor lugar para comermos e logo descobri o porquê. 

O  chef era amigo de Sawyer da escola, nós éramos servidos o  tempo  todo  e  eles  queriam  que  eu  provasse  a  maior  parte  do cardápio.  Cada  prato  que  vinha  era  mais  gostoso  do  que  o  outro. 

Comi  sem  pena.  O  bife  com  batatas  e  um  molho  especial  da  casa

estava  muito  gostoso,  mas  a  peça  de  salmão  assado  ao  molho agridoce me deixou louca e eu sabia que sempre iria querer comer aquele prato. 

A  casa  não  tinha  muita  especialidade  em  sobremesas  e quando  pagamos  a  conta,  eu  estava  tão  cheia  que  poderia  ser confundida  com  uma  mulher  bêbada.  Seguimos  para  a  confeitaria que ainda estava aberta e com algumas mesas ocupadas. Sawyer pediu dois expressos que vieram bem quentinhos e foi maravilhoso para aquecer por dentro junto a um pedaço de torta. 

— Você tem razão. É muito gostosa. 

—  Se  tem  uma  coisa  que  eu  gosto  de  fazer  é  apreciar  uma boa  comida.  Em  nossa  próxima  folga,  vou  te  levar  em  um restaurante que é um pouquinho longe daqui, mas todos os pratos são servidos em espetinhos com alguma carne. A última vez que fui lá  com  Jules,  nós  contamos  quarenta  palitos  de  espetinhos  na mesa. 

Fazer  planos  a  dois  era  a  melhor  parte  de  estarmos  juntos. 

Eu nunca tive isso com Chase, éramos muito diferentes e eu, muito cega para enxergar. 

Sawyer tirou algumas fotos minhas no caminho para casa e tiramos  um  monte  de  fotos  juntos.  Enviei  uma  para  o  meu  pai  e deslizei  o  dedo  em  cima  do  número  da  minha  mãe,  considerando desbloquear,  porque  sentia  a  falta  dela,  mas  a  mágoa  ainda  era grande  demais  para  simplesmente  fingir  que  nada  estava acontecendo.  Ao  retornarmos  para  casa,  fui  direto  para  o  quarto. 

Sawyer ficou em baixo, fechando as cortinas e acionando o alarme noturno.  Tomei  um  banho  quentinho  e  me  deitei.  Eu  estava  cheia demais  para  fazer  sexo  e  ele  também.  Justamente  por  isso  não demorei a dormir. 

Acordei  no  meio  da  noite  com  a  cama  vazia.  Levantei-me meio confusa e ele estava no closet, se vestindo. 

—  Foi  chamado?  Aconteceu  alguma  coisa  com  o plantonista? 

—  Parece  que  tem  dois  pacientes  parando  e  o  outro cardiologista que daria suporte está em uma cirurgia de emergência

— ele me respondeu e colocou o sapato. — Volte para a cama, volto assim que der. — Empurrou-me de volta para o quarto, deitei e me cobri. — Descanse, beicinho. 

Apesar do sono, demorei a dormir, pensando muito na minha mãe. Queria conseguir perdoá-la, mas a cada vez que pensava em dizer as palavras, elas se embolavam na minha boca e meu coração se  inundava  em  uma  mágoa  sem  fim.  Não  só  porque  ela  nunca abriu  mão  de  Vicky  e  ainda  a  defendeu,  alegando  que  ela  foi seduzida,  mas  porque  em  toda  a  minha  vida  ela  nunca  me  deu atenção, nunca me compreendeu. 

Regina  não  sabia  lidar  com  meu  jeito  e  não  tinha  paciência com a minha dificuldade de socializar, de definir meus sentimentos. 

Fui  uma  criança  incompreendida  e  abandonada,  porque enquanto Vicky passou toda a vida sendo mimada por minha mãe, eu vivi com Carlie, que me ensinou sobre absorventes mesmo que eu já tivesse desvendado o mistério e me levou ao médico quando meu relacionamento com Chase avançou o suficiente para que ela achasse que eu deveria me prevenir. 

Quando Sawyer voltou, três horas depois, estava com dor de cabeça  de  tanto  sono.  Recebi  um  e-mail  informativo  dos plantonistas, dizendo que houve muitas emergências, mas todos os pacientes  estavam  estáveis.  Tranquila  que  o  andar  estivesse  bem cuidado, rolei para o lado, sentindo que ele estava muito cheiroso. 

Provavelmente tomou banho ao sair da UTI. Ele me abraçou e nos embolamos um no outro. 

— E os pacientes? 

—  Um  deles  faleceu,  mas  era  questão  de  tempo,  já  era  um senhor de idade avançada. O outro estabilizou. 

Fiquei ouvindo o som das batidas de seu coração e implorei internamente  que  nós  nunca  fizéssemos  o  outro  sofrer.  Era  o começo de uma nova fase da minha vida e mesmo que assustada

com  todas  as  possibilidades,  eu  estava  incrivelmente  animada. 

Amar era muito bom. 



Capítulo Dezenove

 Sawyer

Enfrentar um plantão de trinta e seis horas em pleno começo de dezembro era quase uma tortura. Primeiro porque estava frio e a temporada de acidentes de inverno oficialmente aberta. O hospital já estava  decorado  para  o  Natal  e  a  grande  árvore  erguida  na recepção ampla. Todos os andares receberam decorações padrão, exceto a pediatria, que parecia a verdadeira casa do Papai Noel. 

Superou a decoração de Halloween e foi divertido ver todas aquelas  crianças  fantasiadas,  com  mães  segurando  o  suporte  de soro, batendo na porta do quarto dos pacientes dos outros andares, nos  quais  Liz  deixou  um  saco  de  doce  para  ser  distribuído.  Ela estava  ensaiando  com  eles  uma  música  natalina,  assim  cada médico  que  entrava  no  quarto  dos  pacientes,  eles  cantavam  um trecho e poderiam ganhar um bastão de doce – que eu provei e não era tão doce assim, mas eles não pareciam se importar. 

Não  tinha  um  funcionário  do  hospital  que  não  dava  um  jeito de passar um tempinho na ala da pediatria, seja para brincar com as crianças  ou  ver  qual  a  nova  invenção  da  minha  namorada,  que explodia criatividade pelas orelhas. 

— Liz! Nós vamos chegar atrasados! 

— Estou procurando um brinco! — ela gritou de volta. 

Não sabia qual era a lógica de colocar um brinco se ela iria passar  as  próximas  trinta  e  seis  horas  sem  ele.  Desceu  a  escada pronta  e  finalmente  pudemos  sair,  a  vantagem  de  morar  tão  perto era  que  não  dava  para  se  atrasar  tanto.  Não  me  considerava atrasado  a  um  quarteirão  do  hospital.  Liz  estava  falando  sobre  a excursão  de  compras  com  minha  tia,  que  adorou  a  ideia  de  poder decorar a pediatria para o Natal e a árvore gigante que estava logo na entrada, quando minha prima passou por nós dois, correndo. 

— Oi Liz, estou de volta para você! 

— Há uma tarefa para ser entregue agora, faça isso antes de qualquer  coisa.  Fale  com  Ângela  —  Liz  respondeu  e  Audrey

assentiu, quase batendo em um médico que comprava café. — Ela é  uma  das  melhores  e  é  sério.  Parece  que  a  medicina  corre  no sangue da sua família. Audrey é incrível e será ainda melhor quando se formar. 

—  Eu  também  acho.  E  meu  pai  queria  que  eu  fosse advogado. 

—  Eu  ficaria  com  você  mesmo  que  fosse  um  advogado engomadinho, mas prefiro que seja esse médico bonito com cabelos de sexo — ela me provocou, beijando minha bochecha. A porta do elevador  se  abriu  e  Bryce  estava  lá  dentro.  —  Bom  dia,  doutora Newman.  —  Liz  deu  um  aceno,  sempre  educada  com  minha  ex-mulher,  mesmo  quando  recebia  muitos  foras  de  volta.  Eu  só balancei a cabeça. 

— Bom dia  casal feliz. — Bryce saiu para a recepção. 

—  Eu  realmente  me  sinto  mal  quando  ela  nos  pega  em momentos assim. — Liz suspirou. — Sei que ela faz questão de me provocar  na  maior  parte  do  tempo  e  anda  atrás  de  mim  contando histórias  de  vocês  dois  para  me  fazer  ciúme,  mas  em  parte  sinto muita pena, porque ela está desesperada. É triste. 

—  Você  não  tem  culpa.  Não  tem  nada  a  ver  com  o  que aconteceu  entre  nós.  Meu  casamento  com  ela  acabou  e  ponto.  —

Olhei para o seu rosto. — Deixe isso pra lá. 

Como todas as manhãs, Liz e Jules se trancaram no banheiro e  ouvi  as  gargalhadas  e  outros  barulhos,  como  se  estivessem pulando. Cooper olhou para a porta e arqueou a sobrancelha. Jace apenas riu e balançou a cabeça. Sentei-me, já pronto para trabalhar e recebi uma mensagem avisando para que esperássemos Joshua vir até a sala, que ele tinha coisas a nos dizer. 

— Ei, baby, você pode comprar alguma coisa para o café da manhã?  —  Liz  saiu  do  banheiro,  vestida.  —  Já  que  você  foi  o primeiro a acordar, ficou enrolando e não fez café. Estou com fome. 

Nós  pulamos  o  café  da  manhã  que  envolvia  comida  porque eu  certamente  tive  um  café  da  manhã  apropriado  na  cama.  As vantagens  de  morar  com  a  namorada  aumentavam  a  cada  dia. 

Como  nunca  fiz  isso  antes?  Bryce  e  eu  morávamos  em  casas separadas  até  o  casamento  e  antes  dela,  nunca  me  encontrei disposto a dividir meu espaço com alguém. 

— Foi você quem se atrasou — retruquei, distraído com meu telefone  e  ela  me  deu  um  olhar.  Minhas  bolas  se  encolheram.  —

Estou indo comprar. 

— Mandado! — Cooper tossiu. 

— Coop, vá com ele, por favor — Jules pediu do seu armário. 

—  Você  tomou  café  da  manhã.  —  Ele  virou  para  ela, chocado. 

— Estou com fome de novo. 

—  Por  favor  não  esteja  grávida  —  Coop  implorou,  me fazendo gargalhar. 

Jace  esticou  duas  notas  para  Cooper,  que  as  pegou  mal-humorado  e  saiu  comigo.  Descemos  até  a  cafeteria  do  primeiro andar  e  compramos  café  para  todos,  com  bolinhos  e  pães recheados.  Levei  uma  salada  de  fruta  para  Liz,  porque  era  uma coisa que ela nunca deixava de comer todas as manhãs. 

—  Eu  estou  amando  esse  acordo  de  vocês  —  Jace  disse  e parei  confuso,  antes  de  comer  meu  bolinho.  —  Vocês  se  tornaram casais. Eu tenho jantar sempre que quero comer algo caseiro, café da  manhã  quando  elas  não  comem  em  casa  e  me  sinto terrivelmente feliz sempre que vocês chegam de bom humor. 

—  Você  perdeu  o  seu  parceiro  de  caçada.  Por  que  não procura  um  relacionamento  e  se  estabelece  com  alguém?  —  Liz perguntou  para  Jace.  —  Sei  que  o  relógio  biológico  dos  homens demora a bater o sino. 

— Doutora Nichols? — Audrey bateu na porta e Liz fez sinal para  que  entrasse.  —  Terminei  meu  relatório  desses  prontuários  e tomei a liberdade de prescrever os motivos para que solicite alguns exames investigativos. 

— O que está fazendo com os prontuários do meu andar? —

Jace questionou ao ver as pastas cor-de-rosa nos braços de Audrey. 

—  Pedi  que  meus  internos  fizessem  relatórios  para  uma investigação  de  possíveis  doenças  genéticas  nos  recém-nascidos que estão na UTI — Liz respondeu e pegou o relatório de Audrey. —

Aulas de laboratório, não se intrometa. 

—  Audrey,  quer  namorar  comigo?  —  Jace  abriu  um sorrisinho.  Ele  não  cansava  de  cantar  minha  prima.  Ela  sempre fugia. 

— Nos seus sonhos, talvez. Gosto de caras mais jovens. —

Audrey saiu correndo. 

— Eu sou jovem! — Jace quase gritou. 

—  Que  seja  —  Audrey  falou  de  longe  e  nós  rimos  da expressão ultrajada dele. 

Ferguson  entrou,  acompanhado  de  um  homem  alto  e  loiro que  fez  Liz  sorrir  assim  que  o  viu,  levantando  e  o  abraçando apertado.  Eu  não  gostei  das  mãos  do  idiota  na  minha  namorada, mas ela parecia muito alheia e sentou-se novamente ao meu lado. 

Meu  tio  apresentou  Michael  Carise,  médico  especializado  em traumas, que trabalhou para os bombeiros, recém-chegado ao país depois de uma temporada fora como médico-fuzileiro, ajudando no resgate de imigrantes. 

Ele  iria  ficar  para  conhecer  o  hospital  e  dar  um  curso  de atendimento rápido em trauma. Liz que o conhecia e o indicou para meu  tio.  Ela  saiu  para  mostrar  o  hospital  e  eu  franzi  meu  cenho, incomodado com a troca de olhares da minha namorada com Jules. 

Cooper me deu um olhar desconfiado. 

Jace era o mais lento de todos, então, ele simplesmente ficou tentando pescar o assunto. Eu precisava começar as minhas visitas, então  deixei  meu  incômodo  de  lado  e  cheguei  ao  andar  da cardiologia,  pedindo  que  começassem  as  apresentações  dos pacientes internados naquela madrugada e manhã. 

— Oi, Sawyer. — Bryce parou ao meu lado. — Estou fazendo uma temporada em cada especialidade e solicitei a cardiologia para doutor Ferguson. 

  Ela  deve  ter  cansado  de  espezinhar  Liz  e  veio  pra  mim, porque  viu  que  era  difícil  demais  tirá-la  do  sério  com  algo  em  que ela  era  muito  segura.  Liz  até  poderia  vir  a  sentir  ciúmes  de  outra mulher  ao  longo  do  nosso  relacionamento,  mas  não  da  minha  ex-esposa. Traição era um gatilho muito forte para Elizabeth e por mais que  nunca  tenha  me  dito  com  todas  as  letras,  eu  sabia  que  ela  já havia sido traída e aquilo a machucou profundamente. 

Infelizmente,  eu  entendia.  Um  chifre  dói.  Dependendo  de como foi, deve ter doído muito. Mesmo eu não amando Bryce, doeu bastante. 

— Não tolero atrasos. 

Ela bufou e apenas dei-lhe um olhar. 

— Sim, senhor. 

Amber estava olhando para a frente e apertei seu braço em um  claro  aviso  de  que  ela  não  deveria  começar  a  rir.  Anunciei  ao meu  paciente  que  finalmente  encontramos  um  parente  compatível para  a  doação  do  fígado  e  faríamos  a  cirurgia  ainda  naquele  dia. 

Selecionei Bryce, Amber e dois internos para participar da cirurgia. 

Bryce  convocou  a  própria  equipe  para  fazer  a  remoção  de parte do fígado da neta do meu paciente e eu aguardaria o órgão na sala ao lado. Antes de descer para me preparar, meu telefone apitou com  uma  mensagem.  Liz  me  enviou  uma  foto  e  logo  acima  o  pai dela me enviou sua mensagem usual de bom dia com uma ameaça sutil do que ele faria comigo se machucasse a filha dele. Ela achava que  Paul  me  mandava  mensagens  de  bom  dia  com  aquelas imagens bonitas encontradas na internet. Estava muito enganada. 

Abri a mensagem de Liz e era uma foto de seu peito com um chupão profundo. Ela enviou uma carinha brava logo abaixo. 

Pensei no que responder com um sorriso no rosto. 

   “Sinto  muito  por  ter  me  empolgado  com  meu  café  da manhã”. 

Ela enviou o dedo do meio de volta. Decidi irritá-la. 

 “Não me lembro de você ter reclamado”. 

Ela enviou muito mais dedinhos do meio. 

 “Você estava gostando muito”. 

Ela tirou a foto do próprio dedo do meio, mas tinha um sorriso no fundo. 

 "Vou te lamber todinha mais tarde para compensar o erro” . 

Se  o  pai  dela  soubesse  o  conteúdo  das  minhas  mensagens com  a  filha,  provavelmente  recomendaria  a  castração  imediata. 

Desci  para  a  sala  de  cirurgia  e  fiz  sinal  para  que  as  conversas  na galeria parassem imediatamente. 

Comecei  a  mostrar  o  procedimento  antes  da  cirurgia.  Os internos  viram  tudo  na  faculdade,  mas  na  prática  era  totalmente diferente.  Só  na  experiência  era  possível  entender  o  que  fazer. 

Enquanto  o  procedimento  se  desenrolava,  a  porta  abriu  e  Bryce entrou com um interno e o órgão em perfeito estado. 

— Doutora Newman, com quem está seu paciente? 

— Doutor Archer está finalizando. 

Eu  não  podia  acreditar  que  ela  deixou  o  paciente  com  um interno, porra. 

— Doutora Newman, a paciente é sua e estamos bem aqui. 

Volte  à  sua  sala  de  cirurgia  e  termine  com  ela  adequadamente. 

Após isso, poderá assistir a esta cirurgia. — Controlei meu tom de voz para não explodir. Bryce se conteve de não jogar a pinça dentro do  paciente  de  qualquer  jeito  ou  talvez  tenha  sido  Amber  que segurou a sua mão com cuidado e reassumiu seu lugar. 

Prossegui  com  a  cirurgia  e  finalizei  com  o  paciente  estável. 

Terminei  minha  explicação  e  saí  para  a  higienização.  Tirei  minha touca e roupa, parando quando Bryce entrou fazendo o mesmo. 

— Você quer me explicar que diabos foi aquilo? Você é uma cirurgiã  formada  e  sabe  muito  bem  que  não  pode  deixar  o  seu paciente, sem orientação, com um residente do segundo ano. 

—  Ele  sabia  o  que  fazer  e  é  um  dos  melhores.  Eu  queria terminar de assistir o transplante porque agora faço parte do caso. 

—  Sim,  você   faz,  executando  a  sua  parte.  Não  mostrando para os novos internos que podemos deixar o paciente que abrimos na mão de outra pessoa para fechar. 

Bryce grunhiu, percebendo o erro. 

—  Me  desculpa,  ok?  Só  pensei  que  estava  fazendo  uma coisa  boa  em  deixar  um  residente  terminar  uma  cirurgia.  —  Ela gesticulou as mãos de uma forma nervosa. 

— Não há problema em deixá-los, mas você tem que estar lá para fazer a supervisão. 

—  Sinto  muito!  Olha,  estou  perdida.  Sempre  achei  que  ser cirurgiã era tudo que eu poderia ser, que não precisava ser mais. Eu tinha você, era a sua esposa e agora estou perdida. Não tenho uma especialização,  estou  tentando  me  achar.  Eu  só  queria  conversar. 

Sinto  falta  de  conversar  com  você  sobre  o  trabalho,  sobre  nós, agora você está com outra pessoa…

— Bryce? Pode ir parando por aí! Eu sou seu atendente, não seu psicólogo! 

— Você é meu ex-marido! 

—  Exatamente.  Quando  éramos  casados,  você  nunca  quis conversar  sobre  sua  carreira  ou  o  que  queria  fazer,  era  só  sobre jantares,  festas,  fotos  em  colunas  sociais  e  organizar  malditas festinhas com suas amigas. Não tenho tempo para isso agora e não vou ter — enfatizei, completamente abismado com seu discurso. —

Nós tivemos uma vida juntos, mas agora você só faz parte de uma porcentagem dela. Sou seu chefe, seu atendente agora e não quero mais  atitudes  como  essa.  Serei  mais  severo  com  você,  porque  já terminou a sua residência e os outros não. Se quiser fazer parte da cardiologia,  entre  na  linha  e  não  tente  misturar  nós  dois  em  uma vida pessoal que não existe. 



Capítulo Vinte

 Sawyer

Joguei  minha  roupa  cirúrgica  no  baú  e  saí  perplexo.  Ela  só podia  ser  insana!  Passei  para  conversar  com  a  família,  disse  que eles poderiam dar uma olhada em ambos os pacientes e subi para comer, porque a hora do almoço já havia passado há muito tempo. 

— Sawyer? — Jules me chamou com um olhar preocupado. 

— Estive te procurando. 

—  Meu  celular  acabou  a  bateria  antes  que  eu  saísse  da cirurgia. O que foi? 

— Eu não sei. É a Liz. Acho que ela está tendo uma crise de ansiedade — ela me avisou e parei no meio do caminho. — Ângela me  chamou  e  Audrey  está  com  ela.  Foram  o  mais  discretas possível, acho que ninguém percebeu — Jules sussurrou e chamei o elevador. 

— O que aconteceu? 

—  Eu  não  sei.  Ela  não  fala.  Só  chora  e  fica  olhando  para  a parede, eu cheguei a achar que ela estivesse machucada, mas está chorando e não responde. Não sei o que fazer. 

Liz  deixou  de  tomar  os  remédios  para  ansiedade  por  conta própria, mesmo que minha mãe tenha aconselhado que não. Ela era médica  e  sabia  perfeitamente  os  riscos.  Tivemos  uma  discussão sobre  isso.  Eu  entendia,  eles  a  deixavam  sonolenta,  sem  ânimo  e atrapalhando  a  libido,  o  que  para  mim,  nunca  foi  um  problema. 

Conversamos e discordamos, porém, ela era adulta, maior de idade, pagava as contas e principalmente, era formada em medicina. 

Teria que lidar com as consequências. 

Saí no andar da pediatria e Jules me seguiu até a sala onde vi Ângela segurando alguns prontuários. Fiz sinal para Audrey sair. 

Tranquei  a  porta  atrás  de  mim  e  me  ajoelhei  na  frente  de  Liz.  Eu nunca  a  vi  chorar,  nem  no  estado  caótico,  com  o  olhar  perdido, tremendo da cabeça aos pés. 

— Ei, meu amor, o que aconteceu com você? — Sequei suas lágrimas com meus polegares e tirei seu cabelo do rosto. 

— Eu não fiz nada — ela sussurrou, olhando nos meus olhos. 

— Eu não o beijei de volta. 

—  Não  beijou  de  volta?  Como  assim?  —  Fiquei  meio  em alerta. 

—  Mike  me  beijou,  mas  eu  não  o  beijei  de  volta.  Eu  o empurrei e disse que tenho um namorado. Ele pediu desculpas e se afastou,  pediu  desculpas  de  novo  e  eu  dei  as  costas,  me  tranquei aqui, estou me sentindo... 

Respirei fundo e soltei o ar pela boca. Mike, o novo médico, beijou  a  minha  namorada.  Eu  simplesmente  queria  socar  a  cara dele, mas o fato dela estar tão quebrada me deixou completamente desarmado. 

— Está tudo bem. Você não queria ser beijada por ele. 

— Eu não te traí... 

—  Não  me  sinto  traído,  ainda  mais  com  a  sua  honestidade. 

Não quero que fique triste. 

— Simplesmente surtei. Me lembrei de coisas que me fizeram perder o controle — ela sussurrou e deitou a cabeça no meu ombro. 

— Mike e eu tivemos um lance, no passado, há mais de um ano, na verdade. Ele foi a última pessoa que estive antes de você. Não foi um namorado. Foi apenas…

— Sexo. 

— Isso. Eu nunca gostei dele romanticamente, não queria me envolver com ninguém, mas queria ter alguém... 

— Para sexo. 

Ela grunhiu. Levantei seu rosto e sorri. 

—  Não  vou  dizer  que  sabendo  desse  histórico  ele  será  a minha pessoa favorita, talvez faça a estadia dele aqui um pouquinho infernal,  mas  se  ele  ficar  bem  longe  de  você,  eu  posso  pensar  em ser bonzinho em alguns momentos. 

— Combinado. Seja mal, ele merece. 

— Pensei que ele fosse seu amigo? 

— E é. Só não significa que eu não queira vê-lo morrendo de medo  de  você.  Ele  sempre  é  o  cara  que  aterroriza  todo  mundo, agora é a chance da vingança. Talvez eu filme e mande para meus antigos colegas. 

— Vou colocar Cooper e Jace na missão. 

— Você vai me beijar agora? — Ela soou muito insegura. —

Vou entender se não quiser. 

Segurei seu rosto e beijei aquela boca que tanto me deixava louco. Ela correspondeu na mesma intensidade. Empurrei seu corpo para  trás  e  deitei-me  por  cima,  levantando  a  blusa  do  scrub  e abaixando a blusinha de baixo, revelando seu mamilo ereto. Amava seus  peitos.  Podia  passar  o  dia  inteiro  olhando  para  eles.  Fechei minha  boca  ao  redor  dele  e  suguei.  Liz  gemeu  e  eu  continuei  até que ela me puxou pelo cabelo. 

— O que está fazendo? 

— Te marcando. — Deixei outro chupão, fazendo-a gemer. 

—  Não  podemos  transar  aqui.  —  Ela  beijou  minha  boca.  —

Você  já  fez  isso  hoje  de  manhã  no  meu  outro  seio  e  ele  está sensível  até  agora.  —  Movi  meu  quadril,  provocando.  —  Não podemos transar aqui. 

—  Por  que  não?  Estou  com  uma  ereção  agora  e  será  um desperdício. 

—  Pense  na  sua  avó  nua.  —  Ela  riu  e  rolei  para  o  lado. 

Ajeitando sua roupa, sentou-se em cima de mim. — Eu sei que não estou ajudando, mas só quero dizer obrigada. 

—  Estou  sempre  às  ordens,  mas  precisaremos  procurar  um médico sobre suas crises de ansiedade, Liz. 

—  Cansei  de  deixar  minhas  emoções  ruins  me  dominarem. 

Eu  só  quero  ser  feliz  com  você,  parar  de  analisar  tudo,  de  ficar obcecada com a perfeição, em fazer tudo de uma única vez…

— Tudo tem um tempo e precisa ter paciência. — Sentei-me e beijei sua boca. — Estamos juntos. Te prometo que estou aqui e não vou a lugar nenhum. 

Saímos  do  quarto  de  descanso  direto  para  comer,  mas tínhamos muito trabalho a fazer, então, Amber e Ângela trouxeram uma  tonelada  de  relatórios  e  pesquisas  médicas  sobre  nossos casos mais complexos. Liz ficou com Ângela de um lado, comendo, e  eu  separando  pesquisas  científicas.  Logo  que  terminamos,  fui chamado  na  sala  do  meu  tio  e  Liz  retornou  para  a  pediatria  com Ângela. 

—  Você  precisa  de  mim?  —  Entrei,  já  abrindo  o  pote  de chocolate,  enfiando  um  monte  no  meu  bolso.  Eu  vi  que  estava acompanhado pelo babaca do Mike. 

—  Liz  não  terminou  o  tour  com  Mike,  pensei  que,  como anfitrião, você poderia dar continuidade. 

—  Desculpe,  você  é  quem?  —  Mike  perguntou  com  um  ar superior. 

Estiquei a minha mão com um sorriso simpático no rosto. 

—  Sawyer  Reedburn,  chefe  da  cardiologia.  —  Apertei  sua mão de leve, mas fui aumentando a intensidade. — Se você beijar a minha  namorada  novamente,  eu  vou  te  enfiar  a  porrada  até  que fique irreconhecível. 

— Eu pedi desculpas. — Ele balançou a mão. — Não sabia, foi um erro, pedi desculpas. Não vou fazer mais. 

—  Você  pode  olhar  o  mapa  ao  lado  dos  elevadores  e conhecer o hospital. Se vira. — Apontei para a porta. Ele assentiu e saiu. — Babaca — murmurei e virei-me para o meu tio. — Precisa de algo mais? 

— Esse cara é bom. Ele é ótimo em trauma e nós precisamos de um cirurgião especializado em trauma, seria bom se você fosse gentil. 

—  Eu   fui   gentil.  —  Defendi-me  com  veemência.  Joshua arqueou  a  sobrancelha.  —  Eu  poderia  ter  quebrado  a  cara  dele  e

não o fiz. 

—  Desapareça  da  minha  sala,  Sawyer.  E  não  ameace  mais ninguém. 

Ergui  minhas  mãos  e  joguei  um  chocolate  para  uma enfermeira  que  era  um  amor  de  pessoa.  Ela  sorriu  e  agradeceu. 

Entrei na primeira escada que encontrei e desci para a emergência porque  eu  estava  sendo  bipado.  Havia  um  paciente  com  PAF  no peito, algumas fraturas e outras perfurações no abdômen. Liz estava montada nele. 

—  Tudo  bem,  baby.  Pode  sair.  Continue  pressionando  a ferida e eu vou substituir por enxerto. — Segurei suas costas. 

Na  confusão,  havia  enfermeiro  e  interno  para  todo  lado, falando  ao  mesmo  tempo,  passando  luvas,  abrindo  pacotes,  mal dava para ouvir um ao outro. 

— Calem a boca! — Liz gritou. — Estou com um probleminha aqui, amor. — Ela soou meio nervosa e rodeei a maca, encontrando seu  olhar.  —  Não  tive  visibilidade  da  ferida  porque  ele  estava espirrando sangue e eu precisava estancar — explicou e olhei para sua mão. Ela realmente havia estancado. — Não fique bravo. 

— Vamos substituir sua mão pelo... 

—  Meu  dedo  está  impedindo  a  bala  de  estourar  no  coração dele! — Liz gritou quando o barulho voltou a ficar ensurdecedor. 

 Puta merda. 

—  Ninguém  toca  no  paciente!  —  gritei  e  as  mãos  se levantaram. — Monitor portátil agora! Cuidado. Há uma bala inteira no corpo dele e ela não pode estourar. 

Subi  com  cuidado  na  lateral  da  maca,  enrolei  seu  cabelo  e prendi  a  touca.  Coloquei  a  máscara  em  seu  rosto  e  dobrei  as mangas  do  jaleco.  Envolvi  a  roupa  cirúrgica  bem  devagar  e  desci. 

Começamos  a  empurrar  lentamente  para  o  elevador.  Enviei  uma mensagem para Amber, pedindo que preparasse a sala de cirurgia. 

Evitamos trepidações, mas o andar estava cheio porque a notícia se espalhou bem rápido. 

Nós continuamos seguindo para a sala de cirurgia. 

Eu  me  preparei  para  entrar,  observando  a  concentração  de Liz diretamente no paciente. Diego entrou antes de mim, pelo outro lado,  parando  na  perna,  onde  tinha  uma  fratura  exposta  bem dolorosa.  Ele  informou  que  precisaria  de  muitos  pinos,  o  que  não adiantaria  de  nada  se  a  bala  estourasse  e  enchesse  o  coração  de estilhaços. Lavei minhas mãos, pensando em como tirá-la de dentro dele. 

Como um tiro pode abrir um buraco no peito? Surreal. Amber entrou  com  os  exames  de  imagem  que  foram  feitos  antes  que  ela escorregasse a mão para dentro dele. 

Voltei preparado para a sala de cirurgia. 

—  Está  entre  meus  dedos  —  Liz  sussurrou,  corada.  —  Eu consigo tirar. 

— Ela vai explodir na sua mão, espere — pedi nervoso e ela começou a se movimentar. — Liz, espere! 

— Não vai explodir. — Voltou a puxar a mão lentamente. —

Está preparado? Eu vou soltar, ok? Confia em mim. 

Balancei a cabeça e me posicionei. Diego parou do outro lado para  ajudá-la  a  sair  de  cima  do  paciente.  Pedi  ao  interno  para continuar  com  o  ultrassom  para  que  eu  pudesse  acompanhar  o movimento  da  mão  dela.  Com  cuidado,  ela  pressionou  os  dois dedos  na  bala  e  puxou  a  mão  para  fora.  A  enfermeira  estendeu  a bandeja  e  ela  soltou  com  cuidado,  mas  ainda  assim,  a  bala estourou, assustando todos nós. 

Diego foi rápido em erguer Liz. Ela se afastou para trocar as luvas. 

— Você está com estilhaços na mão? 

Liz saiu da sala de cirurgia e eu não pude ver se a mão dela estava  bem  ou  não.  Eu  esperava  que  sim,  afinal,  ela  era  uma cirurgiã  e  nada  pior  do  que  não  poder  operar,  além  do  mais,  ela estava com uma agenda cirúrgica bem apertada. Ela retornou para me auxiliar. 

— Preparados? 

Liz assentiu e Diego também. Respirei fundo e começamos. 

O  paciente  permaneceu  estável  por  toda  a  cirurgia  e  quando fechamos,  sentimos  alívio.  Observei-o  sair  da  sala  e  voltei  para  a antessala para tirar minha roupa. Liz e Diego vieram logo atrás de mim, jogamos nossas roupas no baú e higienizamos nossas mãos, em silêncio. 

— Excelente cirurgia, Sawyer. — Diego bateu no meu punho e virou-se para Liz. — Você é baixinha e corajosa, garota. 

Ela  corou.  Diego  saiu  e  Liz  encostou-se  na  parede, respirando fundo. Segurei seu rosto e beijei sua boca, aliviado. 

— O que foi? — Ela acariciou a minha nuca. 

— Estou aliviado que aquela bala não estourou na sua mão. 

— Estou cansada. 

Depois  de  uma  crise  de  ansiedade,  qualquer  pessoa desejaria  dormir,  mas  ela  ficou  de  pé  para  salvar  vidas.  Antes  de chegarmos à porta, nossos bipes tocaram novamente. 

—  Eu  posso  simplesmente  cair  a  qualquer  momento  —

gemeu e olhei a tela. 

— É só Ferguson. Espero que seja rápido. 

Quando  chegamos  na  sala  do  meu  tio,  todos  os  atendentes estavam  lá  dentro.  Podia  ser  um  aumento  de  salário,  o  que  eu duvidava muito, ou podia não ser boa coisa. 

—  Sei  que  acabaram  de  sair  de  uma  cirurgia  complicada  e meus  parabéns  pelo  sucesso,  mas...  —  Ele  ligou  a  tevê.  Estava passando ao vivo um acidente entre dois trens, um de carga havia batido com outro repleto de passageiros, que vinham para a cidade. 

—  Fomos  notificados.  Estamos  mais  equipados  e  com  mais  leitos vagos,  além  de  termos  um  centro  de  triagem,  então,  receberemos todos  os  pacientes,  vamos  liberar  as  internações  clínicas  para transferência e ficaremos com os casos mais graves. Vamos descer e seja o que Deus quiser. 

—  Aceitam  mais  uma  mãozinha  para  ajudar?  —  Mike apareceu na porta. — Preciso de uma roupa. 

—  Toda  ajuda  é  bem-vinda.  —  Ferguson  bateu  no  ombro dele.  —  Estou  indo  trocar  de  roupa,  as  ambulâncias  chegarão  em até quinze minutos. 

A  copa  entregou  saladas  de  frutas  e  todos  nós  comemos  o mais  rápido  que  conseguimos.  Fui  ao  banheiro  e  descemos  com pressa para a emergência, vestindo a roupa de proteção, aproveitei para  chamar  meus  residentes  para  orientação.  Seria  preciso  toda ajuda possível, então, a sala estava cheia de internos, residentes de todos  os  anos  e  especialidades,  cirurgiões  gerais  e  nós, atendentes. 

Parei Liz antes de sairmos. 

— Não segure mais nenhuma bala pronta para explodir hoje, ok? — pedi. Ela sorriu, sem fazer promessas. Minha garota adorava a adrenalina da emergência. 



Capítulo Vinte e Um

 Elizabeth

Estava  olhando  para  o  meu  prato  cheio  de  verduras  e desejando pela primeira vez trocá-lo por uma lasanha. Jules estava comendo ao meu lado, pesquisando na internet uma academia para que pudéssemos tentar fazer algum aeróbico no tempo livre. Ergui meus  olhos  e  vi  Jace  sentar  ao  lado  de  Audrey.  Ela  sorriu  em agradecimento à bandeja de batata frita que ele lhe deu e eu roubei algumas. Se não tinha lasanha, eu tinha batatas. 

—  Cadê  Sawyer?  —  Audrey  perguntou  e  pegou  todas  as minhas cenouras. 

— Em cirurgia. Ele está fazendo uma RM agora — respondi e vi Mike se aproximar. — Audrey, pula para a cadeira do meu lado, agora — pedi com urgência, precisando fugir dele e de suas muitas perguntas sobre meu relacionamento. Surtei, meio com razão, mas totalmente exagerado devido ao fato de que já não estava bem. 

Por  um  momento,  me  vi  no  meio  de  um  colapso,  com  a mente  girando,  medo  de  alguém  ter  visto,  de  Sawyer  achar  que  o traí  e  nesse  redemoinho,  percebi  que  precisava  voltar  para  a terapia. 

Mike não entendeu nada. Ele me beijou, não correspondi e o empurrei, mas ao achar que era brincadeira, beijou-me novamente. 

Fui  obrigada  a  recorrer  ao  meu  usual  tapa  forte  no  rosto.  Aí  ele parou e ouviu  “eu tenho um namorado, nunca mais faça isso!”  e saí correndo, com minha ansiedade preparada para me paralisar. 

Não  conseguia  fugir  dos  questionamentos  dele.  Não  estava com paciência para dar satisfações, sendo que nós nunca tivemos um relacionamento na minha cabeça. Ele fazia parecer que era uma questão de ponto de vista. 

Sawyer  me  perguntou  se  um  dia  eu  deixei  claro  para  Mike que  nós  não  tínhamos  um  relacionamento  e  eu  disse  que  não, porque realmente não tínhamos um. E no ponto de vista masculino dele,  Mike  poderia  achar  que  era  meu  namorado,  porque  todo

homem  deseja  uma  mulher  disposta  sexualmente  que  não  se intrometa em sua vida. 

Era  uma  solução  perfeita  e  eu  concordei  que  ele  poderia pensar assim, porque o cérebro de azeitona era focado na medicina e não em outras coisas. 

Jace  pulou  uma  cadeira  também,  para  ficar  do  lado  de Audrey. Mike sentou-se na cadeira em que Jace estava sentado. 

— Jace, eu posso contar para Sawyer que você está sendo gentil e galanteador com Audrey o tempo todo quando ele não está presente? — Enfiei uma batatinha na boca, rindo para provocá-lo e Audrey o encarou. 

—  Talvez  eu  diga  para  Sawyer  que  você  está  flertando comigo o tempo todo. — Audrey deu um beijo na bochecha dele e se levantou, levando sua bandeja. 

— Por que ela é tão difícil? — Jace perguntou, frustrado. —

Eu  vou  contar  para  o  Sawyer,  ok?  Mas  só  vou  dizer  que  me interesso por ela e que claramente não é mútuo. — ele murmurou e Jules  tossiu   “pedofilia”.   —  Ela  tem  vinte  e  cinco  anos,  para  com isso! 

—  Primeiro,  Sawyer  sofreu  quando  Liz  o  enrolou  por semanas  e  agora,  você  está  correndo  atrás  de  Audrey.  Eu  acabei morando com Cooper. O que mais pode acontecer nesse hospital? 

— Jules riu, saboreando a própria piada. — E você, Mike? Além de agarrar garotas comprometidas, tem alguém do seu interesse? 

Ele ficou vermelho. 

— Vocês vão jogar isso para sempre na minha cara, não é? 

— Mike gemeu, meio irritado. 

—  Até  você  parar  de  perguntar  a  ela  porque  começou  a namorar  supostamente  tão  rápido  sendo  que  vocês  nunca  tiveram um  relacionamento  —  Jules  retrucou  e  eu  chutei  sua  canela.  —  O

quê? Estou fazendo o que toda colega legal faz quando um novato chega.  Ensinando  os  lugares  no  refeitório,  garotas  proibidas,  os vilões e quem é a turminha pop. 

Eu queria beijar e matar Jules. Ela era terrível. 

—  Só  fiquei  surpreso  que  Liz  estivesse  em  um relacionamento. — Encolheu os ombros e olhou para um lugar atrás de mim. — Mas eu já fui ameaçado o suficiente para saber que ela não  está  mais  disponível  —  ele  disse  e  eu  ri.  —  Acho  que  somos amigos ainda, não somos? 

— Somos. É só não me beijar de surpresa. Vou subir. 

— Vai, apaixonadinha. — Mike riu e me segurou pelo braço. 

— Qual o nome daquela garota loirinha que saiu com você ontem? 

— Quem? Amber? A que eu fui embora ontem? 

—  Exatamente.  O  nome  dela  é  Amber?  Onde  posso encontrá-la? 

Pensei em avisar a Mike que Amber era o tipo de garota que o  faria  correr  gritando,  porém,  me  diverti  tanto  com  a  ideia  que decidi não falar nada. 

— No andar da cardiologia. Ela é residente do Sawyer e está em  cirurgia  também,  então,  compre  uma  coisinha.  Já  vai  ser  um bom começo — aconselhei e olhei para Jules, que se segurava para não rir. — Amber adora qualquer coisa com massas e carboidratos. 

E, ah! Carne também! 

Precisei  manter  minha  expressão  neutra  para  que  Mike acreditasse.  Queria  muito  vê-lo  entregando  um  prato  cheio  de massa  e  carne  para  uma  mulher  que  ingeria  o  mínimo  de carboidrato  possível  e  era  vegetariana.  Jules  e  eu  saímos  da  área principal  da  cafeteria  e  entramos  no  elevador,  rindo  como  duas crianças bobas. Nunca tive uma amiga que eu pudesse ser tão livre e jovem. 

Saímos no meu andar da pediatria e paramos para buscar o prontuário  do  paciente  que  tínhamos  em  conjunto.  Jules  iria reconstruir  parte  do  rosto  de  um  garotinho  que  levou  umas  boas mordidas de um cachorro. 

A cirurgia seria longa e eu provavelmente chegaria em casa tarde  para  o  jantar,  mas  estava  animada  demais  para  pensar  no

cansaço. A semana foi puxada em muitos níveis e fiquei muito feliz em ter dois dias de folga. Sawyer e eu iríamos para a casa dele em Hampton.  Ficaríamos  lá  apenas  curtindo  o  frio,  fazendo  sexo gostoso e renovando as energias para as festas de fim de ano. 

Ainda  não  sabíamos  se  trabalharíamos  ou  não,  o  hospital ainda estava um caos com tantos pacientes internados, porém, não fizemos planos. Meu pai planejava vir  “para conhecer Sawyer como meu  namorado” .  Eles  se  davam  bem,  o  que  era  estranho.  Paul sempre ameaçava as pessoas com quem eu me envolvia. 

Ângela  levou  os  pais  do  menino  para  a  sala  de  reunião. 

Ferguson entrou para participar e apresentamos a projeção de como ficaria  o  rosto  dele,  a  previsão  de  recuperação,  o  período  que precisaria  de  cuidados  extras  com  o  rosto  e  como  seria  o desenvolvimento da pele enxertada. Era um momento difícil, porque os  pais  estavam  fragilizados  e  preocupados,  então,  ao  invés  de permitir que Jules falasse de seu jeito meio brusco, tomei a frente e expliquei  nos  mínimos  detalhes,  porque  se  houvesse  dúvidas, aquele seria o momento. 

—  Um  dia  eu  terei  esse  jeitinho  doce  de  falar  com  os pacientes  —  Jules  disse  e  eu  ri.  Se  ela  soubesse  que  eu  precisei frequentar um grupo de apoio para aprender a ler emoções e lidar com  as  que  não  conseguia  identificar  automaticamente,  não  diria aquilo. Foram anos treinando leitura corporal e pensando nos meus sentimentos para me entender e finalmente conseguir me relacionar com  as  pessoas.  —  Quando  ela  me  perguntou  se  o  rosto  do  filho ficaria  tão  perfeito  quanto  o  meu,  quase  me  perdi.  As  pessoas sempre  me  perguntam  isso.  A  mãe  de  Cooper  perguntou  como  foi fazer  plástica  no  meu  nariz.  Todo  mundo  pensa  que  treino  minhas cirurgias em mim mesma, mas ninguém pensa que eu nasci linda e perfeita! Eu nasci  linda e perfeita. Tudo aqui é original de fábrica. 



— Sim, doutora Perfeição. Vá se preparar para a sua cirurgia —

Ferguson  disse,  rindo.  Jules  saiu  toda  empinada  e  ainda resmungando. Ela deveria encarar as perguntas como um elogio. —

Você e Sawyer vão viajar essa noite? 

—  Se  tudo  der  certo,  sim.  Ele  vai  sair  antes  de  mim  e  me esperar em casa. Vou deixar meu celular desligado. 

—  Não  tem  problema,  eu  tenho  o  número  da  residência.  —

Ele deu um tapinha na minha mão. — Vá para a cirurgia. 

Alonguei-me antes de entrar e os outros médicos riram ao me ver dando pulinhos no mesmo lugar, mas estava em uma sequência louca de sair tarde todos os dias e voltar cedo. Estava acostumada a lidar com a rotina do hospital, porém, meu corpo não era o de um robô e ele estava chegando à estafa. 

Nós ficamos quatorze horas dentro da sala. Quando saímos, conversamos  com  os  pais  e  eu  voltei  para  a  pediatria,  para conversar  com  o  plantão  noturno.  Liberada,  fui  embora  e  a  rua estava  bem  deserta  então  andei  rápido,  com  frio.  Meu  casaco  era leve  e  a  temperatura  caiu  mais  durante  o  dia.  Eu  realmente precisava  fazer  compras  de  roupas  de  frio.  Se  nevasse,  estaria perdida. 

Entrei  em  casa  e  vi  que  Sawyer  já  havia  levado  as  bolsas para  o  porta-malas,  porque  estava  aberto,  então  subi  a  escada, cansada. Ele estava deitado no sofá e foi aí que lembrei que estava chateado  comigo  e  ainda  não  sabia  o  motivo.  Passou  o  dia  inteiro sem falar direito. Tirei meu sapato e deitei em cima dele, ganhando um  beijo  na  testa  e  um  afagar  gostoso  nas  costas,  mas  ele  ainda não estava falando e me senti perdida. 

O que fiz para deixá-lo irritado? Não prestei atenção no que falou  comigo  antes  de  sairmos  para  trabalhar,  porque  estávamos atrasados. 

— Você pode me ajudar? 

— Não. Você vai fazer de novo. — Fiz um beicinho. — Nem adianta. 

— Tudo bem então, peço desculpas, eu realmente não faço ideia. 

— Você me ignorou falando essa manhã. 

—  Foi  isso  o  que  eu  fiz?  Estava  atrasada  e  sabe  que  fico nervosa em não estar no hospital no horário. 

—  Não.  Você  me  ignorou  falando  o  que  você  fez  —  ele retrucou  e  eu  bufei,  o  que  fez  com  que  um  bocejo  escapasse.  —

Está muito cansada? 

—  Muito.  Mas  nós  vamos  hoje,  porque  eu  estou  com  a sensação de que o hospital pode me sugar daqui mesmo. 

— Vamos. Fiz uma lista de compras e o casal que toma conta da casa disse que já compraram, que está tudo pronto para irmos, então,  se  sairmos  agora,  chegaremos  lá  daqui  a  pouquinho  —  ele disse e me sentei em seu colo. Sawyer riu. 

— Você fez uma lista? Por que não me deu para fazer? 

Sawyer respirou fundo e eu me dei conta.  Foi isso o que eu fiz. Decidi me defender. 

— Você sabe que eu sou mais organizada e detalhista. Tenho anos  de  prática  fazendo  listas...  —  Fui  parando  de  falar  porque  o olhar  dele  não  era  de  quem  estava  muito  convencido  do  meu argumento. 

—  Não  é  porque  as  minhas  listas  não  estão  em  folhas pautadas  ou  enumeradas  no  celular  que  não  são  listas.  —  Ele cruzou  os  braços.  —  Elas  podem  ser  feitas  na  minha  cabeça,  em um post it ou até na minha mão. 

—  Mas  você  não  coloca  nem  as  palavras  por  completo! 

Esses  dias  você  escreveu  na  minha  lista  a  palavra  “leite”,  e  tinha leite na geladeira! Eu não entendi nada. 

— Era lista de compras e eu estava lembrando que precisava comprar leite. Ele iria acabar em algum momento e seria bom já ter um reserva. 

—  Tudo  bem.  Não  vou  mais  me  intrometer  no  seu  jeito desorganizado de fazer listas. — garanti, ciente de que era apenas da boca pra fora, não iria conseguir ficar calada quando visse uma zona daquelas na minha frente. — Podemos sair agora? 

Ele  terminou  de  levar  o  que  faltava  para  o  carro  e  saímos. 

Estava com fome, mas não fiquei reclamando porque seria a nossa folga  de  paz.  Durante  o  caminho,  conversamos  sobre  o  pai  dele, que andava numa fase tranquila, sem grandes surtos. 

Sawyer  me  contou  que  comprou  a  casa  em  Hampton imaginando  que  seria  uma  boa  para  o  pai,  que  sempre  adorou  a praia,  mas  Addison  ainda  tinha  uma  carreira  e  não  estava  pronta para  se  aposentar,  mesmo  que  tenha  reduzido  seus  horários  para cuidar  do  marido.  Ela  comandava  toda  a  ala  de  psiquiatria  do hospital. 

—  Só  vim  aqui  duas  vezes.  A  primeira  foi  para  comprar  e  a segunda  para  ver  o  trabalho  da  minha  tia  em  mobiliar  e  decorar. 

Têm roupas de cama, toalha, a cozinha é bem equipada… 

— Comprou há muito tempo? 

Queria saber se ele foi ali em algum momento com Bryce. 

— Foi durante o verão desse ano. 

 Ah, ótimo. Bryce não deu o ar da graça.  Mas outra poderia ter tido. Fiquei pensativa, perguntando-me se eu devia ou não sanar a minha  dúvida,  querendo  saber  como  me  tornei  uma  pessoa ciumenta  com  possíveis  mulheres  que  ele  pode  ter  tido  após  a separação. 

— Por quê? 

— Eu queria saber se sou a primeira mulher a vir aqui. 

—  Não  é  —  ele  confessou.  Merda.  —  Audrey  veio  com  um monte  de  amigas  em  um  final  de  semana  “das  garotas”  após  a formatura — completou e bati em sua coxa. Ele estava rindo. Idiota. 

—  Você  é  a  primeira  garota  que  trago  aqui.  E  será  a  única.  —

Apertou minha mão. — Eu sei que tenho sido um pouco chato em relação  a  Mike,  mas  não  quero  que  fique  paranoica.  Fiquei  com algumas mulheres depois de Bryce, mas só depois que saí de casa, e ninguém expressivo. 

—  Por  que  você  saiu  de  casa?  Simplesmente  acordou  e decidiu sair? 

Sawyer suspirou e ficou quieto por um tempo. 

— Meu casamento não estava bom há um tempo. Bryce era uma  mulher  incrível  e  encantadora  no  nosso  namoro,  charmosa,  o sexo era bom e eu estava com aquela coisa de que precisava casar. 

Ela  também.  Mas  a  fantasia  acabou  rápido.  —  Ele  começou  a contar.  —  Ela  era  muito  mimada  e  preguiçosa.  Nossa  convivência tornou-se  superficial.  Ficávamos  bem  apenas  algumas  horas, depois,  a  briga  começava  e  não  parava  mais.  Sabe  que  sou  um homem  que  precisa  estar  bem  em  um  relacionamento  para  ter sexo. 

Dei  a  ele  um  olhar.  Sim.   Quando  brigávamos,  eu  era  capaz de  transar  só  para  satisfazer  minha  necessidade  física.  Ele,  não, precisava fazer as pazes antes. Normalmente, nós dois resolvíamos nossas questões na mesma briga. Nossas diferenças pesavam e eu andava  cansada  demais  para  fingir  que  nada  acontecia,  acabava chamando-o para um embate para poder dormir sossegada. 

—  No  final  do  ano  passado,  coloquei  uma  câmera  de segurança  na  varanda  do  apartamento.  Ficava  irritado  com  a comida do passarinho do vizinho e queria reclamar, mas eu só podia filmar  e  provar  que  estava  sujando  minha  casa.  Um  dia  qualquer, cheguei  de  plantão  com  uma  lista  de  excelentes  terapeutas  para casais. Ela não estava em casa, então decidi ver se tinha um horário que  mostrava  a  comida  caindo,  foi  quando  eu  vi  que  às  três  e quarenta  da  tarde,  Bryce  transou  com  um  dos  anestesistas  do hospital — ele contou e eu fiquei chocada. 

Sawyer  também  foi  traído,  mas  ele  era  diferente  de  mim. 

Positivo  e  aberto.  Demorei  a  entender  porque  era  tão  apaixonada por ele, mas devia ser porque ele era assim. Ele não perdeu a fé no amor e não tinha medo de se machucar. 

— Eu a confrontei e não precisei de uma admissão. Arrumei minhas coisas e saí no mesmo dia. Não fiquei paranoico com nada, estávamos  com  vários  problemas,  mas  nenhum  deles  lhe  deu motivo, não existe motivo para traição. 

—  Eu  sei.  É  simplesmente  surreal  achar  que  existe  um motivo.  Nunca  é  um  motivo.  Não  importa  o  quão  ruim  o relacionamento esteja, eu acho que é preciso conversar, se abrir e não trair. — Apertei sua coxa. — Sinto muito que tenha passado por isso. É doloroso. 

Sawyer não parecia chateado, não mais. 

—  Eu  vi  que  não  tínhamos  amor  e  respeito  um  pelo  outro. 

Com toda honestidade, foi um alívio separar. Não aguentava mais, só não queria desistir, porque para mim, casamento é para sempre. 

Ainda acho que é para sempre, só não seria para sempre com ela, então lidei com isso. 

Admirei-o  ainda  mais  pela  maturidade  emocional  em  lidar com  a  dor  do  fim.  Chase  me  destruiu  em  muitos  aspectos,  mas aprender com Sawyer estava me ajudando a colar os pedaços que meu ex-marido fez questão de estilhaçar. 



Capítulo Vinte e Dois

 Elizabeth

Cogitei contar a Sawyer sobre Chase, mas travei no lugar, ao ponto  dos  meus  músculos  doerem.  Em  algum  momento,  precisava me  abrir.  Ele  tinha  o  direito  de  saber  que  já  fui  casada,  mas  não estava pronta. Ele merecia a minha honestidade, porque a cada dia que acordava ferida com as palavras de Chase no passado, Sawyer curava com sua ternura e seus muitos elogios. 

Ele  me  fazia  crer  que  era  capaz  de  tudo,  ainda  dizia  que amava meus cafunés na cama e que o mimava muito fazendo seus jantares favoritos ou deixando a cerveja gelada para assistir ao jogo. 

Chase me fez acreditar que eu era o pior tipo de esposa. Sawyer me provava  o  contrário  todos  os  dias.  Não  sabia  como  ou  quando, porém, tinha que contar. 

—  Aconteceu  algo  na  minha  vida  que  me  deixou  muito marcada e muito magoada. É muito difícil falar sobre esse assunto, porque  é  a  raiz  de  muitas  mágoas  que,  sem  querer,  você  acaba curando.  —  Entrelacei  nossos  dedos  e  ele  me  olhou  rapidamente antes  de  focar  na  estrada.  —  É  realmente  incrível  o  que  você  faz para  mim  sem  perceber.  Só  que  ainda  existem  coisas  que  não consigo falar, porque dói, tenho vergonha, medo de vocalizar e todo aquele pesadelo vir à tona. 

Sawyer ficou preocupado. 

— Alguém te machucou de alguma forma fisicamente? 

— Não. Meu pai já o teria matado — garanti e ele relaxou. —

Só emocionalmente. 

— Acho que não estou entendendo. 

— Eu precisei fazer tratamento durante muitos anos, primeiro para aprender a me socializar com as pessoas, porque hoje em dia você  brinca  que  sou  fria  que  nem  a  geladeira,  imagina  se  me conhecesse  quando  criança.  —  Fiquei  triste  com  a  lembrança  de que eu não tive amigos no jardim de infância. — Fui melhorando e aprendi  a  entender  os  meus  sentimentos.  Quando  cresci,  tive  uma

vida  adulta  normal,  com  um  relacionamento  e  isso  me  feriu  muito. 

Enfrentei  diversos  problemas  depois.  Sei  que  tenho  que  te  contar sobre  ele,  mas  não  me  sinto  pronta  porque  sou  feliz  com  você. 

Sinto-me  amada,  mimada  e  privilegiada,  mas  a  partir  do  momento que te contar sobre, uma nuvem pesada vai pairar sobre nós e eu não  quero  isso  agora.  Não  há  o  que  se  preocupar,  não  sou apaixonada ou amo outra pessoa, só você, mas…

— Você não quer falar sobre isso agora. 

— Exatamente. 

Sawyer pareceu pensar um pouco. 

— Está tudo bem, pelo menos agora posso entender porque você  tem  tanto  medo.  Fiquei  preocupado  com  o  dia  que  chorou porque  te  chamei  de  linda.  Acreditei  que  era  apenas  ceticismo, porque você é muito cínica, mas não imaginei que fosse porque não acreditava. — ele disse baixinho. — Você acredita agora? 

—  Sim,  eu  acredito!  Você  não  para  de  dizer.  Acho  que  está me  fazendo  uma  lavagem  cerebral!  —  Comecei  a  rir.  Nunca  me achei  feia,  era  segura  da  minha  aparência,  dos  meus  defeitos  e qualidades.  Também  nunca  fui  complexada  com  nada,  mas  depois que  Chase  me  traiu,  me  senti  insuficiente.  Com  o  tempo, compreendi que realmente poderia ser insuficiente para ele, mas um dia eu poderia ser o suficiente para alguém. 

O  mais  importante:   eu  era  mais  do  que  suficiente  para  mim mesma. 

Quando  Sawyer  disse  que  eu  era  tudo  o  que  ele  queria, chorei  muito.  Foi  uma  emoção  indescritível  perceber  o  quanto  ele me  amava  mesmo  sem  nunca  ter  dito  um  "eu  te  amo" 

explicitamente.  Queria  poder  contar  a  ele  todos  os  detalhes,  mas não  estava  pronta.  Eram  muitos  sentimentos  para  lidar.  Aceitei  o amor que vivíamos diariamente, ele me bastava. 

Chegamos,  mas  não  dava  para  ver  muita  coisa  do  lado  de fora. O som do mar me distraiu de reparar e também estava muito frio.  Carregamos  duas  bolsas  pequenas  para  dentro  e  estávamos tremendo.  Sawyer  acendeu  as  luzes  e  o  aquecedor.  A  sala  era

espaçosa,  com  um  sofá  e  várias  poltronas.  Não  era  nada  muito grande,  apenas  bem  decorado  e  muito  aconchegante.  Subimos  a escada no canto e contei três quartos, todos suíte. O maior era de frente para a praia. 

— Vou lá fora buscar algumas toras para acender a lareira. 

Peguei  uma  calça  de  moletom,  meias  e  um  casaquinho. 

Fiquei sem sutiã porque eu precisava de um tempo com meus seios livres.  Não  havia  nada  melhor  do  que  chegar  em  casa  e  tirá-lo. 

Gostava mais ainda quando Sawyer tirava e ainda me fazia gozar, começando a provocação pelos meus seios. 

Fui  ao  seu  encontro  quando  estava  acendendo  a  lareira.  O

calor  do  fogo  foi  bem-vindo,  fechamos  as  janelas  mais  baixas, deixando  as  mais  altas  abertas  apenas  para  a  circulação  do  ar. 

Quando comecei a explicar sobre massas de ar frio, com densidade de ar quente e o efeito no pulmão, Sawyer cobriu minha boca e me mandou  ir  para  a  cozinha,  que  ele  ia  buscar  as  garrafas  de  vinho que estavam na mala. 

—  Vamos  comer  o  quê?  —  Puxei  um  banquinho  perto  do balcão. 

Sawyer  lavou  duas  taças,  deu-me  uma  garrafa  de  água  e serviu  o  vinho.  Ele  abriu  a  geladeira  e  pegou  um  pacote  de almôndegas,  tomate,  cebola,  pimentão.  Também  tirou  o  espaguete do armário. Coçando a nuca, ficou olhando os ingredientes. 

— Está faltando alguma coisa, não é? 

—  Não  está   na  sua  lista?  —  Dei  um  gole  do  vinho,  me deliciando com seu olhar perdido. Ele poderia parar de me chamar de chata por ser organizada. 

— Dá uma ajudinha, por favor. — Fez um beicinho. 

— Extrato de tomate. — Inclinei-me sobre o balcão e o beijei. 

Ele  abriu  os  armários,  procurando.  —  Colocou  na  sua  lista maravilhosa? 

—  Eu  disse  a  ela  que  era  para  comprar  ingredientes  para fazer almôndegas — Sawyer resmungou e esfregou o rosto. Pobre

menino rico. 

— Podemos refogar os tomates e fazer um caseiro. Procura se ela comprou temperos. — Desci do banquinho e troquei de lado. 

— Nós nunca cozinhamos juntos. 

Sawyer me agarrou por trás, me dando um beijo barulhento. 

Peguei a faca, tábua e o que precisava ser fatiado. 

—  Adoro  as  nossas  primeiras  vezes.  —  Ele  ficou  atrás  de mim, cortando os tomates enquanto eu cortava as cebolas. 

De vez em quando, ele parava e fazia algo pornográfico com a  língua  no  meu  pescoço  ou  ouvido.  Minhas  mãos  já  estavam tremendo.  Era  injusto  estar  excitada  e  com  fome.  Não  sabia  se queria  comer  ou  transar  logo.  Quando  ele  jogou  os  tomates  na panela  para  refogar  com  cebola  e  páprica,  empurrou-me  contra  o balcão com uma fome como se nós não tivéssemos feito sexo pela manhã. Eu realmente não podia reclamar da nossa vida sexual. 

Fizemos  o  molho  juntos,  mas  eu  já  estava  sem  o  casaco  e ele também. Quando o jantar ficou pronto, tornou-se um piquenique nudista na sala, em frente à lareira, onde iríamos beber mais vinho, mas  só  fizemos  sexo  até  a  exaustão.  Sawyer  jogou  uma  colcha sobre nós dois e ficamos ali mesmo, deitados, ressonando. No meio da noite, apaguei completamente, cansada de toda a semana. 

Acordei com a luz no meu rosto. 

Sawyer  virou-se  de  lado  e  acabou  fazendo  uma  sombrinha, então, abri os olhos e admirei seu rosto. Nunca imaginei que mudar para Nova Iorque me traria tantas coisas boas. Tinha amigos e um namorado incrível. 

Minha sorte realmente havia mudado. 

—  Bom  dia,  meu  amor  —  ele  sussurrou,  beijando  meu pescoço e me agarrei todinha a ele. Dono do meu coração. 

—  Vamos  para  a  cama  porque  eu  quero  dormir  mais  —

reclamei quando ele se movimentou para levantar. 

—  Nada  disso,  já  está  tarde.  Não  vamos  perder  o  dia dormindo.  —  Ele  deu  um  tapa  na  minha  bunda  e  me  puxou  para

despertar. 

Tomamos  banho  e  comemos  frutas.  Aproveitamos  que  não estava  tão  frio  quanto  à  noite  e  fizemos  uma  caminhada  na  areia. 

Andamos até um restaurante à beira-mar, almoçamos e visitamos o farol de Montauk. Não voltamos pela areia porque começou a ventar e  mesmo  de  braços  dados,  eu  ainda  não  estava  suportando  meu cabelo voando para todo lado e o nariz congestionando. 

Para minha completa felicidade, começou a chover. Voltamos correndo  e  rindo,  não  tinha  nada  de  engraçado  em  estar  suja  de areia  e  molhada,  mas  estávamos  rindo  muito.  O  banho  quentinho me  deixou  renovada  e  sonolenta.  A  cama  parecia  muito aconchegante. 

— Não coloque roupas — ele pediu e me virei, com o pijama na mão. 

— Por quê? 

— Eu vou te aquecer. Não precisamos de roupas na cama. —

Ele piscou e me enfiei debaixo do edredom quentinho. Ele pegou o celular e me mostrou a foto de uma criança muito familiar. 

— Espera aí! Sou eu? 

—  Seu  pai  me  enviou  hoje  cedo.  Bonitinha.  —  Me  deu  um beijinho na pontinha do nariz. 

— Por que ele te enviou isso? 

—  Coisa de genro e sogro. 

— Para com essa palhaçada! Meu pai não é simpático assim! 

Me  dá  esse  telefone  aqui!  —  Arranquei  o  aparelho  de  sua  mão antes que escondesse. Não costumava mexer no celular dele, não tinha  paranoias,  apesar  de  saber  a  senha,  não  lia  as  conversas. 

Cliquei  na  do  meu  pai  e  rolei  até  o  primeiro  dia.  Sawyer  já  estava rindo antes que eu compreendesse que Paul enviava uma ameaça diferente  todos  os  dias,  incluindo  castrações,  estilo  de  vida  de eunucos e era tudo relacionado a matérias jornalísticas. 

Sawyer respondia sempre, fosse com um bom dia ou “muito ciente, senhor”. Meu pai era um caso sério querendo assustar meu

namorado, que estava achando graça. E pior, ele compartilhava com Cooper e Jace. Eu ri de muitas das matérias que mandou. 

— Não fala nada com ele, só é engraçado. 

— Você sabe que ele não está brincando, não é? 

— Eu sei, mas nada disso acontecerá porque pretendo cuidar de  você  e  não  te  machucar  —  ele  me  respondeu,  todo  galante  e pegou o telefone de volta, colocando-o na mesinha. Virou e ajeitou o edredom, deitando-se em cima de mim. — Ele não precisa saber o mal que fará à sociedade e a tristeza que te dará se me castrar. 

— Vou ficar muito triste. Sabe o que nós devemos fazer hoje? 

— O quê? 

— Um experimento científico daquele livro que você comprou esses dias. 

Sawyer sorriu e me deu um beijo. 

— Já memorizei as posições do livro. Quer começar agora? 

—  Sim,  mas  antes...  —  Apontei  para  baixo.  —  Você  vai  ter que visitar lá. 

Sawyer desceu com muitos beijos para baixo do edredom e eu  gemi  quando  a  boca  tocou  exatamente  onde  amo,  ainda  mais com seus beijos e lambidas. 

Eu me sentia mais sexy e muito mulher quando tinha esses momentos com Sawyer. Nossa química sexual era sem igual. 

Depois que comemos e dormimos, senti-me relaxando ainda mais,  adorando  cada  segundo  daquela  folga.  Acordei  sozinha  na cama  e  estava  escuro  lá  fora.  Enrolei-me  no  edredom,  não encontrando  nada  à  vista  que  pudesse  vestir  e  saí  à  procura  de Sawyer. 

Ouvi sua voz suave no corredor e parei. 

— Como assim a mãe dela? Meu Deus! Sim, entendo. Sinto muito!  —  ele  falou  mais  baixo.  —  Entendo  perfeitamente.  Ela  está dormindo  agora,  mas  irei  acordá-la.  Vou  buscar  alguma  passagem agora,  sairemos  assim  que  possível.  Não,  está  certo.  É  claro  que

vou com ela, não irei deixá-la sozinha. Tudo bem, eu ligo quando ela acordar. 

Voltei para a cama com o coração batendo no peito tão forte que meu ouvido zumbia. Olhei para meu celular e vi várias ligações perdidas. Sawyer entrou no quarto com uma expressão preocupada e engoli em seco, nervosa, sem saber o que fazer, com vontade de me esconder no banheiro e não ouvir o que ele tinha a dizer. 

Ele  se  sentou  à  minha  frente  e  procurou  minhas  mãos, segurando-as firme. 

— Seu pai acabou de me ligar — começou com um tom de voz calmo. — Ele foi informado que sua mãe sofreu um acidente de carro há algumas horas e está em estado crítico, para ser declarada morte cerebral nas próximas horas. Seu padrasto entrou em contato com ele quando não conseguiu uma resposta sua. 

Fiquei estática. A informação não fazia sentido. 

—  Amor, você está me ouvindo? 

Balancei a cabeça que sim. 

—  Nós  podemos  ir  até  lá.  —  Ele  tocou  meu  queixo  e concordei. — Podemos comprar uma passagem agora, mas seu pai disse que tem como disponibilizar um avião logo, aqui no aeroporto de  Hampton.  Explicou  que  tem  um  amigo  que  faz  a  locação  e podemos  tentar  o  mais  rápido  possível  uma  autorização  de  voo. 

Você  quer  que  eu  resolva  isso?  —  Balancei  a  cabeça  de  novo, mordendo meu lábio. — Tudo bem, eu vou ligar para Paul. Por que não vai se vestir? — sugeriu suavemente. 

Meu cérebro estava em branco. Não tinha nada para pensar, queria apenas  gritar, gritar e gritar.  Dentro da minha cabeça era um silêncio  limpo,  eu  só  conseguia  ouvir  o  som  do  meu  coração batendo, como se eu fosse uma caixa oca e estivesse fazendo eco. 

Quando  Sawyer  voltou  para  o  quarto,  sem  ter  noção  de quanto tempo depois, ainda estava rígida no lugar. Ele me levantou para o chuveiro, ajudou-me no banho e me incentivou a escovar os dentes.  Prendeu  meu  cabelo  e  me  ajudou  a  me  vestir,  porque  eu

não sabia como comandar minhas ações. Sentei e o observei falar no telefone com alguém enquanto arrumava nossas coisas. 

Quando  tudo  ficou  pronto,  um  táxi  parou  na  porta.  Ele colocou o carro na garagem, trancou a casa e guardou as malas no táxi, conduzindo-me para o banco de trás. Deitei minha cabeça em seu  peito  e  ele  me  abraçou  até  chegarmos  a  um  pequeno aeroporto. 

Sawyer ficou falando com a balconista e no celular ao mesmo tempo.  Um  piloto  conversou  com  ele  e  os  dois  olharam  pra  mim enquanto  eu  só  olhava  para  o  painel  à  minha  frente.  Ficamos sentados  juntos  por  um  longo  tempo.  Ele  não  perguntou  se  eu estava  bem,  o  que  foi  um  alívio,  nem  ficou  oferecendo  palavras, apenas ficou do meu lado, segurando-me, porque era tudo o que eu precisava. 

Durante  o  voo,  não  fingi  dormir.  Fiquei  quieta,  encolhida, vazia  e  ao  pousarmos,  ele  resolveu  tudo.  Fomos  para  um  hotel. 

Fazia  muitos  anos  que  não  pisava  em  Jacksonville.  Sawyer perguntou  o  endereço  do  hospital,  dando  o  nome.  O  taxista  nos levou bem rápido e ao chegar às portas, meus pés travaram. 

Eu precisava me despedir da minha mãe. 

Como  médica,  sabia  que  declarar  a  morte  cerebral  era apenas  uma  formalidade  para  a  família  ter  tempo  de  digerir  e  o hospital convencer da doação de órgãos. 

Fiquei parada olhando a porta abrir e fechar. 

— Vamos entrar. Você vai conseguir. 

Eu  nunca  imaginei  que  um  dia  precisaria  dizer  adeus  para minha mãe para sempre. 

Fomos encaminhados ao terceiro andar. Keith estava do lado de  fora  quando  saímos  do  elevador.  Ele  havia  chorado.  Seu  rosto era uma única ruga de dor. Todo amassado. Olhar perdido, posição desolada. Perguntei-me se Vicky estava ali e quase dei a volta, mas a mãe era minha também e ela precisaria sair. 

Keith  me  abraçou  e  eu  não  consegui  movimentar  meus braços. Ele sussurrou que eles não estavam ali, que haviam saído para que eu pudesse chegar. 

Entrei  no  quarto  sozinha.  O  rosto  tão  alegre  e  juvenil  da minha  mãe  estava  inchado  e  desconfigurado.  Havia  tubos  e  fios para  todo  lado.  Sentei-me  ao  lado  dela  e  segurei  sua  mão,  sem saber  por  onde  começar  a  falar.  Ela  não  foi  uma  mãe  presente  ou compreensiva,  ela  não  sabia  lidar  comigo  e  nem  me  dar  atenção, mas era alegre, jovem e muito incentivadora. 

Nunca  entendeu  meus  planos,  meus  estudos  ou  as  minhas vontades,  mas  sempre  estava  torcendo.  Falava  tudo  errado  e  ao contrário, mas dizia que eu era a melhor. Nós vivemos em páginas e em mundos diferentes. Eu a amava tanto que sentia raiva que não me  entendesse,  que  muitas  vezes  quando  eu  era  criança,  me deixava sozinha porque não sabia o que fazer comigo. 

Beijei  sua  mão  e  deitei  a  testa  em  seu  braço,  sabendo  que não adiantava de nada ter esperanças. Ela já não estava mais ali. 

— Eu não te odeio, mãe. Eu nunca te odiei. — Segurei sua mão ainda mais apertado. — Vá em paz, seja feliz, descanse. Eu te amo. 



Capítulo Vinte e Três

 Sawyer

Liz raramente falava da mãe. Elas não se entendiam e minha namorada  não  respondia  as  mensagens  dela.  Quando  recebi  a notícia  através  de  Paul,  não  podia  prever  que  Liz  ficaria  setenta  e duas  horas  sem  abrir  a  boca.  Praticamente  agindo  como  uma pessoa estática. Ela se refugiou em sua mente e não se abria para falar dos sentimentos nem por um decreto. 

Chegamos  em  Jacksonville,  fizemos  o  check-in  no  hotel  e seguimos  para  o  hospital.  Lá,  ela  entrou  no  quarto  sozinha  e conheci o padrasto, Keith. Era um homem de pouquíssima instrução e  muito  simples.  Liz  o  abraçou  rapidamente  e  ficou  duas  horas sentada com a mãe até que eu vi uma movimentação dos médicos. 

Entrei e sussurrei em seu ouvido que era a hora da decisão. 

Keith  disse  que  a  esperou  chegar,  porque  ele  não  entendia  nada daquilo, Liz era médica e  “sabia de todas as coisas” . Ela autorizou a doação  de  órgãos  e  ele  assinou  depois  que  lhe  expliquei detalhadamente o que aconteceria. 

— Sua mãe te amava, Liz — Keith disse e ela olhou para o chão.  —  Ela  não  te  compreendia  e  se  achava  burra  ao  seu  lado, porque você é muito inteligente. Não sabia como te consolar, porque você sabia todas as respostas. Uma vez ela me disse que a única coisa  que  podia  te  dar  era  alegria,  pois  você  nasceu  uma  menina completa e era uma benção, porque ela acreditava ser limitada. Nós dois  sabemos  que  sua  mãe  era  muito  inteligente  e  vivaz.  Ela  te amava muito, só não se achava boa o suficiente para ser a mãe que você precisava, por isso achou melhor que vivesse com Paul. 

Eu pensei que Liz fosse desmoronar e a abracei a tempo de cair. No quarto do hotel, ficou digitando algo em seu celular por um longo tempo. 

—  Meu  advogado  vai  enviar  um  documento.  Será  que  tem como você pedir para imprimir para mim? — questionou e até fiquei surpreso de ouvi-la. — Coloque isso aqui junto — pediu e tirou uma

folha de papel que estava na mesinha. Escreveu uma carta com a caneta que encontrou na gaveta com o emblema do hotel. 

Abriu a carteira e tirou um cheque, preenchendo. Ela me deu o endereço de entrega. Desci e eles imprimiram. Eu li o que era. O

documento de uma casa em Jacksonville. 

 “Keith, 

 A  casa  está  paga  e  as  hipotecas  também.  Eu  a  comprei  há alguns  anos  quando  tive  medo  de  que  fosse  a  leilão  no  momento em  que  sofreram  dificuldades  financeiras.  Não  contei  em  detalhes para mamãe, apenas disse que daria um jeito na dívida e dei. Você deve viver nela para sempre, não tem nada a se preocupar. Estou enviando  também  um  cheque,  faça  um  funeral  daqueles  que  ela sempre disse que achava chique quando via nos filmes, chame as amigas  dela  e  dê  uma  recepção.  O  que  sobrar,  e  deve  sobrar,  é para  sua  sobrevivência  nos  próximos  meses.  Ligue-me  se  precisar de  qualquer  coisa,  em  breve,  meu  advogado  irá  entrar  em  contato sobre a manutenção da casa. Cuide-se. Com amor, Elizabeth”. 

O cheque era de cem mil dólares. 

Imaginei que iríamos para o funeral, mas ela não quis. Ficou irritada  e  agindo  bruscamente  até  que  garanti  que  iria  buscar  uma autorização de voo para voltarmos. Saímos do hotel sem completar uma diária e voltamos para casa. Aterrissamos em Hampton, peguei o carro e voltamos para nossa casa em Manhattan. 

Liz subiu direto para o quarto, enfiou-se debaixo das cobertas e  não  saiu.  Tentei  conversar,  mas  ela  estava  em  um  estado  que seria  um  catalisador  para  uma  crise.  Jules  já  tinha  vindo  e  ido embora  várias  vezes.  Cooper  colocou  Liz  para  dormir  duas  vezes. 

Jace  fez  um  caldo  de  galinha  que  ela  comeu  e  repetiu,  mas  não falou.  Não  chorou.  Nenhuma  lágrima  escorreu  de  seu  rosto,  nem mesmo quando meus tios vieram visitar. 

Audrey mandou flores e depois, nossa casa ficou parecendo uma  floricultura  porque  todo  mundo  estava  solidarizado  com  sua perda. Podia sentir a dor, mas ela precisava extravasar antes que eu fosse a pessoa a perdê-la. Tive que pedir ajuda. 

— Nenhuma lágrima? — Mamãe entrou e tirou suas luvas. —

Oh,  querido!  Você  está  uma  zona!  Vai  ficar  tudo  bem!  —  Ela  me abraçou. — Liz está sofrendo e não quer expressar para não perder o controle. Você sabe que ela não consegue lidar com as emoções. 

Tem que ter paciência. Eu já volto. 

Joguei-me no sofá, esfregando o rosto, exausto. Liz dormiu a noite  inteira  grudada  em  mim,  dava  para  fingir  que  éramos  um  só. 

Quando ouvi o som de um choro alto, saltei do sofá e subi correndo. 

Liz estava agarrada a minha mãe, desesperada e em colapso. Não parou até que eu vi que realmente era um colapso. Esfreguei suas costas suavemente e minha mãe sussurrou coisas que mães dizem quando  nos  machucamos,  deu  a  ela  o  colo  que  desejava:  o  de mãe. 

— Sawyer? — Liz me chamou. 

—  Estou  aqui,  amor.  —  Sentei-me  ao  seu  lado.  Ela  me  deu um olhar devastador. 

—  A  última  vez  que  nos  falamos,  eu  fui  fria  e  cruel.  Mostrei que  a  odiava.  —  Sua  voz  estava  carregada  de  dor.  —  Pedi  para nunca mais me procurar. Eu bloqueei todos os números e não ouvi mais a voz dela depois que eu disse que a odiava. Eu não odiava a minha mãe, só estava magoada, ela nunca me escolheu e eu, ainda assim, não a odiava. 

— Ela sabia que você não a odiava, Liz — mamãe disse e ela apenas soluçou várias vezes. — Nós sabemos. É coisa de mãe e é por  isso  que  ela  nunca  deixou  de  te  ligar,  mesmo  trocando  de número.  Ela  não  iria  te  deixar  porque  sabia  que  você  estava magoada,  mas  não  a  odiava.  Nosso  coração  muda  quando  nos tornamos  mães,  nem  sempre  acertamos,  erramos  mais  do  que acertamos,  ela  pode  ter  feito  muitas  coisas  achando  que  era  o melhor  para  você.  Nós  desejamos  o  melhor  e  nem  sempre  o  que pensamos é o melhor para os nossos filhos. 

Enrolando-se  em  uma  bola,  ficou  chorando  por  muito  tempo até que passou a choramingar e dormiu. Puxei o edredom, cobrindo-

a  e  sabendo  que  ela  acordaria  com  uma  dor  de  cabeça  imensa. 

Minha mãe deu um beijo na testa dela e nós saímos do quarto. 

—  Ela  vai  ficar  bem.  Vou  retornar,  caso  não  melhore,  vou prescrever  sua  medição  novamente.  Tente  descansar  também.  —

Ela acariciou meu braço. — Foi uma surpresa traumática, vai levar tempo para ela se perdoar pelas palavras ditas à mãe. Seja um bom ouvinte,  ela  merece.  —  Mamãe  beijou  a  minha  bochecha  e  pegou seu casaco. — Tenho que ir, seu pai está com Audrey e eles fazem muita bagunça quando eu saio. 

Tomei banho e me deitei. Ela rolou automaticamente quando me  sentiu  na  cama,  beijei  sua  testa  e  depois  os  lábios,  logo adormecendo,  muito  cansado.  No  meio  da  madrugada,  Liz  estava acordada e me deu um sorriso tímido quando a puxei para mim. 

— Obrigada. — Acariciou a minha mão. — Eu não sabia se eu tinha o direito de chorar. Fui muito cruel com a minha mãe, sem nunca imaginar que um dia ela poderia ir embora. Nunca olhei pelo ângulo  que  talvez  ela  achasse  que  eu  era  completa.  Aconteceram muitas coisas, mas ela era a minha mãe e não imaginei que sentiria isso.  Quando  me  contou  o  que  havia  acontecido,  parecia  que  o botão mudo foi ativado e eu não sabia o que dizer, pensar ou sentir. 

Era só silêncio. 

— Eu sinto muito, meu amor. Me desculpe se não consegui te ajudar. 

— Não, você foi ótimo. Não falava muito sobre a minha mãe porque costumava fingir que ela não existia. E agora…

—  Ela  sempre  vai  existir  no  seu  coração.  Não  importa quantas  palavras  sejam  ditas  ou  atitudes  tomadas,  ela  sempre  vai viver na sua memória e no seu coração. 

—  Quero  voltar  para  o  trabalho  amanhã.  Não  quero  me afundar  na  tristeza  porque  a  única  homenagem  que  posso  fazer pela  minha  mãe  agora  é  ser  feliz,  porque  com  toda  certeza  nesse mundo, ela era feliz. Até demais. Era irritante, mas hoje eu vejo que não há legado melhor que poderia ter me deixado além do dom de ser feliz. — Liz virou o rosto suavemente e me beijou. — Eu te amo. 

Esses  dias  eu  percebi  o  quanto  tudo  me  faz  te  amar.  Eu  sei  que parece  que  seus  esforços  em  me  consolar  pareciam  em  vão,  mas não foram. Ter você ao meu lado me impediu de afundar. Era como se a correnteza me puxasse para o fundo e a sua mão me puxasse para fora. Eu nunca entendi o amor. Mas você mudou isso, Sawyer. 

Você me trouxe de volta à vida. Era como se eu estivesse morta e agora,  sinto  meu  coração  bater.  —  Seus  olhos  cheios  de  lágrimas eram o reflexo dos meus, que explodiram em água. — Esse tempo todo eu não sabia o que estava procurando ou quem devia procurar. 

Era você. Tenho certeza que te amo. 

Segurei-a  apertado,  ainda  incapaz  de  falar,  porque  também estava chorando. 

— Eu nunca desisti do amor, Liz. Cresci em um lar amoroso e sempre  sonhei  em  ter  alguém  que  pudesse  amar  para  sempre. 

Nunca amei antes, casei porque me convenci de que aquilo era tudo que podia conseguir e o que idealizava para um relacionamento era utopia.  Uma  fantasia  da  minha  cabeça  romântica  —  sussurrei  e beijei  sua  boca.  —  Até  que  você  chegou,  uma  coisinha  tímida,  de bochechas  coradas,  que  se  mostrou  inteligente  e  linda.  Desde  a primeira  noite,  não  queria  te  perder.  Fiquei  louco  esperando  a  sua ligação.  Foi  no  primeiro  beijo  que  senti  que  não  iria  te  esquecer. 

Quando te vi no hospital, soube que era você a pessoa que estive esperando por toda a minha vida. É você, Liz, a minha luz do sol. Eu te amo. 

Ficamos abraçados a noite inteira. 

O dia amanheceu e acordamos quase ao mesmo tempo. 

— Está pronta para enfrentar o mundo lá fora? — Beijei seu queixo. 

— Estou. Você está? 

Levantei  e  fui  fazer  o  café  da  manhã,  porque  ela  demoraria uma  eternidade  para  ficar  pronta,  como  todas  as  manhãs.  Enviei uma  mensagem  ao  meu  tio,  informando  que  iríamos  trabalhar.  Ela ganhou uma licença e eu tirei por conta própria, tendo que ter uma

vantagem  em  ser  dono  de  uma  parcela  da  fundação  que administrava o hospital. 

Não  era  segredo  para  ninguém  que  o  hospital  pertencia  ao conglomerado empresarial do meu avô, que financiava uma série de projetos  e  pesquisas  para  a  ciência  médica.  Meu  pai  comprou  o hospital quando a crise financeira abateu o último grupo de donos. 

Por  lei,  médicos  não  podiam  trabalhar  em  seus  próprios hospitais,  então,  nós  formamos  um  grupo  de  administradores, membros da família, e tínhamos uma empresa que fazia o controle de  ética  e  ações  disciplinares,  que  respondiam  diretamente  a organização  de  saúde  do  país.  E  mesmo  assim,  nunca  tirei vantagem da minha posição. 

— Hoje são trinta e seis. Vai encarar? 

— É claro! — ela gritou de volta e eu ri. 

Fiz  os  omeletes  que  ela  adorava  e  um  expresso  bem  forte, quadruplicando  a  receita  para  bebermos  indo  para  o  hospital. 

Pronta,  comemos  e  eu  subi,  não  demorando  nem  um  terço  do tempo  para  tomar  banho,  me  vestir  e  pegar  nossas  bolsas  para  o trabalho. Fiquei muito grato ao vê-la sendo paparicada do andar da recepção até a sala dos médicos. Cada médico, interno, residente e enfermeira que cruzou o nosso caminho, a encheu de carinho. 

Liz ficou emocionada e foi bom ver que estava se permitindo chorar e sentir o luto. 

Jules parecia muito feliz e aliviada por poder retomar a rotina de  trocar  de  roupas  juntas  e  fofocar.  Elas  demoraram  uma eternidade  para  finalmente  saírem  do  banheiro.  Eu  a  deixei  ir  à frente, até ter certeza de que estava bem. 

—  É  bom  tê-lo  de  volta,  doutor  Reedburn.  —  Amber  me recebeu bem animada. — Temos muito trabalho a fazer! 

Amber  estava  tão  animada  que  eu  não  contive  a  minha risada.  Bryce  passou  por  mim  e  me  deu  um  aceno  antes  de  se juntar à estação da enfermagem. Ela estava resistindo e não tinha nem via nenhum problema em tê-la na minha equipe se ela achava que aquilo era uma coisa boa. Tive uma longa manhã só assinando

e  revisando  prontuários.  Minha  mente  estava  girando  com  tantas informações  que  quando  tirei  minha  pausa  para  almoçar,  fui chamado por Liz por mensagem, pedindo que fosse até o andar da pediatria. 

Quando cheguei lá, vi que havia outros médicos. 

— Sabe o que ela quer? — Ferguson perguntou e neguei. 

Audrey veio animada. 

— Obrigada a todos que puderam vir, entendemos que é uma distração do tempo de vocês, mas nós acreditamos que esses cinco minutinhos  tornarão  o  dia  de  vocês  muito  melhor.  —  Jace  bateu palmas.  Ela  revirou  os  olhos  e  dei  uma  cotovelada  nele.  Jules, Cooper e Diego pararam do outro lado. Vários enfermeiros surgiram da escadaria. — Com vocês, o nosso pequeno coral! 

Liz  veio  conduzindo  as  crianças  junto  às  mães,  muitas arrastando oxigênio ou suporte de soro. Outras na cadeira de rodas. 

Alguns  bebês  também  estavam  no  colo  de  suas  mães.  Ela  ficou posicionada na frente e contou até três. Audrey soltou uma música em  um  rádio  e  as  crianças  cantaram  junto,  fazendo  a  coreografia que Liz estava fazendo na frente. 

Era  uma  antiga  canção  natalina,  todos  eles  estavam  com gorros na cabeça e segurando meias. Audrey distribuiu cookies no saquinho,  dizendo  que  um  era  nosso  e  os  de  fita  azul  eram  para colocar  na  meia  deles.  As  crianças  cantaram  duas  músicas  e  nós fomos  até  eles  colocando  biscoitos  em  suas  sacolas.  Batemos palmas e cada um a sua forma fez uma reverência. 

Minha  mulher  parecia  feliz  e  era  bom  vê-la  ativa  depois  de vários  dias  em  estado  catatônico.  A  apresentação  deles  foi  muito fofa.  Nós  pudemos  visitar  as  alas  e  os  quartos.  Um  Papai  Noel  foi contratado para buscar as cartinhas e cada médico pegou uma para tentar  realizar  o  desejo  ou  financiar  o  que  o  paciente  queria. 

Nenhuma  criança  pediu  presente,  o  que  foi  uma  tristeza,  ler pequenas  pessoas  tão  inocentes  pedindo  cura  foi  muito  para  a maioria dos adultos. 

Nós  fomos  para  a  sala  dos  médicos  após  a  apresentação  e eu não abri a minha cartinha. 

— Esse menino tem o tumor de wilms. — Cooper limpou os olhos. — Eu vou pegar os exames dele e ver o que posso fazer. 

— Esse pediu que a mãe dormisse em casa por uma noite, mas não tem ninguém para ficar com ele. — Jules suspirou e ficou batendo  com  a  carta  na  mesa.  —  Vou  ver  se  alguma  enfermeira quer um extra essa noite. 

Fiquei  batendo  minha  cartinha  na  mesa  até  que  Liz  entrou com  comida  para  nós  dois.  Ela  arrumou  a  bandeja  e  me  deu  um garfo, rasgando a embalagem de outro. 

— Não vai abrir a sua cartinha? Eles foram instruídos a não pedir brinquedos, porque o hospital não pode fornecer, eu sei que é contra  a  lei,  mas  queria  que  eles  pudessem  ter  o  direito  de  fazer uma cartinha. — Ela me ofereceu uma mordida do frango. 

Abri a minha cartinha. Foi a mãe do paciente quem escreveu. 

Ele  tinha  gastroparesia,  uma  doença  que  demandava  um  longo tratamento  e  que  apenas  amenizava  os  sintomas.  Não  havia nenhum  pedido,  apenas  um  agradecimento,  por  romper  mais  um ano  de  vida  e  pelo  carinho  de  toda  a  equipe  médica.  Li  a  minha cartinha  para  Liz  e  ela  disse  que  esse  paciente  estava  em tratamento para aliviar os vômitos e usava sonda para alimentação direta.  O  seguro  cobria  a  cirurgia  para  colocação  do neuroestimulador gástrico, mas não o aparelho. 

Enviei uma mensagem para o conselho de ética solicitando a doação do aparelho. Demoraria quarenta e oito horas ou mais para uma  resposta,  porque  eles  avaliavam  o  paciente  e  a  intenção médica. 

—  Keith  não  descontou  o  cheque  —  Liz  disse  do  nada.  —

Será que ele ficou ofendido? 

— Acho que não, mas não o conheço. 

—  Ele  nunca  foi  do  tipo  orgulhoso,  também  não  é  do  tipo usurpador. 

— Foi muito gentil da sua parte comprar a casa da sua mãe e permitir que ele vivesse lá sem preocupações. — Beijei sua mão e ela desviou o olhar. — O que está sentindo? 

— Tristeza e arrependimento, mas ao mesmo tempo, sei que faria tudo novamente. Se eu pudesse voltar no tempo, conhecendo-me do jeito que me conheço, sei que eu e minha mãe teríamos as mesmas brigas e eu diria as mesmas coisas. 

— Você tem que lidar com o fato de que ela te amava mesmo assim,  mas  também  precisa  entender  que  suas  palavras  pesam  e nem  sempre  pode  tirá-las  de  volta.  —  Continuei  segurando  sua mão.  Sabia  daquilo  por  experiência  própria.  —  Nós  brigamos  essa semana  e  eu  sinceramente  não  lembro  mais  o  motivo,  só  lembro que fazer as pazes foi muito gostoso, mas na hora, você começou a dizer coisas que sabia que iam me tirar do sério. É a sua maneira de demonstrar  o  nível  da  sua  chateação.  Você  joga  as  palavras,  seja por necessidade ou para mostrar seus sentimentos. 

Ela ficou em silêncio. 

—  Nunca  pensei  assim,  mas  tem  razão.  Eu  queria  que  a minha  mãe  soubesse  o  quanto  eu  estava  machucada,  sempre estava dando um jeito de chamar a atenção dela. — Ela me olhou bem triste. — Acho que tenho mais problemas de comunicação do que imaginei. 

— Podemos treinar. 

— Não espere que eu não te xingue até a sua quarta geração quando  ficar  puta  com  você,  porque  isso  não  vai  acontecer  —  ela rebateu e eu ri. Minha enfezadinha. — Em falar nisso, sei que fiquei esses dias bem mal, mas puta merda... a casa está uma zona! Nem acredito que a sua mãe foi lá e tinha tanta coisa espalhada. Espero que não tenha reparado. Você podia ter recolhido as suas cuecas! 

—  Eu  ri  bem  alto,  beijando  sua  boca.  —  Estou  falando  sério,  que vergonha, ela deve pensar que somos porcos. Já é um milagre que eu  não  esteja  esfregando  cada  canto  da  casa,  estou  tentando evoluir na ansiedade e no TOC, mas você precisa me ajudar! 

— Vou arrumar assim que chegarmos em casa, prometo. 

— Aproveite e lave as roupas — falou contra os meus lábios e voltamos a comer. De repente, ela saltou da cadeira com os olhos arregalados.  —  Amanhã  é  Natal  e  eu  não  comprei  presentes  para ninguém! Como pudemos esquecer? 

—  Todo  mundo  vai  entender,  além  do  mais,  não  precisa comprar nada. 

—  Uma  ova  que  vou  chegar  na  casa  da  sua  mãe  sem  um presente  para  a  sua  avó!  —  Ela  se  levantou.  Minha  avó  adorava pegar  no  pé  da  Liz,  ela  fazia  aquilo  com  qualquer  mulher  ao  meu redor,  sendo  amiga  ou  namorada.  —  Preciso  dar  um  jeito  nisso, volto  mais  tarde.  —  E  saiu  correndo.  Ok.   Eu  também  não  havia comprado presentes, merda. 



Capítulo Vinte e Quatro

 Sawyer

Terminei de comer pensando no que comprar para ela porque sim,  eu  realmente  me  esqueci  de  um  presente  para  a  minha namorada.    Merda.   Subi  correndo  atrás  de  Amber,  ela  conseguiria entrar e sair sem ser notada. Liz amava relógios, seria mais um para a coleção que fazia, mas iria adorar de todo jeito. Encontrei minha auxiliar  e  pedi  que  saísse,  descemos  até  a  sala  dos  médicos  para buscar  meu  cartão  de  crédito,  quando  Liz  me  ligou  pedindo  que pegasse o dela e levasse até ela. 

Entreguei o meu para Amber. Animada por poder gastar meu dinheiro, saiu rapidamente e abri o armário de Liz com a chave extra que ficava no meu chaveiro. Peguei sua carteira e tirei o cartão, mas debaixo dele havia um guardanapo dobrado. Curioso, tirei e abri. Foi impossível não sorrir ao ver que guardava o mapa ridículo que fiz da cidade com o número do meu telefone. 

Foi  a  nossa  primeira  noite  e  ela  mantinha  a  lembrança  na carteira.  Guardei  no  meu  bolso  e  enviei  uma  mensagem  para Amber, pedindo para comprar mais uma coisa e não embrulhar para presente. 



Cheguei  ao  andar  da  pediatria  e  ela  estava  na  companhia  de uma mulher vestida de terninho. 

—  Oi,  baby.  Trouxe?  —  Esticou  a  mão  e  entreguei.  —  Aqui está,  traga  os  recibos.  —  Ela  sorriu  e  a  mulher  saiu.  Fiquei  sem entender nada. — É a compradora pessoal da sua mãe. Vai fazer as compras de acordo com a  minha lista muito eficiente. — Alfinetou e belisquei  sua  barriga,  ela  saltou  rindo.  —  Como  sei  que  você  não comprou  presentes,  pedi  que  fizesse  isso  e  vou  enviar  uma mensagem  à  coitada  da  Amber,  que  não  é  a  sua  secretária,  para voltar ao trabalho. — Ela me deu um beijo e foi para o quarto de um paciente. 

— Eu também te amo! 

Era  odioso  que  ela  me  conhecesse  como  a  palma  de  sua mão  e  ao  mesmo  tempo,  uma  das  sensações  mais  incríveis  do mundo. Fiquei observando-a trabalhar, apaixonado pelo seu amor e dedicação  à  pediatria,  orgulhoso  que,  mesmo  muito  triste,  com  o coração partido, estava dando o seu melhor pelos pacientes. 

Liz  era  terrível  em  muitos  aspectos.  Seus  defeitos  eram difíceis  de  lidar.  A  mulher  me  enlouquecia  com  as  manias  de limpeza, em fazer tudo de uma vez só para não deixar pontas soltas e  ter  tiques  que  estressavam  muito.  Ela  também  era  maravilhosa como  companheira,  uma  amiga  dedicada  e  uma  profissional invejável. 

Desci para a cardiologia e pouco tempo depois Amber surgiu apenas com a moldura que pedi que comprasse. 

—  Comprei  aqui  na  loja  do  hospital  mesmo.  —  Ela  me observou esticar o guardanapo ali dentro. — O que é isso? 

— Uma lembrança do dia que conquistei a mulher da minha vida. 

— Com um mapa? Ela caiu nessa? — Amber soou ultrajada. 

Eu  ri.  Sim,  foi  com  mapa  e  sexo  épico.   —  Vocês  dois  são  muito estranhos. 

—  Soube  que  Mike,  em  sua  rápida  passagem  pelo  hospital, se  encantou  com  uma  residente  da  cardiologia.  Sabe  quem  é?  —

Olhei-a  como  quem  não  queria  nada.  Amber  jogou  meu  cartão  de crédito  no  meu  peito  e  saiu  batendo  o  pé.  —  Vou  assumir  que  é você! — gritei e ela andou ainda mais rápido para longe. 

Devido à proximidade da ceia de Natal, a emergência estava cheia  de  acidentes  domésticos,  cortes,  queimaduras,  mãos  cheias de farpas, decapitação de dedos — para aqueles que costumavam cortar  suas  próprias  toras  —  e  hipotermia.  Liz  ficou  ocupada  em várias cirurgias seguidas e eu tive avaliação dos pacientes. 

O plantão não foi complicado e nem tão estressante, afinal, a maioria  estava  no  clima  natalino.  Acreditava  ser  um  sentimento geral ter aquela melancolia do Natal, mas eu estava muito cansado quando tomei banho e me arrumei para a casa dos meus pais. Liz

demorou  a  descer  e  quando  desceu,  ficou  horas  no  banheiro  se arrumando com Jules. 

Levei todas as sacolas de presente e a pequena bolsa para passarmos a noite nos meus pais, porque eu gostaria de beber um pouco  e  Liz  não  gostava  de  dirigir.  Ela  sabia,  mas  eu  precisava implorar  para  ela  pegar  a  direção  em  alguns  casos.  Talvez  ela quisesse beber também. 

Chegamos  na  casa  dos  meus  pais  e  a  minha  avó  foi  quem abriu  a  porta.  Ela  deu  um  aceno  seco  para  Liz  e  me  abraçou apertado, mesmo com as minhas mãos ocupadas. 

—  Você  ainda  está  com  essa  garota?  —  questionou  alto  o suficiente.  Eu  sabia  que  ela  não  era  nem  um  pouco  surda.  Liz revirou os olhos atrás dela. 

— Isso foi muito rude — falei sério e minha avó bufou, saindo com a bengala. 

Coloquei os presentes debaixo da árvore e ajudei Liz a tirar seu casaco confuso, ela se amarrava com um monte de botões. 

—  Ele  fica  lindo  no  corpo  e  me  dá  desânimo  de  tirar  —

reclamou e abri os últimos botões.  Mulheres e a moda.  — Obrigada. 

—  Beijou  minha  boca,  o  que  fez  valer  à  pena  a  tortura,  e  guardei nossos casacos. 

—  Oi,  querida,  estou  tão  feliz  em  te  ver!  —  Tia  Meredith abraçou Liz bem apertado. — Estou sempre aqui quando precisar. 

— A nora é minha, Meredith. — Mamãe passou e me deu um abraço. 

— Das  duas — corrigi, para alegria delas. 

— Eu não sei o quão sortuda eu sou por ter  duas sogras —

Liz brincou, abraçando-as ao mesmo tempo. — Obrigada por tudo. 

Sei  que  minha  mãe  está  em  um  lugar  tranquilo  agora  e  meu padrasto  ainda  está  lidando  com  o  luto,  porém,  mais  calmo.  Eles viveram juntos muitos anos e ele está sozinho…

Paul foi até Keith. Apesar de não serem próximos, meu sogro nunca  desamparou  a  ex-mulher  e  ajudou  sempre  que  podia.  Eles

mantinham  uma  boa  relação  pela  Liz.  Carlie  ligava  todos  os  dias, para  conversar  com  Liz,  mas  a  mulher  que  escolhi  amar  escondia suas emoções no fundo do oceano. 

Cumprimentei  toda  a  minha  família  e  me  sentei  ao  lado  de Jace. Os pais dele estavam passando o Natal na casa da irmã em Londres e ele não pôde ir por conta do trabalho, mas também não pediu  folga.  Observei  Liz  cercada  pelas  minhas  três  tias  enquanto minha mãe terminava de colocar a mesa com a ajuda de Audrey. 

Ela não iria pegar uma bebida enquanto elas não parassem de  buzinar  em  seu  ouvido,  levantei  e  peguei  uma  taça,  colocando vinho branco meio seco, que era um dos seus favoritos. 

— Quando você e Sawyer planejam o casamento e filhos? 

Liz engessou um sorriso no rosto. 

—  Estamos  planejando  uma  vida...  —  Eu  limpei  minha garganta. Ela me viu e riu, engolindo a palavra  “sexual”.  — Bem. —

Aceitou a minha taça e me segurou. — Sua tia acabou de me fazer uma  pergunta  interessante,  amor.  Quando  planejamos  filhos  e casamento? Não é um doce? 

Era só não cair no joguinho delas. 

— Casamento e filhos? Em algum futuro próximo. 

— Você já tem trinta e cinco anos, Sawyer. Até Cooper tem um bebê. 

— Com uma garota que ele passou umas noites durante sete dias e eles não estão juntos, muito menos casados. 

—  Quando  chegamos  a  essa  conversa?  Pensei  que estivéssemos  falando  sobre  a  linda  decoração  de  Natal  —  tia Meredith disse, olhando para as duas irmãs mais velhas. 

— Só estamos garantindo. Gostamos da Liz e é por isso que fazemos planos. 

Elizabeth sorriu e eu pedi licença, dizendo que precisávamos comer. Estava cansado, com sono e com fome. Casamento e filhos já  haviam  passado  pela  minha  cabeça  mais  de  uma  vez,  mas  não iria  meter  os  pés  pelas  mãos.  Ainda  era  cedo  para  nós.  Filhos

podiam acontecer a qualquer momento, talvez o casamento viesse através disso ou podíamos só casar, decidindo ter filhos depois. 

Não  era  um  assunto  que  gostaria  que  fosse  discutido abertamente  em  uma  noite  de  Natal.  Ela  deitou  a  cabeça  em  meu ombro  e  observamos  Jace  olhar  para  Audrey  com  seu  atual namoradinho, rindo um para o outro no canto. 

— O que ela viu nele? É um babaca — Jace resmungou e eu ri. O cotovelo dele realmente estava doendo. — Eu sou muito mais bonito e muito mais legal. 

— Dez anos mais velho também. — Liz entrou no murmúrio dele, ganhando um olhar letal. — Talvez seja isso o que a incomode. 

Quando  você  a  conheceu,  ela  era  jovem.  Bem  mais  jovem  do  que agora. 

—  Jace  implicava  com  ela  e  a  mandava  sair  de  perto  —

contei e ele bufou. 

— Eu era um babaca, assumo. 

— Ela não quer ficar perto de você só porque você percebeu que  ela  cresceu  e  ficou  linda.  —  Liz  deu  uma  risadinha  e  ele grunhiu,  ainda  mais  irritado.  —  Talvez  você  deva  mostrar  que  se importa  com  as  coisas  que  ela  gosta,  que  percebeu  que  era  um idiota e que ela é linda, inteligente, legal…

—  Não  dê  forças  a  ele  —  reclamei  e  ganhei  um  tapinha  na coxa. 

— Tudo o que ele pode fazer é tentar, a gente nem sabe se ele vai conseguir. 

Jace ficou ultrajado com minha namorada. 

— Animador, Liz. Obrigado. 

Afastei-me um pouco deles para conversar com meu pai, que estava medicado e ficou o tempo todo lendo um livro. Ele leu vários trechos pra mim e fez seus próprios comentários, reconhecendo-me como filho e não ele mesmo mais novo. Liz se juntou a nós e ele leu para ela, dizendo que era muito bom ter um colírio para seus olhos em meio à leitura. 

Um eterno galante. 

Jules e Cooper chegaram mais tarde, eles passaram parte da noite  na  casa  da  mãe  de  Mason  e  mostraram  várias  fotos  dele vestido  de  mini  papai  Noel.  Os  pais  de  Cooper  eram  amigos  dos meus  desde  que  éramos  crianças,  então,  praticamente  a  mesma família. Jules se afastou um pouco para ficar com os pais e a irmã caçula por chamada de vídeo. Ela ficou chorando, com saudades e Cooper contou piadas para fazê-la rir. 

Era  interessante  assistir  meu  melhor  amigo  apaixonado  por uma  garota  que  quase  o  castrou  quando  o  pegou  na  cama  com  a namorada. 

—  Meu  pai  está  nos  convidando  para  o  aniversário  da esposa, na primeira semana de janeiro — Liz contou, olhando para o telefone. — Não quero ir. Posso te usar como desculpa? Vou dizer que  já  combinamos  alguma  coisa  com  seus  pais  e  não  podemos cancelar. 

— Tudo bem, mas não faça isso sempre, não quero que seu pai pense que estou te afastando dele. 

— Ele provavelmente vai saber que estou mentindo, mas não vai discutir. — Ela sorriu e voltou a digitar. Esticando o braço, tirou uma selfie de nós dois e enviou a ele. — Prontinho. 

Mamãe fez sinal que iria servir a ceia e nós seguimos para a sala  de  jantar,  onde  trocamos  amenidades  de  Natal  e  sentamos todos  à  grande  mesa  que  minha  mãe  conseguia  aumentar  a  cada evento. Liz e Jules ficaram rindo de Jace sentado entre Audrey e o namorado. Minha prima deu um olhar exasperado para as meninas, enquanto  meu  amigo  fazia  o  papel  de  durão  perguntando  quais eram as intenções do garoto. 

Não  socializei  muito  após  o  jantar  porque  Liz  estava  quase caindo  de  sono  ao  meu  lado.  Busquei  nossa  bolsa  no  carro  e  a conduzi  até  meu  antigo  quarto.  Ela  já  o  conhecia,  então  tomamos um  banho  quente  e  nos  deitamos.  Liz  enfiou  os  pés  gelados  entre os meus e dormiu sem nem piscar duas vezes. 

De  manhã  cedo  acordei  com  ela  no  banheiro.  Era  hora  de levantar  também  e  rolei  para  fora  da  cama,  juntando-me  a  ela  no banho.  Descemos  para  o  café  da  manhã  e  para  a  troca  de presentes,  que  durou  uma  eternidade  até  chegarmos  aos  nossos. 

Ganhei  tantos  presentes  que  já  estava  meio  tonto  de  tanto agradecer. 

Liz  amou  o  relógio  e  agradeceu  os  muitos  presentes  que ganhou também. Minha família era imensa e eu não tinha culpa que eles levavam a sério o Natal. Ela quase me matou repetindo que eu disse que ninguém iria se importar. 

— Mais um? — perguntou confusa quando recebeu o quadro em suas mãos. Rasgou o embrulho e sorriu. — Ai, meu Deus! Você emoldurou o nosso primeiro dia! — Ela se emocionou e me deu um abraço  apertado,  fungando.  Esfreguei  suas  costas,  sem  imaginar que ficaria tão feliz. 

—  Acho  que  podemos  pendurar  naquela  parede  vazia  de casa — sussurrei em seu ouvido. 

— Vou pendurar ao lado da porta. — Afastou o rosto e sequei suas lágrimas. Foi onde tirei a calcinha dela antes de subirmos para o quarto. Beijei sua bochecha e olhei a hora. — Temos que ir, não é?  —  Seus  olhos  brilharam  de  animação.  —  Vou  me  despedir  da sua mãe. 

Toda  reunião  familiar  era  muito  para  a  minha  namorada.  Eu não sabia se um dia ela iria se acostumar. 





Capítulo Vinte e Cinco

 Elizabeth

Sawyer não entendeu nada quando o arrastei para o quarto de descanso  em  nossa  primeira  hora  de  folga.  Ele  achou  que  minha pressa  para  ir  embora  era  porque  não  aguentava  mais  estar rodeada de muitas pessoas, porém, eu queria mesmo é comemorar o  lindo  presente  que  ganhei.  Nossa  primeira  vez  foi  especial  por muitos motivos, não só pelo sexo incrível, como também por todo o processo que passamos para ficarmos juntos. 

— Sexo no trabalho não estava na lista de coisas proibidas? —

ele perguntou entre beijos. Tirei a minha camiseta como resposta. —

Não que seja um problema para mim. 

Excitada  desde  cedo,  empurrei-o  para  a  pequena  cama apertada,    ficando  nua  com  rapidez.  Eu  o  beijei  do  jeito  intenso  e provocante  que  o  deixava  de  pau  duro  em  segundos.  Era  nosso acordo trocarmos apenas um selinho em público, para que ele não ostentasse uma ereção no trabalho. 

—  Minha  libido  está  nas  alturas  —  falei  contra  sua  boca.  Ele gemeu, esfregando-se em minhas dobras e fechei os olhos. — Vai ser sem camisinha aqui. 

— Não me importo nem um pouco. 

Montei nele, cobrindo sua boca, rebolando até derrubamos um pequeno  quadrinho  que  ficava  na  parede.  Tentamos  ser  o  mais silenciosos possível. Não era profissional e não fazia parte da minha ética  transar  no  trabalho,  só  não  conseguia  imaginar  esperar  mais trinta horas para tê-lo dentro de mim. 

—  Não  sei  o  que  deu  em  você,  mas  pode  me  atacar  assim sempre. — Ele riu, me abraçando. 

— Feliz Natal, amor. Eu te amo. 

Com  o  olhar  feliz  e  as  bochechas  coradas,  ele  disse  que  me amava também. Saímos da sala feito fugitivos e cada um correu de volta para o trabalho. Satisfeita, poderia enfrentar um exército. 

Olhei  para  o  meu  saldo  no  banco,  constatando  que  Keith havia  sustado  o  cheque  e  meu  advogado  informou  que  ele continuava trabalhando, mas fez o velório para minha mãe da forma que  pedi  e  foi  bem  bonito.  Ele  também  pagou  as  dívidas  e permanecia vivendo sozinho. Escrevi um e-mail para ele. Nunca tive nada contra Keith, sempre foi gentil, não quis ser meu pai e nem se intrometia na minha vida, apenas me respeitava. 

Quando nova, chegava do trabalho com um pedaço de bolo pra  mim.  Durante  toda  a  confusão,  foi  o  único  que  disse  que  eu deveria acreditar no meu coração, que Vicky não era inocente como dizia e eu quase coloquei Chase atrás das grades antes de ver que estava sendo manipulada pela minha irmã caçula. 

Ele merecia ser preso mesmo assim, porém, minha irmã não foi abusada como ela o acusou. Na época, estava disposta a ir até as últimas consequências para proteger minha irmã do meu marido e no fim, eles estavam juntos o tempo todo. 

Enquanto Chase corria atrás de mim, dizendo que me amava, ela  me  perseguia  dizendo  que  foi  abusada.  Ambos  não  queriam perder a vida que eu lhes proporcionava. Era o meu dinheiro. Minha mãe defendia a filha caçula, dizendo que nunca confiou em Chase e que ele era mau para nós duas. Keith segurou a minha mão e disse que  eu  deveria  confiar  em  mim  mesma.  Ele  era  um  homem  bruto pela vida, que não terminou os estudos, mas capaz de enxergar o que toda a minha inteligência me deixou cega. 

Perder  a  minha  mãe  me  jogou  em  um  lugar  que  eu  nunca quis  estar.  Só  havia  dor,  tristeza  e  arrependimento.  Com  o  passar dos  dias,  estava  conseguindo  organizar  os  meus  pensamentos, sentimentos e me sentia no período probatório do luto. 


***

Justamente  pelo  meu  estado  de  espírito  ainda  não  ser  dos melhores, Sawyer declinou o convite de nossos amigos para irmos a uma festa em uma boate para comemorar o Ano Novo. Decidimos fazer uma breve  open party até meia noite em casa e eles partiriam depois para a festa. 

—  Eu  acho  que  esse  vestido  vai  ficar  ótimo  em  você.  —

Audrey ergueu uma das opções que estavam sobre a minha cama. 

— Você tem o colo dos seios bem bonito e pode usar com aquele cordão que minha mãe te deu no Natal. 

Ela e Jules chegaram prontas, mas eu ainda estava sentada, de roupão e cabelos molhados, me olhando no espelho. Inventei de tirar  os  cabelos  brancos  com  a  pinça  e  esqueci  de  me  arrumar. 

Ainda não eram nove da noite, mas se eu queria curtir um pouco, eu precisava me vestir. Jules entrou com três copos de uma batida que Cooper inventou e fechou a porta com um chute. 

—  Eu  seco  o  seu  cabelo.  —  Audrey  ligou  o  secador  e começou  a  puxar  as  mechas  com  cuidado.  Ajeitei  as  unhas  que ficaram lascadas na arrumação de mais cedo. Quando ela terminou, ligou  a  chapinha.  —  Vocês  acham  que  fiz  errado  em  aceitar  o convite de Jace sendo que eu terminei um relacionamento ontem? 

— Um relacionamento relâmpago não conta — Jules disse do seu lugar na cama. 

— Mesmo assim... 

— Você gosta do Jace? — Assoprei minhas unhas. 

— Romanticamente? Não. Só achei que seria uma boa curtir a noite de Ano Novo em uma boate legal e eu confio nele, sei que nada ruim vai acontecer. 

—  E  se  ele  quiser  ficar  com  você?  —  Jules  perguntou  sem tirar  o  canudinho  da  boca.  —  Ele  quer,  só  para  deixar  claro,  e obviamente,  não  vai  te  forçar,  mas  desde  que  ele  te  reencontrou como  uma  interna  linda  e  gostosa,  não  pensa  em  outra  coisa.  Até diminuiu o número de garotas na roleta. 

— Ele é bonito, mas  é o Jace.  Sempre encheu o saco e me expulsava de perto. Acho que essa noite vai ser o termômetro para mim. Se ele vai deixar de ser o Jace que conhecia ou…

— Ser o de sempre também é legal. Não pense que Cooper mudou por minha causa, ele só parou de transar com todas e agora transa comigo, dorme comigo e divide as contas comigo. — Jules riu e eu também. 

Terminei de me arrumar e desci com elas, já meio alegrinha com um único copo de bebida. Sawyer me abraçou e disse que eu estava  linda.  Toda  vez  que  ele  dizia  aquilo,  tinha  vontade  de  fazer uma dancinha. 

Audrey parou para tirar uma foto nossa. Passei o dia inteiro preparando petiscos e outras comidinhas e fiquei satisfeita ao vê-los atacando tudo. Sawyer fez outra bebida pra mim enquanto atendia a ligação  do  meu  pai.  Todo  mundo  disse  olá  e  vi  que  a  casa  dele estava cheia. Minha doce madrasta, a perfeita dama da sociedade, devia ter organizado um grande evento para manter-se nas colunas sociais. 

Felizmente,  meu  pai  já  havia  cansado  de  forçar  uma conversa entre nós e não a colocou na ligação. 

Audrey ligou a música e se existia uma coisa que pra mim era um desafio, era dançar. Era péssima em manter o ritmo, não tinha nenhum  senso  de  direção  e  por  isso  nem  me  arrisquei,  mesmo quando  elas  ficaram  gritando.  Dei  as  costas  e  fingi  que  não  era comigo. 

Jace e Cooper foram dançar no canto da sala com elas e eu comi as azeitonas do meu martini, observando-os. Sawyer dançava bem,  às  vezes  ele  ficava  me  rodeando  e  cantando,  fazendo  uns passinhos  quando  sabia  que  estava  irritada  e  querendo  me  fazer sorrir. 

—  Vem  dançar  essa  música  comigo.  —  Sawyer  tirou  a  taça da minha mão. 

— O quê? Não. Você sabe que não sei dançar. 

—  Essa  música  vai  tocar  no  nosso  casamento  —  ele retrucou, agarrando-me pela cintura e soltei várias risadinhas como uma  boba.  Toda  vez  que  ele  falava  “nosso  casamento”,  eu  me sentia toda animadinha. — Vem! É só me seguir. Eu vou te conduzir. 

— Estou pagando mico. 

— Não está. — Ele me rodopiou. 

Sawyer  começou  a  cantar  com  sua  voz  perfeita  e  a  se movimentar, puxando-me de um lado ao outro. Evitei olhar para os nossos  pés  ou  ficaria  tonta.  De  repente,  ele  me  rodopiou  e  me derrubou em seu braço. Eu caí inclinada, com meu cabelo varrendo o chão e ele me puxou de volta.  Ok. Fiquei tonta.  Comecei a rir. 

Outra  música  começou  a  tocar,  tentei  me  afastar  e  ele  não deixou.  Sawyer  ficou  me  ensinando  alguns  passos  e  estalando  os dedos. Jace e Cooper estavam fazendo também e me afastei para rir  dos  três  dançando  igual.  Audrey  sussurrou  que  Meredith  os obrigou a fazer aulas de dança quando ela completou vinte anos de casada com Joshua e fez uma grande festa de renovação de votos. 

Bati palmas quando terminaram. 

— Você é um homem de muitos talentos. — Abracei Sawyer e ele me deu um beijo que me fez entender que tinha outras muitas habilidades para mostrar mais tarde. 

Audrey e Jace dançaram sozinhos e Sawyer revirou os olhos. 

Ele não estava implicando tanto porque confiava no amigo, mas eu tinha a desconfiança de que o outro garoto saiu correndo depois da misteriosa  ida  ao  lago  para  pesca  só  dos  homens.  Seja  lá  o  que tenha  acontecido,  o  menino  terminou  com  Audrey  no  dia  seguinte, dizendo que ele era muito imaturo para ela. 

Sawyer jurava que não falou nada. Ferguson também. O pai e o primo juntos? Ele foi bem corajoso em enfrentar aquele dia. 

Sentamos para jantar próximo às onze da noite. Sawyer fez salmão  assado  ao  molho  de  alcaparras,  eu  fiz  a  salada  e  batatas bem  coradas.  Estava  delicioso.  Próximo  à  contagem,  ficamos  na janela para assistir os fogos e quando deu meia noite, beijei Sawyer. 

Ele  tornou  meu  ano  muito  melhor  e  por  causa  dele,  tinha  muito  a agradecer. Sua presença transformou tudo. 

Eu queria que no próximo ano realizássemos todos os planos que  traçamos,  incluindo  a  viagem  de  férias  e  tirar  alguns  finais  de semana para sermos turistas em algum lugar próximo. 

Os outros casais ainda tentaram nos convencer a ir, mas eu me  animei  em  ficar  sozinha  com  Sawyer,  precisando  que  me

mostrasse  algumas  aventuras  no  nosso  quarto.  Assim  que  eles saíram,  fechei  a  porta  e  me  virei  para  ele,  que  estava  sentado  no sofá,  então  desci  o  zíper  lateral  do  meu  vestido  lentamente.  Por baixo,  usava  um  conjunto  de  lingerie  vermelha,  bem  pequena  e transparente. 

O vestido caiu em meus pés e ele assobiou, deixando o copo de lado. Ainda de salto, andei calmamente em sua direção e dobrei meus joelhos um de cada lado das suas coxas. Sentei-me na ponta, tendo a distância perfeita para abrir sua camisa social. Livrando-me do  último  botão,  beijei  seu  peito  nu  e  o  provoquei  com  a  minha língua. 

Sawyer puxou-me para si, levantando-se comigo em seu colo e subiu a escada em direção ao nosso quarto. Uma boa foda para começar o ano era indício de muitas felicidades. 

Acordei  de  manhã  cedo  com  meu  celular  tocando  e  era  do hospital.  Levantei-me  correndo  e  me  vesti,  tentando  estar apresentável. Não troquei de roupa para um scrub quando cheguei, precisando  estar  na  emergência  infantil  o  mais  rápido  possível  e ganhei um banho de vômito de um bebê. 

Nunca  vi  tanto  embutido  sair  de  dentro  de  uma  criança pequena. 

Dei uma ronda no andar e desejei feliz Ano Novo para todos antes  de  voltar  para  casa.  Sawyer  ainda  estava  dormindo. 

Combinamos  de  ir  para  a  casa  dos  pais  dele  para  um  almoço  de primeiro  dia  do  ano.  Eu  o  deixei  descansar  enquanto  limpei  a bagunça  da  sala,  lavei  a  louça  e  guardei  todas  as  coisas  que usamos,  separando  uma  série  de  salgadinhos  e  frios  que  iriam estragar na geladeira, para levar. Também separei o pudim de leite. 

Sawyer  iria  brigar  comigo  porque  ele  comia  um  inteiro sozinho. 

Coloquei uma roupa quentinha e mais confortável, usando as minhas  botas  sem  salto  e  antiderrapantes  porque  estava  quase caindo com todo o gelo pelas ruas. Sawyer desceu sonolento e eu o ouvi  arrastando  as  correntes  que  compramos  para  colocar  nos

pneus do carro. Desde que começou a nevar, não saímos de carro, indo  somente  para  o  trabalho  a  pé  e  ele  servindo  de  suporte  para minhas escorregadas. 

Tirei um cochilo durante o trajeto. 

— Você trouxe o meu pudim? 

— Você pode dividi-lo com as outras pessoas. 

—  Era  só  meu,  por  que  você  acha  que  não  insisti  para comerem ontem? — retrucou, mal-humorado. 

—  Deixa  de  ser  bobo.  Depois  eu  faço  outro  só  para  você, guloso. 

Abrimos  a  porta,  indo  direto  para  a  cozinha.  Addison  me recebeu  com  um  sorriso  materno  que  me  deixava  feliz  e melancólica. Ela me entendia como ninguém. Era uma sogra muito adorável  e  ultimamente  vinha  sendo  a  mãe  que  sempre  quis  ter  e não  tive.  Talvez  fosse  a  formação  em  psiquiatria,  porque  somente uma  pessoa  que  entendia  loucos  poderia  me  compreender.  Carlie fez o melhor que pôde, mas eu fui muito mais difícil do que qualquer criança normal. 

Eu  entendi  aquilo  e  não  culpava  mais  a  minha  mãe.  Eu deveria tê-la compreendido antes e falhei, estava aprendendo a lidar com o fato de que a minha sogra era a mãe que eu sempre pedi a Deus e Carlie foi a mãe que me ensinou a ser quem eu era. 

Meredith  pegou  as  vasilhas  e  começamos  a  separar  o  que poderíamos servir antes do almoço. Expliquei a elas porque Sawyer estava de bico e elas riram. Ele saiu bufando e foi ficar na sala com o pai e tio. Segundo Meredith, Audrey estava morta, apagada e de ressaca. Ela me pediu para acordá-la. 

Coloquei meu casaco e a bota de neve da minha sogra para atravessar  o  imenso  quintal,  com  medo  de  escorregar  e  ir  direto para a lona da piscina. Entrei pelos fundos, passando pela cozinha, subi  a  escada  e  bati  na  porta  do  quarto.  Ouvi  um   entre   bem baixinho. 

— Foi tão bom assim? 

Audrey saiu debaixo do mar de cobertas. 

—  Foi  maravilhoso!  —  Ela  sorriu  sonolenta  e  se  ajeitou. 

Sentei-me  ao  seu  lado.  —  Jace  me  beijou.  Foi  incrível,  Liz!  Quem beija daquele jeito? Fiquei louca! Ninguém nunca me beijou daquela forma! — ela gritou, dando pulinhos na cama e nós rimos. — Foi no meio de uma dança quando uma música bem sexy começou a tocar, ele  me  segurou  pela  nuca  e  me  beijou.  Eu  me  senti  perdendo  a virgindade  da  boca.  Sério.  Deve  ser  uma  coisa  de  caras  mais velhos,  certo?  Só  fiquei  com  meninos  mais  novos  que  eu  e  agora, sei que dez anos não são muita coisa, mas fez diferença na prática. 

— Eu não sei, seu primo não é tão mais velho que eu assim. 

—  Não  conseguia  conter  minha  risada  por  causa  de  suas bochechas coradas. 

—  Nós  dançamos  e  nos  beijamos  muito,  ele  não  cruzou  a linha, mas já deu pra perceber que aquela carinha de anjo dele, de homem  dos  sonhos,  é  pura  fachada.  Ele  tem  uma  pegada  que quase esqueci meu nome — ela completou e eu ri mais ainda. 

— Como vai ser agora? 

—  Eu  vou  ficar  com  ele,  oras!  Como  vou  deixar  passar  um cara que beija bem pra caramba e deve ser muito bom em todas as outras coisas, só porque não está na idade que eu planejei? Ele já chegou na minha tia? 

— Não. Jules e Cooper também não. 

— Vou me ajeitar. 

Quando  voltamos  para  a  casa  dos  meus  sogros,  Jace  já estava  lá  e  eles  trocaram  olhares  que  deixariam  qualquer  outro excitado.  Sawyer  gemeu  e  escondeu  o  rosto  no  meu  pescoço quando  sentei-me  em  seu  colo,  aceitando  a  caneca  de  leite queimado que Joshua me ofereceu. 

O  pai  de  Sawyer  estava  calado,  na  dele,  sentado  com  um livro  no  colo,  olhando  a  neve  cair.  Sawyer  disse  que  a  medicação estava  deixando-o  sereno,  mas  que  era  complicado  aceitar  aquela condição porque ele sempre foi a pessoa mais animada da família nas festas, principalmente, as de fim de ano. 

—  Acho  que  alguém  quer  me  deixar  bêbada.  —  Dei  um golinho. 

Tinha conhaque demais no leite. 

— Fraca. 

Sawyer  bebeu  o  restante  e  mordi  sua  bochecha,  ele  riu  e quase caímos da cadeira. 

Cooper  chegou  com  Mason  todo  empacotado,  distribuindo sorrisos com o queixo babado pelos colos que passou. Jules parecia meio de ressaca, mas sempre abria um sorriso quando o enteado se jogava  em  direção  ao  seu  colo  ou  gritava  quando  ela  aparecia  em seu campo de visão. Ela parecia dominar os meninos Marks. 

Ainda  sentada  no  colo  de  Sawyer,  percebi  o  quanto  já  me sentia parte daquela família e o quanto eles me acolheram. Tirando a  avó  e  as  tias  mais  velhas,  todo  restante  sempre  me  recebeu  de braços abertos, falavam dos problemas familiares na minha frente e me faziam sentir como se a minha opinião importasse. 

Pensei no meu pai e no quanto não participava efetivamente de sua vida por causa da família dele. Nós nos falávamos todos os dias, conversávamos muito, sabia dos seus planos, dos objetivos de trabalho, da rotina, quais medicamentos tomava toda manhã e toda noite… Mas eu me recusava a saber sobre a nova família dele. Eu não conseguia aceitá-los como família. 

Tentava olhar para eles e sentir sinceridade em suas ações, mas não conseguia. Meu sexto sentido sempre me dizia que aquela felicidade forçada e amor ao meu pai tinha muito mais a ver com o quanto ele poderia oferecer do que por quem ele realmente era. Se eu  sentisse  que  os  enteados  dele  o  amavam  pelo  pai  incrível  que era, até os aceitaria como meus possíveis irmãos. Mas não sentia e não aceitava. Não gostava de pessoas interesseiras. 

Almoçamos e ficamos na sala ouvindo o pai de Sawyer ler o capítulo de um romance de época. Era difícil demais acreditar que a grande mente de um dos médicos mais falados da minha faculdade estava com Alzheimer. 

Foi  uma  tarde  bem  gostosa,  mas  Sawyer  quis  vir  embora para  que  pudéssemos  dormir  bastante.  O  sono  não  veio  tão  fácil assim.  Sawyer  estava  lendo  anotações  de  uma  pesquisa  científica que  o  pai  nunca  terminou  e  eu  estava  navegando  pelo  meu computador  até  que  encontrei  fotos  minhas  do  Ano  Novo  anterior, na casa do meu pai, totalmente deslocada e infeliz. Comparei com as fotos atuais, notando como a minha antiga aparência era de uma mulher abandonada e amarga. 

 Nova Iorque realmente foi uma excelente decisão. 



Capítulo Vinte e Seis

 Elizabeth

As semanas se passaram e eu mergulhei em uma rotina meio insana,  assumindo  plantões  noturnos  para  cobrir  as  férias  do plantonista  e  também  trabalhando  no  meu  turno  normalmente. 

Quase  não  vi  Sawyer,  o  que  significava  que  nós  pouco conversávamos,  apenas  transávamos  a  cada  momento  possível  e ficávamos grudados como chicletes para matar a saudade. 

Quando  o  período  encerrou,  tirei  dois  dias  somente  para dormir  e  retornei  ao  trabalho  com  mais  um  paciente  em  estado grave.  A  operação  foi  um  sucesso  e  o  garoto  se  recuperou  bem. 

Meu  trabalho  era  emocionante,  mesmo  que  extremamente cansativo. 

No meio de janeiro, o tão famoso e falado baile da oncologia finalmente  estava  para  acontecer.  Como  o  tema  era   “Black  And White”,  precisei ir a uma longa jornada de compras para encontrar o perfeito vestido preto. Comprei sandálias e joias que combinassem. 

Passei  o  dia  inteiro  no  salão  fazendo  o  meu  cabelo,  tratando  dos fios, cortando pontas duplas e deixando-o em um penteado diferente do que estava acostumada a usar no dia-a-dia. 

Fiz  as  minhas  unhas  e  voltei  para  casa,  onde  fiz  a  minha própria  maquiagem.  Haveria  um  tapete  vermelho  e  eu  estaria entrando com um dos netos do homenageado da noite. 

—  Ei,  linda!  Vai  demorar  ainda  mais?  —  Sawyer  gritou impaciente do andar de baixo. 

— Colocando o vestido! 

Desci  pronta,  conferindo  se  estava  com  saldo  liberado  para fazer  uma  doação.  Sawyer  ficou  de  pé,  assobiou  e  pediu  uma voltinha.  A  maneira  como  seus  olhos  brilhavam  por  mim  me  fez sentir mais do que lisonjeada. 

— Você está maravilhosa! 

Agradeci,  dando-lhe  um  beijo  cuidadoso  e  nós  descemos para  a  limusine  que  nos  aguardava  na  calçada.  Sawyer  prendeu meu casaco bem firme e seguimos para o local do evento. Ficamos meia  hora  na  fila  e  quando  Sawyer  me  ajudou  a  sair  do  carro, tiramos algumas fotos somente nós dois e outras acompanhados de Addison.  Por  motivos  óbvios,  o  pai  dele  não  estava  presente  e  foi chato  fugir  das  perguntas  sobre  a  presença  dele,  já  que pouquíssimas pessoas sabiam da doença. 

O salão de festas do hotel era incrível, tinha lustres de cristal e estava lotado de gente bem vestida. Garçons mascarados serviam a  todos  e  havia  um  ar  de  mistério  que  deixava  tudo  ainda  mais interessante.  Encontramos  Jules  e  Cooper  com  Audrey  e  Jace  na mesa a que fomos nomeados. Sawyer pegou bebida para nós dois e passamos  quase  duas  horas  cumprimentando  as  muitas  pessoas que passavam e queriam conversar. 

— Você não me disse que seu pai viria — Sawyer sussurrou em  meu  ouvido  e  virei-me  na  direção  em  que  ele  olhava.  Paul estava de braços dados com Suellen, a enteada e o namorado dela logo atrás. 

— Eu não sabia que eles vinham. — Abri um sorriso para o meu pai. Ele me abraçou apertado. — Por que não me contou que viria? 

—  Para  que  não  arrumasse  um  jeito  de  fugir  de  mim  —  ele sussurrou no meu ouvido e se afastou. — Você está linda, querida! 

Sabe que apesar dos olhos e do cabelo, seu sorriso é igual ao da sua mãe. — Ele acariciou meu rosto com cuidado e me emocionei. 

— Como vai, Sawyer? É bom te ver! 

— Olá! Estão muito bonitas. — Dei um aceno distante para a esposa dele e a filha. 

Elas acenaram de volta com sorrisos igualmente falsos. 

Addison  ajustou  que  Paul  sentasse  na  mesma  mesa  que  a minha.  A  cerimônia  começou  e  todos  os  homens  solteiros desapareceram  do  salão.  Estava  pronta  para  lutar  pelo  meu

namorado,  porque  não  iria  deixar  ninguém  ter  um  jantar  com  ele, não importava se era por uma boa causa ou não. 

Depois  que  Joshua  discursou  e  o  avô  de  Sawyer  também, começou o leilão. 

Eu dei lances pequenos nos meus colegas plantonistas. Jules deu vários lances para Cooper e quase o perdeu para uma médica residente  com  quem  ele  já  teve  um  caso,  mas  no  fim,  ela  o comprou.  Audrey  perdeu  Jace  para  a  enfermeira  chefe,  mas  nós fizemos  de  propósito,  ela  não  deu  mais  lances  até  a  senhora ganhar, ninguém conseguia conter a risada. Quando chegou a vez de Sawyer, várias plaquinhas levantaram e eu memorizei o rosto de cada uma. 

Eu ia picotar todas elas com um bisturi. 

Amber  me  deu  um  sorriso  antes  de  levantar  uma  de  cinco dólares. Era só aquilo que ela pagaria por ele? Coitado! Havia uma médica convidada de outro hospital que estava apostando alto. 

— Cem mil dólares! — ela gritou o lance mais alto da noite e sorriu  pra  mim,  orgulhosa  e  provocante.  Sawyer  estava  adorando cada segundo. Quase o deixei ir com ela só por estar se achando, mas meu orgulho era muito maior. 

— Um milhão de dólares. — Levantei minha plaquinha e foi um ofego geral. 

O  salão  rompeu  em  palmas  e  o  avô  de  Sawyer  ria  de  se acabar. 

— Senhoras e senhores, essa é a minha futura neta, doutora Elizabeth  Nichols  —  ele  disse  ao  microfone  e  eu  sorri  para  as palmas. — Vá, filho. Sua namorada comprou encontros o suficiente para uma vida inteira. O anel da sua avó já está polido e disponível. 

Eu  podia  sentir  o  chão  me  engolindo.  Sawyer  estava vermelho como um pimentão. 

— É bom que ele tenha um anel — Paul resmungou atrás de mim e eu engoli meu champanhe todo. — Está tudo bem, querida. 

Só estou deliciado em te ver tão ciumenta. 

Sawyer me deu um beijo indiscreto, coisa que nunca fizemos em  público  e  eu  arrisquei  uma  olhada  para  tripudiar  da  outra médica,  sentindo-me  imatura  demais,  quase  a  nível  colegial.  Ele voltou para sua cadeira e a festa continuou com música e conversa. 

Meu  pai  provocou  Sawyer  impiedosamente,  até  mesmo  quando preenchi o cheque e entreguei para o mestre de cerimônias. 

Originalmente,  eu  tinha  planejado  doar  aquele  dinheiro  de forma  anônima  ou  pela  empresa  do  meu  pai.  Carlie  achou  que, como  médica,  eu  poderia  gerar  um  conflito  de  interesses.  Então, comprei  meu  namorado  por  esse  valor.  Ele  iria  lavar  a  roupa  e  o banheiro o ano inteiro. 

—  Vem  dançar  comigo.  —  Sawyer  se  levantou  e  eu  nem tentei negar, ele iria insistir até alguém vir me chamar também e eu ficaria  sem  graça.  —  É  uma  música  lenta,  dois  passinhos  para  lá, dois passinhos para cá. 

A  orquestra  tocou  uma  linda  música  suave  e  não  tirei  os olhos do rosto de Sawyer. 

— Sabe o que nós vamos fazer quando chegarmos em casa? 

— Alguma coisa que custe um milhão de dólares? 

Não podia perder a piada. 

— Mais do que isso. Vamos fazer amor a noite inteira — ele sussurrou e beijei sua boca. — Eu te amo. 

— Eu também te amo, meu namorado caro. 

— Posso interromper? Devido ao histórico de não dançar, faz tempo  que  não  danço  com  a  minha  filha.  —  Paul  sorriu  e  fui  para seus  braços.  Sawyer  buscou  a  mãe,  que  estava  sentada  com Meredith  e  a  puxou  para  dançar.  —  Você  está  realmente  feliz  —

papai disse e assenti. — Apaixonada. — Concordei com orgulho. —

E bem acolhida em sua nova família. — Balancei a cabeça de novo. 

—  Bem,  meu  coração  de  pai  não  poderia  estar  mais  tranquilo.  Ele sabe sobre…

— Não. Ainda não. 

—  É  hora  de  deixar  isso  para  trás  e  agarrar  a  chance  que está tendo. 

— Estou planejando contar, mas cada vez que sinto que é o momento,  fraquejo.  Só  não  quero  que  ele  sinta  pena.  Não  vou suportar o olhar. 

Papai me encarou, preocupado. 

— Está planejando contar tudo?  Todos  os detalhes? 

— Ele merece saber de tudo, não acho justo contar a história pela metade. 

Minha  respiração  acelerou  só  com  a  ideia  de  abrir  meu passado para o meu namorado. 

— Vai ficar tudo bem, ele vai entender. Sawyer é um homem muito íntegro e tem a minha aprovação. — Papai beijou minha testa. 

—  A sua opinião e aceitação é mais importante do que tudo. 

— A sua também. Por mais que eu tente, não entendo a sua rejeição  à  minha  esposa.  Eu  não  sei  mais  o  que  posso  fazer  para que goste dela. 

Fiz  uma  careta.  Não  queria  falar  sobre  meus  sentimentos pela família dele. 

— Não há nada que possa fazer, só não me force. Enquanto ela te fizer feliz e você estiver saudável, eu irei respeitá-la, mas não serei a melhor amiga. — Fui honesta e a música parou. — Vai ficar na cidade até quando? 

— Dois dias. Podemos jantar juntos amanhã à noite? 

— Vou adorar, que tal lá em casa? Viu só, eu posso ser uma boa  anfitriã  e  receber  as  duas  senhoras  perfeitinhas  com educação. 

Paul riu, como se quisesse pagar para ver. 

O jantar foi servido e depois, vários doces deliciosos. Sawyer e  eu  andamos  um  pouco  pela  festa  e  até  nos  encontramos  com  a doutora Newman, que deu as costas quando nos viu. Já Bryce, nos deu um aceno. Fingi que não vi e segui em frente. 

— Nós vamos jantar na Liz amanhã? Você disse que íamos à ópera!  —  A  enteada  do  meu  pai  choramingou.  Suellen  fingiu  que não estava ouvindo e eu me virei, olhando aquela garota resmungar no ouvido do meu pai. 

Foi difícil fingir que não ouvi e lhe dei uma expressão nojenta. 

Sawyer  me  deu  um  olhar  digno  de  imaginar  o  inferno  congelado apenas com a sua força. Entramos na limusine e esperei ele vir com o  famoso  discurso  de  que  eu  deveria  ser  menos  grosseira  com  a minha  família.  Discutimos  por  duas  pessoas  que  não  perdiam  o sono  por  nossa  causa  e  muito  menos  deixavam  de  usar  seus cartões de créditos ao fazerem compras repetidamente. 

Sawyer  estava  fazendo  meus  ouvidos  sangrarem  com  a história  de  que  eu  deveria  dar  mais  valor  às  pessoas  que  eram próximas a mim. 

—  Elas  não  são  próximas.  Nunca  foram.  —  Perdi  minha paciência  quando  chegamos  em  casa.  Ele  bateu  a  porta.  —  Eu  a conheci como esposa de um dos amigos de pesca do meu pai. Ela sempre  tinha  aquela  cara  lá,  sorriso  no  rosto,  cabelo  repartido  ao meio e uma bolsa cara pendurada no ombro. A filha foi uma garota irritante  que  ficava  gritando  “papai”  para  tudo,  pedindo  dinheiro, pedindo o cartão de crédito ou para trocar o motorista. 

— E daí? 

— E quando o homem tem seus bens congelados por conta de uma investigação errônea, adivinha o que acontece? Ela pede o divórcio. Os filhos nunca mais procuraram o pai. E o que acontece depois?  A  mulher  perfeita  aparece  na  vida  do   meu  pai  justamente no ano em que ele lançou um novo software para levar mantimentos aos  soldados  em  zonas  distantes.  Quem  é  o  papai  da  garotinha mimada  agora?  O  meu  pai!  O  mundo  delas  poderia  ficar  perfeito novamente, se não fosse por mim. Você acha que elas me tratariam bem se tivessem acesso ao dinheiro? Se soubessem que poderiam receber qualquer coisa se meu pai morresse? É claro que não! Eu sou um empecilho e sempre vou ser! 

—  E  se  você  morrer  amanhã?  Antes  do  seu  pai  e  de  todo mundo? Para quem você acha que vai todo esse dinheiro? 

E Sawyer achava mesmo que eu não tinha pensado naquilo? 

— Para um projeto que ajuda famílias que possuem crianças desaparecidas  ou  sequestradas.  —  Abri  um  sorriso  e  ele  bufou, jogando-se  no  sofá.  —  Sawyer,  eu  entendo  tudo  isso  que  está tentando  me  dizer  e  aprecio.  Mas   você  é  assim.  Eu  não  sou.  Não tenho facilidade de amar as pessoas e não confio nelas se eu não sentir  que  devo.  Sua  avó  não  gosta  de  mim  e  mesmo  assim  eu  a adoro,  porque  sei  que  ela  está  tentando  te  proteger  de  outro relacionamento  ruim.  Eu  sinto.  É  isso  que  me  conduz.  Não  sinto nada bom além do meu ciúme. 

— Amor…

—  Eu  não  confio  nelas.  Em  todos  esses  anos,  elas  nunca tomaram  uma  atitude  que  me  fizesse  confiar  nelas,  então,  eu  não confio. Não vou mentir para você, tento ser educada e nem sempre consigo. — Joguei minha bolsinha ao lado dele, tirando meu colar e os brincos. 

— Você pode ao menos  tentar? 

—  Você  vai  ver  que  estou  certa.  Sempre  estou  —  afirmei  e ele continuou me olhando. — Tudo bem. 

— Agora nós chegamos a um consenso. 

— Você fica buzinando na minha cabeça até que eu me sinta tonta  e  nós  dois  sabemos  que  meu  cérebro  é  bem  grande  —

reclamei e ele riu, cruzando os tornozelos. — Esse assunto está me cansando.  Não  imaginei  que  terminaria  a  minha  noite  assim. 

Comprei  um  cara  e  ele  me  prometeu  uma  longa  noite  de  amor  de forma ininterrupta. Isso não está acontecendo! 

—  Baby,  cale  a  boca  e  tira  a  roupa  —  ele  disse tranquilamente. Abri a minha boca, em choque. Chutei sua canela e dei as costas, subindo a escada para o closet. 

Sawyer  veio  atrás  de  mim  rindo  e  eu  tirei  meu  vestido, revelando o espartilho que deixou meus peitos para cima e apertou

a minha barriga para o vestido fechar. 

—  Deus  salve  a  América!  Acho  que  a  casa  vai  pegar  fogo hoje! 

Eu ri. Ele era tão idiota! 

— Não chegue perto de mim, seu bobo. 

— Eu sou o cara de um milhão de dólares. — Ele me abraçou e encostei-me na parede, passando meus braços por seu pescoço. 

— É melhor você fazer valer a pena ou eu vou te vender para aquela outra médica. 

Ele me ergueu no colo. 

— Você não faria isso. 

— Não, eu não faria. 

Sawyer  me  colocou  na  cama  e  começou  a  se  despir  na minha  frente,  revelando  cada  pedaço  do  corpo  que  tanto  amava. 

Quando  ficou  só  de  cueca,  separou  meus  joelhos  e  começou  a provar que valia muito mais do que um milhão de dólares. 







Capítulo Vinte e Sete

 Sawyer

Olhei  o  jornal  e  vi  a  minha  foto  com  Liz  em  destaque  na coluna  social.  A  jornalista  comentou  a  escolha  do  vestido,  dizendo que  ela  era  linda  e  foi  um  dos  alvos  da  noite  por  ter  comprado  o namorado  solteiro  por  um  milhão,  com  o  avô  aumentando  os rumores  de  um  possível  casamento  nos  próximos  meses.  Foi mencionado  meu  casamento  com  Bryce  e  o  tempo  de  separação, informando que ela também estava na festa e desacompanhada. 

Eles também tinham um histórico de Liz, mas nada relevante, mencionando  sua  carreira  e  trabalhos,  além  de,  claro,  ser  filha  de Paul.  Guardei  o  jornal  na  minha  pasta,  ainda  rindo  da  ligação  do meu avô. Ele estava muito idoso e se sentia no direito de falar o que bem entendesse. 

Ele gostava da Liz. Já a minha avó, gostava de tirar a Liz do sério. 

Amber  me  entregou  uns  prontuários  para  assinar rapidamente.  Despedi-me,  olhando  em  meu  relógio  e  constatando que estava há meia hora atrasado do horário que prometi a Liz que estaria  em  casa.  Ela  conseguiu  sair  duas  horas  mais  cedo  do hospital  para  poder  preparar  o  jantar  e  eu  disse  que  a  ajudaria quando  percebi  que  ela  estava  no  modo  organização  total  e  cheia de listas. 

Nós precisávamos ir ao mercado, mas eu dei uma fugidinha na  hora  do  almoço  para  poder  comprar  todas  as  coisas  que  ela listou  detalhadamente,  com  gramas  e  marcas.  Muito  chata,  porra. 

Paul adorava carne, então, ela faria uma entrada com filé mignon e o  jantar  com  alcatra  na  pressão  e  molho  de  amêndoas,  legumes cozidos, purê de batata e salada. 

Entrei  em  casa,  deixei  minha  pasta  no  quarto  e  desci novamente,  lavei  as  mãos  no  banheiro  e  beijei  sua  bochecha.  Ela estava preparando as entradas com um vestido preto, salto alto e os cabelos presos em coque. Pediu que colocasse a mesa com pratos, 

talheres e taças para vinho, copo para suco, taça de água. Arrumei do  jeito  que  a  minha  mãe  sempre  ensinou,  dobrando  os guardanapos  com  cuidado  e  posicionando  os  aquecedores  bem longe do alcance das mãos para ninguém se queimar. 

— Será que devemos servir as entradas na bandeja ou deixar na mesinha de centro com taças de licor e assim cada um se serve à vontade? O que foi? Estou bem? 

—  Acho  que  podemos  servir  primeiro  e  depois  deixamos  à vontade na mesa. 

— Deixou alguma coisa espalhada lá em cima? Vou mostrar a casa ao meu pai. Viu só? Estou tentando. — Ela sorriu e deu uma voltinha.  O  temporizador  do  forno  apitou.  —  Entradas  prontinhas. 

Escolhe o vinho? 

Eu  deveria  ter  dito  que  ela  não  precisava  tentar  demais porque iria explodir bem rápido. Considerei tirar as facas da mesa. 

Coloquei  o  aparador  de  bambu  na  mesinha  e  separei  o  licor  de framboesa no aparador ao lado das taças. Liz veio e arrumou tudo do  jeito  dela.  Revirei  os  olhos  e  peguei  o  controle  da  tevê.  Escolhi uma  lista  de  reprodução  tranquila,  que  começou  a  tocar,  e  para irritá-la, dancei ao seu redor e ganhei uma porrada com o socador de alho no braço, pelo qual revidei com um tapa em sua bunda. 

Ela gritou e tentou me morder. Paramos nossa guerra com o som do interfone tocando. 

—  Você  desce  e  abre  o  portão.  Meu  pai  vai  fazer  uma inspeção  na  garagem  e  eu  só  puxei  o  carro  para  frente  para esconder as roupas que ainda não avisei à sua mãe que ela pode vir  buscar  para  levar  para  a  passadeira.  —  Ajeitou  a  roupa  bem rápido. — Vai. 

Desci a escada correndo e abri o portão para Paul, Suellen e a  filha.  Cumprimentei  a  todos  e  os  conduzi  para  a  escada.  Liz estava  na  porta,  sorridente,  agarrou  o  pai  e  fez  o  progresso  de estender a mão para cumprimentar as demais. 

— Então aqui é o seu lugarzinho feliz? É enorme, muito maior do  que  nas  fotos!  —  Paul  comentou,  olhando  ao  redor.  —  O  que

significa esse quadrinho? 

— Foi no dia que Sawyer e eu nos conhecemos. Ele queria bancar  o  guia  turístico  pra  mim  —  Liz  respondeu  e  segurei  sua cintura. 

— Não se conheceram no trabalho? — Suellen perguntou e vi que Liz estava com a língua presa. Apertei sua cintura. 

— Não. Alguns dias antes nós nos conhecemos no bar aqui atrás, eu fui conhecer melhor meus inquilinos e ele chegou depois, todo  simpático.  Foi  uma  coincidência  saber  que  trabalharíamos juntos depois. — Liz esfregou as mãos juntas. 

— O teto é tão alto. Gostei. Lembra-me de um loft que morei na faculdade, pouco antes de me alistar — Paul elogiou e abriu um sorriso.  —  Sua  mãe  adorava  —  completou  e  eu  vi  que  Suellen revirou os olhos discretamente. 

—  Você  comprou  esse  lugar?  —  Letty,  enteada  do  Paul, perguntou com um ar de admiração. — Deve ser legal ser médica e ganhar muito. 

Liz apenas me deu um olhar e eu tive que concordar que foi um comentário estranho. 

—  Lá  em  cima  fica  o  closet,  escritório  e  o  nosso  quarto. 

Depois faço um tour com calma, por que a gente não senta e vocês me contam como foi o dia hoje? — Liz apontou para o sofá. Servi o licor  e  ela  pegou  a  bandeja  de  torradas  com  filé  e  molho.  Estava uma delícia. 

—  Eu  trabalhei  o  dia  inteiro,  querida.  Tive  duas  reuniões produtivas, mas vou pedir que dê uma olhada nos contratos, adoro as suas opiniões — Paul disse e Liz assentiu. A linda relação deles me  inspirava  a  ser  igual  com  minha  futura  filha.  Eu  sentia  falta  de poder ter uma conversa com meu pai. 

—  Eu  e  mamãe  fizemos  compras.  Não  tem  melhor  lugar  no mundo  do  que  Nova  Iorque  para  fazer  compras.  Talvez  Paris  ou Milão — Letty respondeu e eu quase podia ver Liz gritando em sua cabeça   “eu  te  disse”.   Estiquei  uma  taça  de  licor  para  ela.  —  E

vocês? 

— Dei aulas o dia inteiro — respondi e peguei uma torrada. 

—  E  eu  fiz  a  retirada  de  um  tumor  do  tamanho  de  uma bolinha de golfe da medula de um paciente de quinze anos de idade com  paralisia.  Foi  um  sucesso  —  Liz  retrucou.  Como  ela  jogava pesado! Letty não parecia interessada, então, ela se virou pra mim. 

 Deus, não. 

 Foque em outra pessoa, garota. 

— Você é professor? Disse que deu aulas o dia inteiro. 

—  Não.  Eu  sou  cardiologista  e  atendente,  o  hospital  onde trabalhamos  também  é  uma  escola  para  médicos  recém-formados, então, eu quis dizer que passei o dia inteiro ensinando esses jovens médicos a fazer procedimentos cardiológicos. 

—  Ah,  isso  sim  é  muito  interessante.  —  Ela  inclinou-se  ao ponto do decote ficar um pouco caído. Suellen a chutou gentilmente. 

Paul  levantou  e  ficou  na  cozinha  com  Liz,  ajudando-a.  Eu fiquei com a difícil tarefa de conversar com duas mulheres que não tinham  nenhum  assunto  para  oferecer.  Felizmente,  Paul  e  Liz voltaram  e  a  conversa  ficou  em  um  terreno  seguro  sobre  a adaptação dela à cidade, lugares que conhecemos, nossa casa em Hampton e o trabalho. Eu não sabia que a maior parte dos clientes de  Paul  era  do  lado  de  cá  do  país  e  ele  continuava  morando  em Seattle. 

Era  uma  pergunta  que  nem  Liz  sabia  responder  por  não entender  direito.  Por  que  ele  morava  longe?  O  que  tinha  em Seattle? Liz os convidou para a mesa quando o assado de legumes ficou pronto. Eu a ajudei a levar todas as coisas quentes, servi vinho e água nas taças indicadas e começamos a comer. 

— Está maravilhoso, querida — Paul disse, orgulhoso. — Liz já te contou com quem aprendeu a cozinhar, Sawyer? 

— Sim, com a Carlie. 

— Carlie chegou lá em casa ainda bem menina, ela primeiro foi babá de Liz, depois a nossa governanta, terminou os estudos e se  tornou  minha  assistente  pessoal.  Hoje  é  a  minha  secretária

executiva  —  Paul  abriu  um  sorriso  encantador.  —  Uma  das melhores pessoas que conheço na vida. 

— Carlie é ótima — Liz concordou e eu sabia que devia ser, porque  ela  sempre  falava  dela  com  carinho.  Suellen  permaneceu com o sorriso no rosto, mesmo comendo e me perguntei se ela tinha um  procedimento  errado  no  botox  ou  se  era  assim  mesmo.  —  E

então, Letty. Quais seus planos para a faculdade? 


—  Estou  vindo  estudar  na  Columbia.  Papai  já  entrou  em contato  com  a  direção  e  minha  vaga  está  garantida.  Só  estou convencendo-o de me dar um apartamento — Letty respondeu. 

— Que bom que você e seu pai estão próximos de novo —

Liz retrucou e Suellen olhou para baixo. 

—  Não  é  o  meu  pai,  eu  não  falo  com  ele.  Estou  falando  de Paul  —  Letty  respondeu  e  eu  senti  que  ela  teve  prazer  em pronunciar as palavras. 

Liz  continuou  comendo,  sem  olhar  para  o  pai,  que  estava analisando  a  expressão  de  Letty  e  fez  uma  menção  de  confusão. 

Ele  olhou  profundamente  para  Suellen,  que  parecia  meio  perdida, tentando  sorrir  e  acalmar  os  ânimos.  Segurei  a  mão  de  Liz gentilmente.  Ela  iria  explodir  e  nada  a  impediria,  eu  só  teria  que apreciar o show. 

E seria um daqueles. 

— Letty, seu pai te criou e amou. Não é porque o casamento dos seus pais acabou que você tem o direito de deixá-lo para trás. 

Já que insiste tanto, aqui vai um conselho de uma irmã mais velha, não deixe  o seu pai para trás. Você vai se arrepender quando perdê-lo — Liz disse enfaticamente. Letty revirou os olhos. 

— Você não é minha irmã. 

— Exatamente. Não sou irmã porque você não é filha do meu pai. Você tem o  seu pai  e o despreza porque é uma garota mimada, muito interesseira e que gosta do  meu pai pelo que ele pode te dar. 

Qual a comida favorita dele? Quando é o aniversário? Qual é o lugar favorito  de  pesca?  Do  que  ele  tem  alergia?  Você  sabe?  —  Liz insistiu e eu vi Letty olhar para a mãe, desesperada. 

—  Letty  sabe  que  Paul  não  é  o  pai  dela,  não  precisa  sentir ciúmes, Liz. Seu lugar no coração dele é intocável — Suellen disse gentilmente  e  eu  ouvi  uma  pontada  de  alfinetada.  —  Ela  só  tem carinho por ele. 

Liz abriu um sorriso lento, frio e perigoso. 

—  Nós  conversamos  sobre  Columbia,  você  vai  morar  no alojamento  como  todos  os  estudantes.  O  seu  pai  me  procurou  e disse que arcaria com seus estudos, mesmo contra a sua vontade

—  Paul  disse  calmamente.  —  Gosto  muito  de  você,  Letty.  É  uma menina muito querida, mas eu não vou fazer o que jamais permitiria que fizessem comigo. 

Suellen apenas apertou a mão de Letty, provavelmente para mantê-la calada. 

—  Vou  buscar  a  sobremesa.  —  Liz  sorriu,  animadinha  e gentil. Ela era o diabo. — Você me ajuda, amor? 

Graças ao layout aberto da cozinha, não dissemos nada, mas seu olhar podia falar muito mais do que a boca. Eu respondi a minha versão  de   “Ok.  Eu  entendi,  mas  você  está  sendo  petulante  e barraqueira” .  Ela  bateu  com  a  espátula  em  mim  e  agiu  como  se tivesse sido sem querer. Pegamos a torta de framboesa e servimos na mesa. 

Paul  ajudou  recolhendo  os  pratos  da  comida  mal  tocada. 

Assim que eles saíssem, eu iria fazer meu prato novamente e jantar como uma pessoa normal, até o fim. 

— Adoro suas tortas, Carlie faz uma exatamente como essa. 

— Paul provou um pedaço. 

A  torta  estava  deliciosa.  Liz  era  muito  boa  com  doces  e  eu era louco por eles. 

—  Eu  liguei  para  ela  hoje  cedo.  A  receita  é  da  sua  avó, segredo de família. 

Depois  da  sobremesa,  Paul  me  contou  histórias constrangedoras da minha namorada quando criança, e eu guardei várias para me vingar de todas aquelas que minhas tias contaram e

ela  ficava  me  enchendo  o  saco.  Suellen  e  Letty  não  participaram mais  e  quando  a  garota  começou  a  bocejar,  Paul  marcou  de almoçar com Liz no dia seguinte antes de irem embora. 

Puta que pariu, foi uma tortura do caralho jantar com eles. Eu nunca  mais  iria  discutir  com  Liz  sobre  a  família  dela.  E  eu  achava que a minha era louca e disfuncional. Assim que ela subiu e fechou a porta, joguei-me no sofá. 

— Eu te avisei. — Foi para a cozinha. Ela começou a limpar os  pratos  e  os  arrumou  na  máquina  que  havíamos  comprado recentemente.  Limpei  a  mesa  e  lavei  as  taças,  secando  e guardando.  Logo  que  terminamos  de  limpar,  fez  dois  pratos  e esquentou no micro-ondas. — E eu tentei. 

—  Você  tentou  —  concordei  e  servi  vinho  para  nós  dois.  —

Suellen pode amar seu pai. Tirando o fato de que a filha dela é vazia e fútil, ela pode amar seu pai. 

—  Eu  realmente  não  sei.  —  Encolheu  os  ombros. 

Continuamos  comendo  e  quando  terminamos,  limpou  os  pratos  e colocou  na  pia.  Virou  o  meu  banquinho  para  frente  e  me  deu  um sorriso. — Espere um minutinho. 

Rápido,  foi  até  o  segundo  andar  e  voltou  com  um  pano  na mão. Ainda sorrindo, amarrou no meu rosto e me deu um beijo. Ouvi que  pegou  alguma  coisa,  com  vidro,  e  colocou  no  balcão,  abriu  a geladeira e fechou. Algo metálico também raspou no balcão. 

— Ok. Abra a boca — pediu e abri. Confiava nela cegamente. 

Ela  passou  algo  nos  meus  lábios  e  antes  que  eu  pudesse  provar, lambeu.  Estava  gostando  daquele  jogo.  —  De  novo.  —  Senti  a colher.  Ela  colocou  com  cuidado  e  o  gosto  do  creme  delicioso espalhou-se na minha boca. — Consegue adivinhar o que é? 

— Parece um mousse... — Refleti e ganhei um beijo com um gosto cítrico e ao mesmo tempo bem doce. — Não conheço. O que é? 

— Prove sozinho. — Ela me deu outra colherada e enquanto experimentava,  sua  língua  desenhou  círculos  em  minha  garganta. 

Sua mãozinha subiu da minha coxa e brincou com o fecho da minha

calça,  os  nós  dos  dedos  arrastavam  em  meu  pau  já  animado.  —

Gostou? 

— É bom. Mas eu preciso provar de novo na sua boca para ter certeza. — Tentei segurá-la, mas ela fugiu dos meus braços. —

Volte aqui, gostosa. 

— Espere. Não tire a venda. 

Ouvi  o  som  de  um  zíper  e  um  baque  surdo  no  chão. 

Aproximou-se e passei a mão em sua bunda, coberta apenas com uma pequena calcinha. 

—  Vem  aqui.  —  Senti  sua  mão  na  minha  nuca  e  desci  meu rosto para onde estava me conduzindo. O mamilo ereto roçou contra os meus lábios e eu o suguei, lambendo e limpando toda a calda. —

É romã. 

— Baby, eu não preciso de romã para nada. 

— Eu sei, mas eu achei a receita bem afrodisíaca. 

Tirei a minha venda e apertei sua bunda, beijando-a e saindo do  banquinho.  Peguei  o  pote  com  a  cobertura  e  ela  me  conduziu para  o  quarto.  Quase  tropecei  porque  só  conseguia  olhar  para aquela bunda perfeita com uma calcinha preta pequena e empinada devido ao salto alto. Chegamos ao quarto e apontei para a cama em uma ordem silenciosa. 

Pinguei  pequenas  gotas  entre  seus  seios  até  o  umbigo, lambendo até a sua calcinha. 



Capítulo Vinte e Oito

 Sawyer

Nós dormimos após o banho. Ela culpou a romã duas vezes antes  disso  e  eu  fui  obrigado  a  mostrar  que  não  precisava  de nenhuma  fruta  afrodisíaca  para  me  deixar  excitado.  Ela  sabia  que aquelas provocações me pegavam, não era nada engraçadinha. No meio  da  noite,  meu  celular  recebeu  a  chamada  de  um  número desconhecido  que  me  deixou  em  alerta,  quase  deixei  passar,  mas sendo médico, eu não me dava ao direito de perder ligações. 

—   Senhor  Reedburn?  O  senhor  ainda  não  me  conhece,  eu sou  William  Scott,  segurança  pessoal  do  senhor  Nichols.  Nós acabamos  de  dar  entrada  na  emergência,  o  senhor  Paul  esteve sentindo  fortes  dores  no  peito  e  no  braço  nessa  madrugada,  eu  o trouxe o mais rápido que consegui. O hospital ligará para Liz e ele não quer que ela se assuste — ele disse e me sentei na cama. 

Eram três da manhã. 

— Você pode me colocar com quem está atendendo? — pedi e meu plantonista noturno atendeu o telefonema. — Ele é o pai da Liz. Remova-o para a sala trauma quatro, eu estou a caminho. Não deixe  meu  sogro  morrer.  —  Finalizei  a  ligação  e  virei-me  para  Liz, apagada. — Ei, baby. Acorde — chamei suavemente duas vezes e ela  gemeu,  tentando  virar  e  fugir  das  minhas  mãos.  —  Amor,  olha pra  mim.  —  Ganhei  sua  atenção.  —  Paul  deu  entrada  na emergência, precisamos nos vestir. 

Com  um  pulo  da  cama,  completamente  histérica,  muito diferente  da  reação  com  a  mãe,  correu  para  se  vestir.  Troquei  de roupa, enfiando meus tênis no pé, puxando uma camiseta que não tinha  certeza  se  vesti  do  lado  certo,  peguei  as  chaves  e  desci correndo  atrás  dela,  que  já  estava  atravessando  a  rua  e  mal  tinha visto um ônibus que estava passando. Puxei-a de volta pelo casaco e ela repetia sem parar  “está tudo bem, está tudo bem” . 

Atravessamos a rua e entrei direto na emergência. 

—  Não!  Me  deixe  ir  lá!  Me  solta,  William!  —  ela  gritou  para um  homem  negro  corpulento  que  estava  segurando-a.  Cheguei  na recepção. — Sawyer! É meu pai, me deixa ir, é meu pai! 

Eu tive que ignorar seu lamento. Ela não podia entrar e vê-lo morrer. 

—  Como  ele  está?  —  Entrei  na  sala  e  peguei  um  par  de luvas. A enfermeira estava realizando o ECG. — Oi, Paul. — Sorri ao  vê-lo  de  olhos  abertos.  —  Ainda  com  dor  no  peito?  —  Ele balançou a cabeça. — O quanto foi administrado de morfina? 

Trabalhar  com  meu  próprio  sogro  foi  uma  experiência  bem apavorante.  Paul  estava  mal,  mas  felizmente,  reagindo.  Antes  de colocá-lo  para  descansar,  ele  tirou  a  máscara  de  oxigênio  e sussurrou  no  meu  ouvido  algo  que  me  deixou  encucado.  Abri  a porta  e  William  estava  nela.  Apenas  repeti  o  que  me  foi  dito

 “Pelicano, diga a William”. 

Estabilizado, abri a porta e Liz veio correndo. Ela apenas me olhou,  praticamente  implorando  por  uma  boa  notícia.  Balancei  a cabeça e abri um sorriso, ela suspirou e segurou a minha mão. 

— Está estável. Ele parecia muito nervoso com todo mundo ao redor dele. Algum histórico? 

— Hipertensão. Ele nunca me deu um susto desses. 

— Eu acredito que ele seja um potencial paciente para RM. 

Vou  transferi-lo  para  a  intensiva  essa  noite,  dependendo  de  como for, amanhã para o quarto e logo que estiver o máximo recuperado, vou realizar os exames investigativos das artérias — expliquei e ela chorou, concordando. — Ele vai ficar bem. 

—  O  que  falou  com  William  que  ele  saiu  daqui  como  um furacão? — Liz secou os olhos, usando um lenço de papel. 

— “Pelicano”. William mencionou algo? 

— Faz sentido. — Ela olhou para porta com pesar. 

— Estou perdido, amor. O que faz sentido? 

— Você está vendo Suellen ou Letty aqui? Eu vou caçar essa mulher até no inferno se ela causou esse infarto no meu pai. 

Beijei  sua  testa,  esfregando  os  braços  e  ela  se  acalmou contra mim. 

—  Eu  vou  subir  com  ele,  assim  que  arrumá-lo  lá,  te  chamo para que possa vê-lo. Ele vai acordar e vai querer te ver. 

—  Vou  fazer  umas  ligações  e  vou  comprar  um  café,  minha cabeça está explodindo. 

Beijei seus lábios e fiz sinal para meu plantonista me ajudar a levá-lo. 

—  Ele  chegou  aqui  à  beira  da  morte  —  ele  murmurou  no elevador.  —  Mandei  fazer  um  toxicológico.  O  segurança  disse  que ele  apenas  toma  remédio  para  pressão,  então,  achei  realmente muito estranho. Sei que é comum, mas me bateu essa sensação. 

—  Fez  bem.  Não  podemos  ignorar  nosso  instinto.  —  Olhei para o painel. — Horas atrás ele estava jantando lá em casa. 

Empurrei Paul para uma unidade intensiva privativa e ajudei a enfermagem a ligá-lo nas máquinas. Meu sogro parecia saudável no jantar,  só  podia  ter  acontecido  depois,  porque  eu  teria  percebido  a mudança da coloração de sua pele ou das suas veias salientes no nariz. 

Liz surgiu no meu campo de visão, falando ao celular. 

— Em quanto tempo você consegue chegar ao hotel? — Ela empurrou  um  copo  de  café  na  minha  direção.  —  William  está bloqueando  a  porta.  Elas  não  podem  entrar.  Ele  está  recolhendo todas as coisas dele e eu já pedi que o hotel encerrasse a conta em nome  do  meu  pai,  informei  ao  piloto  que  ela  não  tem  mais autorização  para  solicitar  voo  e  acionei  o  cartão  de  crédito, bloqueando o dela e o da filha — disse e eu sinalizei para Liz parar, mas  ela  ergueu  a  mão  pedindo  um  minuto.  —  Ele  deu  o  código, Carlie.  Então,  alguma  coisa  aconteceu.  —  Que  porra  ela  estava fazendo?  —  Tire  todas  as  coisas  delas.  Roupas,  livros,  qualquer coisa que pertença a elas da casa. Verifique se tem alguma joia da minha avó no meio de suas coisas e retire. Ela costumava usar sem a minha autorização. Assim que terminar, troque os códigos da casa

e  me  informe,  o  piloto  estará  à  sua  disposição.  Ele  vai  precisar  de você aqui. 

Liz encerrou a ligação. 

— Que porra foi essa? Como você simplesmente vai deixar a mulher do seu pai na rua? Não sabe o que aconteceu! 

—  Ele  deu  o  código.  —  Liz  encolheu  os  ombros.  —  Eu  não sei o que ela fez ao ponto dele ser radical e dar o código, mas ele deu e é isso que temos que fazer quando ele o dá. Recolher tudo, marcar  um  ponto  de  encontro,  o  restante  fui  eu  que  aproveitei  o momento e mandei mesmo. 

— Que código? 

—  Meu  pai  é  um  homem  do  exército.  William  é  seu segurança pessoal, eles provocam a ira de muita gente, mais vezes do que posso contar, então, temos um código. Pelicano é o código. 

Eles  agem  assim.  —  Ela  passou  os  braços  pela  minha  cintura.  —

Obrigada por cuidar tão bem dele e não me deixar chegar perto. Eu poderia  ter  infartado  também.  Meu  coração  bateu  muito  forte  no peito e minhas pernas falharam. 

— Não brinque com isso, eu não tenho estrutura. Esse café está maravilhoso, mas eu preciso de mais. 

— Temos que começar a trabalhar em breve. — Ela bocejou. 

— Eu preciso, você não. É filha do paciente. 

— Vou enlouquecer se ficar parada o tempo todo aqui, então vou trabalhar e ficar vindo vê-lo. Não entrarei em nenhuma cirurgia, porque confesso que posso me distrair. 

— Fique com ele. Vou comprar nosso café da manhã. 

—  Obrigada,  eu  te  amo.  —  Beijou-me  e  foi  para  o  quarto, sentando-se  na  poltrona  ao  lado  da  cama.  Fechei  as  portas  e  os deixei sozinhos. 

Joshua me abordou no meio do caminho, perguntando se era verdade.  A  imprensa  estava  enlouquecida  porque  Suellen  os chamou ao hotel para dizer que Liz foi a causadora do mal súbito do pai e eles discutiram porque ela não aceitava o casamento e nem a

relação  de  Letty  com  Paul,  que  bastou  o  pai  passar  mal  para bloquear todos os bens e não permitir a presença dela como esposa no hospital, porque mesmo com o casamento, ela tinha direitos. 

Eu  vi  o  vídeo  pelo  celular  e  aprendi,  pela  última  vez,  a  não questionar os sentimentos de Liz quando ela dizia que não confiava em uma pessoa. 

Neguei  e  pedi  que  não  falassem  com  ela  sobre  o  assunto, porque  estava  muito  alterada.  Solicitei  que  fosse  reforçada  a segurança no andar da pediatria e na intensiva em que Paul estava internado.  Não  podia  subir  ninguém.  Entrei  em  contato  com  a administração  e  listei  Paul  como  privado,  assim  a  imprensa  não poderia ter acesso ao laudo médico dele. 

A  assessora  de  imprensa  da  minha  família  me  ligou,  ela conhecia  Liz  pessoalmente,  porque  o  filho  teve  um  tratamento clínico  durante  o  Natal  e  ela  se  encantou  com  a  minha  namorada. 

Ela leu o texto simples, direto, negando o ocorrido e informando que a família estava focada no tratamento de Paul, e não em responder

“fofocas”. 

Assim que encerrei e entrei na cafeteria, comprei nosso café da manhã e subi. Minha mãe me ligou, minha Tia Meredith também, depois  Audrey  e  quase  fui  atropelado  por  Jules,  querendo  saber onde Paul estava. Cooper e Jace mostraram mais declarações que saíram e eu estava pronto para estrangular um. Enquanto troquei de roupa, Cooper disse que mais um vídeo havia sido atualizado. Era um circo. 

Voltei para o quarto de Paul e Liz estava no celular, do lado de  fora,  falando  de  um  lado  ao  outro,  nervosa,  completamente vermelha.  Ela  parecia   “Carrie,  A  Estranha” ,  mas  em  uma  versão bem  mais  macabra.  Normalmente,  evitava  ficar  na  presença  dela quando seu humor atingia um nível perigoso. 

Solicitei à manutenção que retirasse a televisão do quarto e pedi  a  Amber,  logo  que  ela  chegou  e  veio  ver  Liz,  que  orientasse todas as enfermeiras, residentes e internos que não mencionassem o assunto no alcance dos ouvidos do paciente. 

— Tenho que trocar de roupa. — Liz bateu a mão no balcão de mármore. 

— Você não vai trabalhar hoje — Joshua disse atrás de nós. 

— Folga. Fique e cuide do seu pai. 

Liz  fez  um  beicinho,  mas  concordou.  Ela  estava  agitada demais para trabalhar. 

— Eu venho te ver daqui a pouco. Tenho que começar o dia. 

Comecei  a  trabalhar  e  tentei  ficar  concentrado.  Não  queria entrar em nenhuma cirurgia, porque no fim, sabia que minha mente estava dispersa demais. Fui bipado porque Paul havia acordado. Liz estava  debruçada  sobre  o  pai  e  Amber  trocou  a  máscara  de oxigênio para que ele falasse melhor. 

— Estou aqui, pai. — Liz beijou sua mão. 

—  Suellen. 

— Ela não está aqui. 

— Eu sei que não. Pedi o divórcio. 

Liz e eu trocamos um olhar. 

— Ela queria a anulação do acordo pré-nupcial, disse que eu tinha que escolher entre você e ela. Eu te escolhi. 

— Ah, papai. — Liz chorou, ainda segurando a mão dele. —

Eu sou bem grandinha, sei que não gosto dela, mas você a amava. 

Não precisava passar por isso. 

— Não, não. Amor não te coloca contra a parede. 

Aquilo  era  triste.  Uma  mulher  pedindo  para  um  pai  escolher entre  ela  e  a  filha?  Perigoso.  Uma  situação,  que  no  lugar  dele,  eu sabia que escolheria minha filha. 

— Está tudo bem. William está cuidando de tudo e eu estou aqui com você. Não precisamos conversar sobre isso agora. — Liz o acalmou. 

— Eu quero a Carlie. 

— Ela chegará em breve, eu prometo. 

Paul  ainda  ficou  acordado,  mas  em  silêncio,  hora  ele cochilava  ou  segurava  a  mão  de  Liz.  Com  o  decorrer  do  dia,  foi melhorando,  ficando  mais  disposto.  À  noite  ele  jantou  dentro  da receita da nutricionista, sem reclamar. Quando entrei no quarto após o  horário,  Liz  estava  dormindo,  toda  encolhida,  com  o  celular  no peito e meu casaco da cintura para baixo. 

— Leve essa garota daqui — Paul disse assim que me viu. —

Ela  não  me  deixou  comer  um  pudim  e  não  quis  me  deixar  usar  o telefone. 

—  Ainda  não  está  autorizado  a  usar  seu  telefone.  Sou  seu médico e pode ficar chateado comigo, mas você vai  poder comer o pudim. 

— Sempre soube que você sabia fazer negócios. — Ele me deu um sorriso indulgente e olhou para a filha. — Leve-a para casa. 

William vai ficar comigo essa noite e ela precisa estar descansada para trabalhar amanhã. 

— Joshua deu folga a ela. 

— Eu vou estar aqui, ela pode muito bem trabalhar e vir me ver de tempos em tempos. Leve essa garota para casa. 

—  Paul,  você  é  insuportável  —  Liz  murmurou  e  se espreguiçou.  —  A  sua  sorte  é  que  estou  realmente  cansada  e menos  preocupada.  E  adivinha  só?  A  dois  minutos  e  quinze segundos  do  hospital,  mas  se  vir  correndo,  chego  em  trinta segundos — ela sussurrou conspiratória. Ele sorriu. — Fique bem, tá?  Peça  para  a  enfermeira  me  ligar  se  precisar  de  algo.  Eu  amo você. 

Saímos do quarto quando William chegou. Ele trouxe pijamas para  Paul  e  livros.  Liz  reforçou  que  não  queria  que  ele  visse  as matérias,  pelo  menos  não  naquela  noite.  Achei  engraçado  que William  revirou  os  olhos  e  a  empurrou  em  direção  ao  elevador. 

Subimos  para  a  sala  dos  médicos  e  encontramos  Jules,  Jace  e Cooper  terminando  de  se  arrumar  para  sair.  Diego  estava  no banheiro,  então,  eu  troquei  de  roupa  ali  fora  e  deixei  para  tomar banho em casa, porque estava cansado, só queria comer e dormir. 

—  Descanse,  Liz.  Vai  ficar  tudo  bem  com  Paul.  —  Jules  a abraçou. 

—  Ei,  espere!  —  Diego  saiu  do  banheiro  todo  arrumado.  —

Estou bem, meninas? — ele perguntou nervoso e elas assentiram. 

Liz ajeitou a gravata dele e Jules arrumou o cabelo. — Olha só! —

Tirou  do  bolso  uma  caixinha  e  revelou  um  anel.  —  Vou  propor  a Ângela hoje. 

Nós  gritamos…  bem,  as  meninas  gritaram  e  nós,  os  caras, rimos.  Demos  um  abraço  em  grupo.  Diego  estava  nervoso,  mas todos  sabíamos  que  Ângela  diria  sim,  ela  era  doce  e  perfeita  para ele.  Liz  ficou  toda  boba,  mal  contendo  a  felicidade.  Jules  apenas olhou para Cooper, que encolheu os ombros. 

—  Parece  que  não  é  só  Sawyer  que  tem  o  anel  polido  —

Jace  brincou  e  minha  linda  garota  me  deu  um  olhar.  —  Quantos casamentos teremos esse ano? 

— Não sei, mas o meu é certo. — Diego sorriu todo animado. 

— Desejem-me sorte. 

Diego podia ter certeza de que teríamos mais um. 



Capítulo Vinte e Nove

 Elizabeth

Depois que Paul ficou quase quinze dias internado, eu estava precisando de uma pausa de muitas informações na minha cabeça. 

Ele  fez  um  cateterismo  e  uma  angioplastia.  Papai  ainda  tinha chances de mudar seus hábitos alimentares e inserir um pouco de exercícios  no  dia-a-dia.  Teve  alta  repleto  de  recomendações  e  foi muito bem instalado em um hotel próximo à minha casa. Fiquei triste em  não  ter  espaço  para  receber  meu  próprio  pai,  mas  eu  nunca pensei que aquilo algum dia fosse ser necessário. 

Sawyer  e  eu  consideramos  dormir  em  um  sofá  cama,  mas Paul não era um só. Ele vinha acompanhado de Carlie e William. 

Logo  que  recebeu  alta,  papai  rebateu  as  acusações  da esposa  e  com  um  trabalho  da  assessoria  de  imprensa,  o  assunto morreu. Eu realmente não sabia por onde elas andavam, mas Paul botou a casa que eles moravam à venda e por enquanto, ia ficar no hotel, mas nós estávamos procurando por alguma casa em um local próximo a Addison e Meredith. 

Ele decidiu mudar-se para perto de mim e também porque a maior parte dos seus clientes estava na região. Ele sempre morou em  Seattle,  assim  como  toda  a  família,  talvez  tenha  sido  por  isso que nunca abriu mão daquela cidade cinza e chuvosa. Visitei-o logo cedo, tomamos café e caminhei para o hospital, sendo surpreendida por um mar de corações e um ar romântico para todo lado. 

Passei meu cartão e antes de entrar no elevador…

— Correio do amor! — Um rapaz fantasiado de um coração gigante me abordou. 

Eu o conhecia da lanchonete. 

— Desculpa, mas eu não estou solteira. 

—  Está  listada  como  solteira,  sua  foto  está  no  quadro. 

Casada? Noiva? — questionou, neguei e ele sorriu. — Todas suas. 

—  Encheu-me  de  cartinhas  em  papel  rosa.  —  Uma  das  mais concorridas, doutora Nichols. 

Era melhor que todas fossem do meu namorado. 

Segurando  uma  infinidade  de  cartas,  cheguei  à  sala  dos médicos encontrando meus amigos na agitação matinal de trocar de roupa,  mexer  em  seus  armários  e  tomar  café  da  manhã.  Despejei todas as minhas cartas em cima da mesa, enchi um copo de café e comecei a beber, indo para os armários. Sawyer estava amarrando o  tênis,  peguei  meu  scrub  e  entrei  no  banheiro.  Jules  estava  de calça e sutiã, fazendo uma trança no cabelo. Troquei de roupa ainda pensando nas cartas. 

— Recebeu alguma cartinha? 

—  Várias. 

— Eu também — resmunguei nada feliz e ela sorriu. 

— Addison gosta de provocar Sawyer. 

Saímos do banheiro e ouvi as risadas de Cooper. 

—   “Doutora  Nichols,  você  tem  lindos  olhos  e  uma  incrível pele de porcelana. Com amor, do seu admirador secreto” . — Ele leu uma das cartas e Sawyer bufou, mas riu no fim das contas. — Essa é  melhor,  ouça:   “Quando  você  passa,  fico  louco  com  seu  cheiro” . 

Parece que tem gente tocando punheta só com o cheiro da Liz. 

— Grosseiro, Coop! — Jules puxou as cartas da mão dele. —

Conheço  essa  letra!  É  de  um  enfermeiro  desse  andar.  Aquele baixinho com olhos risonhos. 

—  Por  que  Liz  está  recebendo  essas  cartas?  Ângela  não está. — Diego perguntou, terminando de se vestir. 

—  Não  sou  noiva  e  muito  menos  casada,  fui  listada  como solteira pela minha sogra. — Peguei mais café. — Em todas essas cartas, não tem uma do meu namorado, não é? 

Sawyer  encolheu  os  ombros  e  coçou  a  cabeça  com  um sorrisinho sem graça. Revirei os olhos e saí, precisando começar a trabalhar.  Passei  pela  recepção  do  andar  e  vi  que  meu  painel  já estava  cheio  de  cartas  novamente,  ou  seja,  em  algum  momento, 

aquele  coração  gigante  iria  me  encontrar.  Pedi  a  Sawyer  para  não fazer reserva em nenhum lugar, não queria enfrentar filas e um local cheio,  mas  ele  disse  que  tinha  uma  surpresa.  Não  sabia  se  disse apenas porque foi pego pelo momento ou se realmente tinha uma. 

Ele não era do tipo atento a datas. 

Eu estava muito estressada para comemorar qualquer coisa. 

Todos os dias com meu pai no hospital me deixou emocionalmente abalada.  Perder  minha  mãe  ainda  era  um  buraco  fresco  no  meu peito e o susto com Paul só piorou meu desequilíbrio. 

Passei  por  Addison  e  ela  estava  com  Meredith, provavelmente  arrumando  encontros  para  as  pessoas  solteiras. 

Minha sogra não podia ser uma pessoa normal. Ela já me fez passar por  muitas  situações  constrangedoras  e  outras  que  preferia  fingir que  nunca  existiram,  mas  Addison  Reedburn  superou  na  arte  de aprontar comigo na semana do Dia dos Namorados. 

Como  crianças  deveriam  ser  crianças,  não  havia absolutamente  nada  romântico  no  meu  andar,  apenas  a  usual brincadeira  e  brinquedos  espalhados  do  dia-a-dia.  Ângela  me  deu um  sorriso  animado  e  me  passou  os  relatórios  dos  residentes  da noite.  Ela  me  mostrou  as  cores  que  escolheu  para  seu  casamento no  verão  e  achei  o  tom  de  azul  muito  bonito  e  suave,  combinava bem para os dois. 

—  Como  está  seu  pai  hoje?  —  Audrey  passou  por  mim rapidamente. Ela estava com Jules agora e eu sentia falta dos meus internos favoritos. 

—  Ele  está  bem,  já  está  trabalhando,  mas  Carlie  vai  cuidar dele. Ele tem medo quando ela está irritada. 

— Eu a achei tão linda! Quando eu crescer, quero ser como ela,  ainda  mais  dominando  tanto  os  homens  como  ela  faz.  —

Audrey  riu  e  foi  bipada.  —  Gosto  mais  da  Jules  fora  do  trabalho. 

Aqui ela é totalmente uma vaca. 

Gargalhei, prometendo que não iria contar aquilo e continuei lendo quando uma sombra me atrapalhou. 

— Correio do amor! — O maldito coração estava de volta. —

Alguém te deu chocolates! — Ele explodiu confetes em cima de mim e deixou as cartas com uma caixa de chocolate. 

Se ele aparecesse novamente, eu o chutaria na bunda. Não existiria  mais  coração  para  o  Dia  dos  Namorados  de  ninguém, inferno. 

—  Alguém  está  popular  aqui.  —  Bryce  passou  por  mim  em direção a UTI. — Doutor Marks me pediu para levar os exames do bebê com APGAR 3 desta madrugada. 

Ignorei-a e voltei a analisar os prontuários, pedindo correção de  medicação  quando  uma  intercorrência  com  uma  criança  que sofreu um acidente de carro com os pais naquela madrugada me fez parar tudo e sair correndo. Chamei Cooper e nós concordamos com o tratamento. 

Ao retornar para o meu lugarzinho na sala de descanso para terminar os prontuários, ouvi um assobio conhecido. Olhei para cima e  Mike  estava  se  aproximando,  usando  o  scrub  azul  do  hospital  e um jaleco.  Ele voltou de vez. 

— Ei, Mike. 

— Ei, senhorita Popular do Correio do Amor. — Ele sorriu de seu  jeito  galante  e  pegou  um  chocolate,  começando  a  comer.  —

Estou sabendo que está bem requisitada. 

— Bobeira. Como está sendo seu primeiro dia? 

—  A  emergência  está  tranquila  e  o  quadro  de  cirurgia  em perfeita sincronia, então, tudo bem até agora. 

— Em que posso te ajudar? 

— Não posso vir conversar com uma velha amiga? 

—  Você  não  é  louco.  Antigamente,  só  me  procurava  no hospital para um propósito e nós dois sabemos que ainda não tem o desejo de morte de vir até aqui para isso. 

—  Não.  Estive  pensando  se  você  poderia  falar  sobre  mim para a Amber? — Ele soou esperançoso e eu o encarei, incrédulo. 

— Enviei uma dessas cartinhas e assinei meu nome, mas a minha fonte disse que ela amassou e enfiou no bolso. 

—  Pelo  menos  não  jogou  fora.  Foi  o  que  fiz  com  todas  as cartas da primeira leva. 

—  Você  podia  dizer  a  ela  que  sou  um  cara  legal,  bom  de cama, que o sexo é incrível, essas coisas. Só para que talvez ela se anime um pouquinho comigo. 

— É claro que eu não vou falar todas essas coisas para ela, você é louco? Amber trabalha com meu namorado, isso é impróprio

—  praticamente  gritei  e  ele  bufou.  Ele  enfiou  a  noção  no  rabo?   —

Além  do  mais,  por  que  vou  mentir  dessa  forma?  Eu  só  ficava  com você porque não tinha ninguém melhor. 

—  Ouch!  Não precisa ferir minha masculinidade dessa forma. 

—  Sawyer  é  muito  melhor.  —  Fui  honesta  e  ele  revirou  os olhos. 

— Ah, qual é Liz amor, vamos lá... — Mike tentou me seduzir e  foi  tão  engraçado  perceber  que  eu  caía  naquilo  antes,  que  ri  e tapei minha boca. 

— Eu não caio nessa. 

— Não é o que parece — Sawyer disse atrás de mim e Mike se afastou. — Muito legal,  vocês dois.  Ficam assim sempre ou tive o prazer  da  primeira  vez?  —  Ele  deu  as  costas  e  bateu  a  porta  da escada. Ele estava segurando um buquê de flores. 

— Sawyer? — Suspirei e virei-me para Mike. — Desapareça da minha frente. 

Ele pegou meus chocolates e saiu correndo. Decidi ir atrás de Sawyer, mas fui bipada na UTI. Não tive mais tempo para vê-lo, no almoço,  o  idiota  se  escondeu  em  algum  lugar,  não  respondeu minhas  chamadas  e  nem  mensagens.  Quando  cheguei  à  sala  dos médicos, Cooper me disse que ele saiu mais cedo e foi para casa. 

Estava carregando uma caixa de cartas, odiando cada uma delas e joguei no lixo do lado de fora do hospital depois que tive o trabalho de ler todas e descobrir que nenhuma era dele. 

 

Capítulo Trinta

 Elizabeth

Atravessei a rua e entrei em casa, subindo a escada. A sala estava  escura,  apenas  a  lâmpada  em  cima  da  ilha  da  cozinha acesa.  Deixei  minhas  chaves  e  tirei  o  casaco,  sapato  e  subi  em direção  ao  quarto.  Ele  estava  lendo,  com  uma  expressão aborrecida. Tirei seu livro e coloquei de lado. Sentei-me em seu colo e ele continuou de braços cruzados. 

—  Mike  estava  tentando  me  convencer  a  falar  dele  para Amber —  falei suavemente e ele grunhiu. — É sério! Ele queria que eu falasse coisas boas dele para ela, apenas isso. Ele flerta o tempo todo  e  com  todo  mundo.  Eu  ri  porque  achei  engraçado  que antigamente eu era tão carente que acabei ficando com ele. 

Sawyer continuou em silêncio. 

— Você não tem motivos e não precisa sentir ciúme. Eu amei que foi até lá com flores e iria amar mais ainda recebê-las sem você dar as costas. Nunca foi inseguro assim, o que está acontecendo? 

—  Duzentas  cartas!  Há   duzentos   funcionários  tarados  que são seus admiradores secretos.  Duzentos.  E ainda tem o babaca do Mike! — Ele arregalou os olhos. Comecei a rir, não tinha como me conter. Agarrei o rosto dele e o beijei. 

— Estou sentada no colo do único que importa! Eu passei o dia  inteiro  desejando  receber  uma  carta  sua  e  não  pense  que  me senti lisonjeada com aquilo, só me deixou completamente irritada. —

Beijei  seus  lábios  repetidamente  até  ele  ceder,  me  segurar  mais apertado  e  me  beijar  de  volta.  —  Sua  mãe  está  tentando  te pressionar, você sabe que ela faz isso. Nós combinamos não ceder à  pressão  até  a  hora  em  que  estivermos  prontos.  Só  cabe  a  nós decidir quando vamos casar. Vamos ignorar a sua mãe. 

— Eu casaria com você amanhã. — Ele sorriu e soltou meu cabelo. 

— Eu também. Eu te amo, sabe disso. 

— Desculpa por hoje. Eu te amo muito. 

— Sabe o que eu queria muito agora? — Esfreguei meu nariz no dele. — Sexo. 

Meu cabelo ainda estava meio molhado do banho no hospital. 

Sawyer  sorriu  de  lado,  observando-me  tirar  a  roupa.  Eu  estava ficando  muito  rápida  em  ficar  nua  para  transar.  Rolando  na  cama, ficou por cima e não levou dois segundos para expulsar a calça do pijama  do  corpo.  Ao  invés  de  um  preparo  romântico,  eu  o  queria exatamente daquela maneira. 

Beijos  incríveis,  que  me  aqueciam  por  dentro,  sua  boca maravilhosa  marcando  minha  pele,  minha  boceta  molhada engolindo seu pau e os movimentos deliciosos que faziam com que a cama batesse contra a parede. Depois de um dia particularmente difícil, tê-lo tão intensamente renovava as minhas energias. 

Depois  de  fazermos  as  pazes  com  sexo  maravilhoso, descemos  e  pedimos  comida  chinesa,  comemos  na  frente  da televisão  assistindo  a  um  documentário  sobre  obesidade  infantil  e cirurgias bariátricas. Fomos dormir tarde, despreocupados que com a volta de Mike, a emergência estaria supervisionada e poderíamos ser chamados apenas quando necessário. 

Nossa  alegria  durou  pouco  quando  fui  acordada  de  manhã cedo  e  a  emergência  estava  sem  supervisão  porque  Mike  foi admitido  no  meio  da  madrugada  com  desidratação  aguda, flatulência, falta de sais minerais e diarreia. Levantei correndo e me arrumei,  deixando  Sawyer  descansar  um  pouco  mais.  Cheguei  ao hospital,  já  trocando  de  roupa  e  desci  para  a  emergência, organizando  leitos,  enfermeiros  e  internos.  Dei  alta  a  pacientes  de observação e quando fiquei livre, um interno me chamou. 

Amber  estava  pálida,  sendo  escorada  por  uma  senhora idosa. 

—  Ela  é  minha  vizinha,  sei  que  é  médica  aqui  —  a  mulher disse, nervosa. — Eu costumo deixar café todo dia na casa dela e a encontrei caída no banheiro. 

—  Amber!  O  que  aconteceu?  —  Eu  me  assustei  com  seu estado.  Ela  virou  para  o  lado  e  vomitou.  —  Está  tudo  bem,  muito obrigado, nós vamos cuidar dela agora. 

Amber estava com os mesmos sintomas que Mike. Talvez ela tenha  aceitado  a  oferta  dele  e  os  dois  estavam  com  algum  efeito colateral do que comeram juntos. 

— Estou assim desde que comi o chocolate daquele babaca e só piorei durante a noite — Amber disse, suando frio. Limpei sua testa. 

Meus sentidos ficaram em alerta.  Chocolate? Oh, merda. 

— Mike te deu chocolate ontem? Antes do almoço? 

— Depois que me enviou a estúpida carta, apareceu com um chocolate. Ele estava comendo um igual. Aceitei porque estava com fome, droga. 

— Tudo bem, sem mais esforço agora, eu vou te colocar para descansar. 

Pedi que fosse feito um exame toxicológico com urgência nos dois.  Se  Mike  deu  a  Amber  um  dos  chocolates  que  eu  recebi naquele  maldito  correio  de  forma  anônima,  significava  que  alguém havia  me  enviado  um  presentinho  batizado  com  uma  dose  alta  o suficiente para colocar duas pessoas adultas e saudáveis de cama. 

O resultado chegou algumas horas depois e eu levei para a sala de Joshua. Ele ainda estava colocando o jaleco quando invadi, completamente nervosa. 

—  Alguém  tentou  me  envenenar.  —  Entreguei  os  exames  e expliquei toda a história. 

Joshua desceu comigo até Mike, que disse que não comeu nada  depois  do  chocolate  por  ter  começado  com  sintomas  de diarreia,  enjoo  e  vômito  esporadicamente,  até  que  foi  piorando durante  a  noite.  Quando  ele  viu  que  não  era  normal  para  uma intoxicação alimentar simples, retornou para o hospital. 

Sawyer  me  encontrou  com  Joshua  e  nós  seguimos  para  a sala de segurança enquanto explicava o que havia acontecido. Nós

nunca andamos de mãos dadas no hospital, mas naquele momento, eu precisava segurá-lo. Dois médicos intoxicados. Era grave. 

O  segurança  estava  demorando  para  identificar  quem colocou  os  chocolates  na  minha  caixinha,  tanto  Sawyer  quanto  eu precisávamos estar em nossos andares e por isso deixamos Joshua sozinho.  Não  conseguia  expressar  meu  choque  e  surpresa  de  ser tão odiada ao ponto de decidirem me deixar de cama ou desidratada e até precisar de uma internação clínica. 

Minha cabeça não estava no trabalho, fiquei preocupada com Amber, que não melhorava. 

Ferguson  informou  que  já  sabia  quem  havia  me  dado  o chocolate. A pessoa que colocou recebeu de outra e assim chegou até a mim. 

Sawyer  e  eu  subimos  quando  seu  tio  nos  chamou  e  ao chegarmos  lá,  havia  dois  policiais  do  lado  de  fora.  Eles  estavam informais, mas era possível ver o distintivo e a arma. Sawyer abriu a porta e não pude ver quem estava lá dentro primeiro. 

Eu  não  sabia  se  fiquei  surpresa  ou  desapontada  ao  ver Bryce. 

Seu rosto estava inchado e manchado de lágrimas. 

— O quê? Que porra é essa? — Sawyer gritou e ela chorou ainda mais. — Foi você quem colocou veneno no chocolate para a Liz? 

—  Não  foi  veneno,  era  apenas  uma  dose  de  laxante  —  ela sussurrou e olhou para o chão. — Só queria que ela deixasse de ser perfeita  por  um  único  maldito  dia.  Todos  a  adoram  e  reverenciam, ela recebeu milhões de cartas, você me deixou por ela…

—  Você  é  louca!  —  Sawyer  explodiu  e  eu  me  encolhi  no lugar, sem saber como reagir. 

Bryce continuou chorando e não havia uma mísera parte do meu coração capaz de sentir pena dela. 

—  Não  imaginei  que  causaria  tanto!  Segui  as  instruções  da embalagem, era para ser uma traquinagem. 

Ela era inacreditável. 

—  Uma  traquinagem  que  deixou  duas  pessoas  em  estado grave  de  desidratação  e  uma  delas  começando  a  ter  insuficiência renal! Você colocou além do que um corpo humano pode aguentar! 

— Eu dei um passo à frente, completamente chocada com o quão longe ela foi para me atingir. — Sawyer já estava separado quando o conheci. Ficamos juntos, oficialmente, após o divórcio. Não servi de cama para a sua separação. 

— Essa sua  traquinagem te custou o seu lugar neste hospital

— Joshua disse calmamente. — Doutora Bryce Newman, você está demitida  do  programa  de  residência.  Iniciaremos  um  processo  de punição  junto  ao  conselho  médico  pelos  danos  físicos  causados  a dois médicos deste hospital. A doutora Nichols está livre para tomar as medidas necessárias na justiça, caso seja do interesse dela. 

Bryce chorou ainda mais, implorando que não fosse demitida, que aceitaria qualquer outra punição. Fui bipada com um SOS para o quarto de Amber. 

—  É  melhor  começar  a  rezar  para  que  Amber  se  recupere, porque  eu  vou  caçar  você.  —  Ameacei  e  olhei  para  Sawyer.  Ele estava tão vermelho que decidi puxá-lo comigo caso decidisse fazer justiça com as próprias mãos. 

 Como ela teve coragem de arriscar a carreira médica apenas para me ver de cama? 

Chegamos  ao  quarto  de  Amber  e  estava  uma  confusão. 

Sawyer  contornou  a  situação  e  quando  ela  acordou,  vomitou bastante, mas ao final do dia, ela estava mais controlada. A notícia do  que  Bryce  havia  feito  se  espalhou  de  tal  forma  que  já  estavam dizendo  que  foi  uma  tentativa  de  assassinato.  Ela  não  teve  uma despedida  com  tristeza,  assisti  sua  saída  carregando  suas  coisas com a cabeça baixa, ao lado dos policiais de mais cedo. 

Sempre  que  pensava  que  o  ser  humano  não  podia  me surpreender mais, alguém cometia algo épico ao meu lado. 

— Isso que eu chamo de chegar ao fundo do poço. — Jules parou do meu lado. — O desespero é uma desgraça. 

— Não posso acreditar. Não sei o que causo nas pessoas, ou elas  me  amam  ou  me  odeiam  muito.  Na  maior  parte  dos  casos, quando  me  odeiam,  buscam  me  machucar  profundamente.  —

Encolhi os ombros, sentindo uma súbita vontade de chorar. 

—  Eu  nunca  me  interesso  por  alguém  o  suficiente  para desejar seu mal. Quando percebo que não tenho muito em comum, essa  pessoa  é  indiferente.  —  Jules  virou-se  para  mim.  —  Ah, querida.  Não  chore,  não  por  aquela  vaca.  —  Ela  me  abraçou quando as lágrimas caíram. 

Amber estava mal e poderia ter sido eu. 

Senti Sawyer me abraçar. O cheiro dele era inconfundível. 

— Não chore, vai ficar tudo bem. — Ele secou meu rosto. —

Vamos para casa descansar. 

Passamos  para  ver  Amber  uma  última  vez  depois  que tomamos  banho  e  trocamos  de  roupa.  Cheguei  em  casa  e  só  me enrolei no roupão, querendo ficar sem nada, porque estava irritada e incomodada. 

Sawyer  foi  para  a  cozinha  fazer  o  nosso  jantar.  Tínhamos pulado o almoço, comi barrinhas de cereal e batatinhas o dia inteiro, precisava  de  algo  com  mais  sustância.  Fiquei  jogada  no  sofá  para fazer  uma  meia  companhia.  Ele  abriu  as  janelas  para  grelhar  o frango. 

— Vem, linda. Está pronto. 

Meu homem fez um delicioso sanduíche de frango. Tão bom que eu poderia comer dois, mas um já havia sido o suficiente para me  deixar  pronta  para  a  cama.  Coloquei  uma  calcinha  limpa  e  um pijama,  deitei  e  ganhei  um  abraço  apertado.  A  sensação  de  que poderia  ter  sido  eu  estava  pairando  sobre  nós  dois  e  sabe-se  lá  o que  aconteceria  comigo,  se  eu  comesse  todos  os  chocolates sozinha. 

Estava  tão  cansada  que  não  liguei  para  o  meu  pai,  como fazia todas as noites. Ele estava um pouco deprimido, assumiu que não  queria  enxergar  que  Suellen  era  quem  eu  dizia  que  era.  Eles brigaram feio logo que saíram da minha casa no dia do jantar. 

Letty  deu  um  ataque  no  carro  e  Paul  me  defendeu,  não permitindo que falasse sobre mim. Ao chegar em seu quarto, ela o pressionou, dizendo que eu dominava o casamento deles, que era submetida às minhas humilhações e ele teria que escolher. 

Ele  me  escolheu  porque  há  meses  percebeu  que  Suellen estava  desviando  o  dinheiro  que  depositava  em  sua  conta  para outra com seu nome de solteira. Uma atitude que poderia ser normal se ela não ficasse dizendo que havia gastado com coisas da Letty, da  casa  e  precisava  de  mais.  Em  seguida,  pediu  que  houvesse alteração  do  acordo  nupcial  e  sem  Paul  saber,  solicitou  uma  cópia do testamento. 

Naquela mesma noite, eles brigaram sobre o fato de que ele poderia morrer a qualquer momento e ela ficaria desamparada. Paul não  a  deixaria  desamparada,  óbvio  que  não,  mas  aquilo  não  era algo de se jogar na cara. Eu não entendi direito o que exatamente ela queria, mas eles estavam separados e eu, aliviada. 

Dormi mal a noite inteira, um sono agitado que toda hora que eu  me  mexia,  acordava  e  demorava  a  pegar  no  sono  de  novo. 

Sonhei  com  coisas  bizarras  que  meu  cérebro  computava  quando ficava nervosa. Desisti de ter uma noite normal quando me peguei calculando a tabela periódica em uma equação de química que não via há séculos. 

Acordei  sentindo  beijos  nas  minhas  costas  e  me  virei devagar. Sawyer sorriu e afagou minha bochecha. Olhei para o pé da cama e havia uma bandeja ali. 

—  Café  da  manhã?  —  Me  sentei,  faminta.  Ele  puxou  a bandeja para o meu colo. Sawyer fez omelete de queijo e presunto e um iogurte grego com frutas e calda. Colocou um vasinho de flor e dois copos de suco de laranja. — Meu namorado todo romântico. —

Eu  o  beijei,  profundamente  apaixonada.  —  Feliz  Dia  dos Namorados, homem da minha vida. 

—  Viu  como  posso  ser  romântico?  —  ele  falou  contra  os meus lábios e me mordeu suavemente. — Eu não fiz reservas em lugar nenhum, mas eu quero te levar a um lugar hoje. 

— Tenho que vestir que tipo de roupa? 

— Seu scrub está bom. Não iremos muito longe do hospital. 

Terminamos de comer e achei fofo que ele tivesse acordado mais cedo só para preparar o café da manhã pra mim, ainda pegou algumas flores do vaso do prédio ao lado. Vestimo-nos e ao chegar ao  hospital,  fui  direto  trocar  de  roupa.  Desci  para  ver  Amber,  sem socializar com os outros atendentes como normalmente. Ela estava melhor e com a mãe. 

— Prazer em conhecê-la. — Sorri para a mulher alta, loira e com a pele tão esticada que eu estava nervosa. Quis tocar para ver se era bem resistente. 

— Sabe me dizer se o doutor Reedburn está solteiro? 

Eu fiquei surpresa e ri. 

— Mãe, ela é a namorada dele — Amber grunhiu da cama. 

—  Tão jovem assim? 

Ah, ela estava falando do meu sogro. 

— Não. Meu sogro continua bem casado com a minha sogra, a doutora Addison Reedburn. 

— Que pena. — Ela deu de ombros e foi até Amber. — Ah, querida,  você  vai  ficar  com  essa  cara  de  doente?  Vamos  passar uma maquiagem? 

— Mãe, por favor, vá embora — Amber disse meio cansada. 

— Foi você quem mandou chamá-la? 

—  Eu?  Não.  —  Encolhi  os  ombros,  olhando  para  a  mulher peculiar. — O hospital sempre localiza o familiar do internado. 

—  Eu  não  sou  uma  paciente,  eu  sou  médica  aqui  e  isso  é traição  —  Amber  respondeu,  batendo  nas  mãos  da  mãe  dela,  que insistia em passar um pouco de sombra. 

— O que você fez com a minha filha? — Saltei no lugar com a voz potente de um homem atrás de mim. Ele era imenso. Quase disse que não fiz nada quando percebi que ele estava gritando com

a mãe dela, a ex-mulher. — Eu deixo Amber sozinha por uns dias e você faz logo alguma coisa! 

—  Moro  sozinha.  Vivo  sozinha.  —  Amber  cantou,  meio irritada. — Pai, por favor, fale baixo. 

—  Se  você  fosse  um  pai  presente,  ela  não  estaria  aqui.  Foi um  chocolate  que  a  deixou  assim.  Onde  você  estava  que  não  a impediu de comer chocolates? Sabe por que ela conhece o sabor de um? Porque você sempre deu doce a ela! 

— Eu tenho vinte e sete anos, caso alguém tenha dúvidas —

Amber gemeu, mas era inútil. Seus pais estavam gritando um com o outro. Ela cobriu os ouvidos e escondeu o rosto no travesseiro. 

A  gritaria  foi  me  dando  um  pânico  e  eu  me  lembrei  da porcentagem de casais que não sobreviviam aos primeiros anos de casamento,  mesmo  após  o  nascimento  de  um  filho,  e  eram obrigados a conviver um com o outro pelo resto da vida, arrastando uma  série  de  mágoa  e  culpa  sobre  o  outro.  Crianças  de  pais divorciados que se odiavam, se tornavam adultos exatamente como Amber,  frios,  competitivos,  que  repeliam  relacionamentos,  que evitavam conflitos e tinham dificuldade de socialização. 

Minha  paciência  se  esgotou  quando  bati  com  o  prontuário bruscamente na mesinha. 

— Calem a boca! — gritei e eles pararam. — Isso aqui é um hospital.  Amber  é  uma  paciente  e  devem  ficar  em  silêncio.  Vocês dois  estão  proibidos  de  estarem  aqui  juntos.  Saiam  agora  e  só voltem  um  de  cada  vez  ou  eu  vou  proibir  visitas  para  este  quarto. 

Fui clara? 

Amber  murmurou  um  obrigada  e  eu  esperei  que  eles saíssem. 

— É por isso que eu os evito. Misericórdia — ela murmurou e fechou os olhos. 

Prescrevi  um  calmante  e  segui  para  a  pediatria.  O  hospital ainda  estava  tomado  por  cartinhas  de  amor,  mas,  alguém  fez  a gentileza de tirar a minha foto, então, o coração ambulante estava a salvo de ganhar um chute na bunda. 

— Diego esqueceu que hoje era o Dia dos Namorados e me deu a desculpa de que somos noivos. — Ângela disse e nós rimos. 

— Nunca ligamos para essas datas. 

— Sawyer trouxe café na cama. Eu dormi mal a noite inteira, ainda  estou  cansada,  fiquei  realmente  preocupada  com  Amber  e triste.  Mike  está  estável  e  bem.  Ele  deve  receber  alta  hoje.  Ainda quero que Amber fique em observação. — Encostamos no balcão. 

—  Como  alguém  pode  ter  coragem  de  fazer  isso,  mesmo  que  a intenção seja de "brincadeira''? 

— Ela é desequilibrada. Com uma mãe daquelas, eu também seria. Bryce sempre foi pressionada para ser a melhor, ter o melhor casamento  e  no  baile,  quando  o  avô  de  Sawyer  disse  que  o  anel estava polido, Whitney apertou o braço dela tão forte que ela gritou. 

Foi uma cena. 

Ângela confidenciou. 

—  Tudo  isso  para  um  casamento  aparentemente  lucrativo? 

Não vale a pena. 

Estava  fazendo  um  curativo  em  uma  paciente  que  não precisava  de  sutura  quando  fui  bipada,  era  um  SOS  de  Sawyer. 

Deixei  a  enfermeira  terminando  e  entrei  no  elevador,  seguindo  a instrução dele até o último andar que tinha funcionando, subindo de escada  para  o  andar  do  arquivo  morto,  onde  ficavam  as  peças antigas do hospital. 

Empurrei  a  porta  meio  com  medo  de  ser  mais  uma  pessoa destilando sua raiva sobre mim e usando o número de Sawyer para me  chamar,  mas  fiquei  aliviada  ao  vê-lo  segurando  um  saco  de papel nos braços. 

— Por que estamos aqui? 

— Quando eu era criança, brincava nesse andar, minha mãe demorava  horas  para  me  chamar  e  eu  ainda  me  escondia.  —  Ele sorriu e cheguei mais perto. — Quero te mostrar uma coisa. 

Nós  subimos  uma  escada  estreita  e  escura  até  que  ele empurrou uma porta grossa de ferro, pintada de cinza. Saímos em um terraço amplo, do lado oposto do heliporto. Era possível ver toda

a cidade, vários prédios, mas o que deixava o lugar de tirar o fôlego era a impressão de como se estivéssemos no céu. Olhei para o alto, maravilhada. Mesmo com o vento gelado e forte, ainda era um lugar perfeito de se estar. 

Sawyer  me  puxou  para  um  lado  onde  tinha  dois  cobertores. 

Ele se sentou, colocou a sacola de papel madeira de um lado, fiquei entre  suas  pernas  e  nos  cobriu  com  o  outro  cobertor.  Beijou  meu pescoço e me virei, segurando seu rosto e dominando sua boca. O

beijo  aqueceu  o  suficiente  para  que  virasse  e  montasse  em  seu colo. Ele enfiou as mãos por baixo das minhas duas blusas e puxou meu sutiã para baixo, beliscando meus mamilos. 

Gemi e ele se afastou, mas não me importei. 

— Espere. Eu não te trouxe aqui para isso. — Ele nos parou e fiquei confusa. 

Se ele não queria dar um amasso em um lugar exótico, o que queria?  Sawyer  apontou  para  o  lado  e  eu  vi.  O  sol  se  pondo  era como  uma  gigante  bola  de  fogo  no  horizonte  e  foi  incrível  ver  a coloração  do  céu  mudando  lentamente,  do  azul  intenso,  passando pelo  amarelo,  rosado,  ficando  laranja  e  refletindo  em  todas  as janelas de vidro ao redor. Apesar do hospital ser mais alto, era uma mistura de deixar de boca aberta. Um verdadeiro espetáculo. 

Sawyer  tirou  copos  de  chocolate  quente  e  dois  bolinhos  do saco. 

—  Piquenique  ao  pôr  do  sol?  Está  se  superando,  Sawyer Reedburn. 

Ele  sorriu,  todo  bobo.  Aquele  momento,  por  mais  inusitado que fosse, acabou se tornando especial para mim. Depois do meu pai  internado  e  o  que  Bryce  havia  aprontado,  saber  que independentemente  do  que  fosse  acontecer,  ele  estaria  comigo, tornou o Dia dos Namorados ainda melhor. 

—  Obrigada  por  sempre  pensar  em  todos  os  detalhes, mesmo  os  mais  simples.  Aprecio  isso  em  você,  o  quanto  me completa e me faz acreditar que o amor está em todos os pedaços da nossa vida. 

A linguagem de amor de Sawyer era perfeita. 



Capítulo Trinta e Um

 Sawyer

É um mentiroso quem diz que se relacionar é fácil. Mente mais ainda quem for capaz de duvidar o quanto Elizabeth podia ser chata. 

— Amor, o quanto você me ama? — Liz gritou do banheiro do andar de cima. 

—  Não  vou  lavar  roupa  de  novo!  —  gritei  de  volta,  atento  à televisão. 

—  O  quanto  me  ama?  —  Ela  tentou  novamente  e  ouvi  sua risadinha insolente. 

—  Não  vou  descer  para  buscar  uma  calcinha  limpa  —

retruquei e xinguei o jogador por ter errado o passe da bola. — Vai, filho da puta! 

—  Mas  que  merda,  Sawyer!  O  quanto  me  ama?   —  Ela  se irritou. 

—  Pra  caralho!  Mas  eu   NÃO  VOU  SAIR  DO  SOFÁ  PARA NADA! — Aumentei o som do jogo. Ela sempre queria alguma coisa na hora do jogo, fosse água ou ter que descer para a garagem nos melhores momentos. 

— Nem mesmo se eu te chamar para tomar banho comigo? 

— ela perguntou da porta do quarto. 

— Você está menstruada. Não vou cair nessa — retruquei e enfiei a mão no meu pote de pipoca. 

—  Droga,  amor,  por  favor!  —  reclamou  e  eu  decidi  não  dar confiança. — Está bem. Eu não vou ficar menstruada para sempre, essa merda desse jogo vai acabar e você vai querer fazer sexo em algum  momento  da  sua  vida.  Aguarde-me,  Sawyer  Reedburn!  —

Ameaçou furiosinha. Ignorei e bebi minha cerveja. 

Ela passou por mim, vestida, e na minha mente confusa com sua rapidez, vi que pegou a chave do carro.  Ah, merda.  Ela dirigia mal.  Meu  carro,  porra!  Levantei-me  correndo  e  quando  desci,  já estava  com  a  metade  do  veículo  para  fora,  arrancando  numa

velocidade  que  quase  bateu  com  o  para-choque  no  chão  e  saiu arrastando minha calota da frente novinha no meio fio da calçada. 

Liz  acionou  para  fechar  o  portão  e  cantou  pneus  quando  o sinal  abriu.  Era  melhor  eu  ter  levantado.  Fiquei  sem  graça  de perguntar se o pai dela comprou a sua habilitação, porque não era normal  uma  pessoa  que  fez  as  aulas  corretamente  dirigir  daquele jeito. Ela dizia que estava há quatro anos sem dirigir. 

Voltei para a sala no meio de um ponto. Cesta! Pelo menos uma  coisa  boa.  Abri  mais  uma  cerveja  e  fiquei  olhando  para  as janelas  da  frente  para  checar  se  ela  estava  voltando  e  ao  mesmo tempo,  prestando  atenção  na  tevê.  Liguei  para  o  seu  celular  e  ela desligou,  deixando  para  a  caixa  postal.  Já  estava  quase  ligando para a empresa do seguro do carro para pedir que me enviassem a localização quando ouvi o portão abrir e ela entrar com o carro. 

Bateu a porta tão forte que senti dor. Desci para vê-la, tirando várias sacolas do banco de trás, mas não vi o que era. Deixou em cima da ilha da cozinha e bateu a porta do banheiro da sala. Saiu me dando um olhar mortal que até saí do caminho. 

Olhando-me,  pegou  uma  sacola  cheia  de  doces,  subiu  a escada e bateu a porta do quarto com força. Claramente não estava convidado para a festinha lá em cima. Era melhor dar um tempinho para  que  a  cabeça  dela  esfriasse,  ela  comesse  todos  os  doces, fizesse  efeito  e  aí  subiria  para  pedir  desculpas.  Voltei  a  assistir televisão. 

A TPM dela estava com força e eficiência. 

Mais tarde, descobri que a porta do quarto estava trancada. 

Não  me  dei  ao  trabalho  de  bater  porque  ela  não  iria  abrir.  Peguei uma  toalha,  roupas  e  tomei  banho  no  banheiro  da  sala,  me arrumando  para  o  primeiro  jantar  na  nova  casa  de  Paul.  Ele finalmente conseguiu se mudar depois de um mês vivendo em um hotel. 

Liz  e  Carlie  chegaram  ao  acordo  da  casa  perfeita  e  ele concordou.  Ainda  não  tinha  visto  a  casa,  só  deixei  Liz  lá  várias vezes  durante  a  semana  e  fui  trabalhar.  Ela  desceu  de  banho

tomado,  pronta  e  de  beicinho,  braços  cruzados  e  ficou  em  silêncio por todo o caminho. Estacionei no portão e esperamos William abrir, parei por fim na garagem. 

Ela passou direto por William, deu um beijo em Paul e entrou sem descruzar os braços. 

—  TPM.  Acordou  bem  e  de  repente...  —  Gesticulei  com  o braço e encolhi os ombros. 

—  Só  dar  chocolate  a  ela  e  deixá-la  quieta  —  Paul  me explicou. 

— Está pior do que nos outros meses. 

Liz ficou na cozinha com Carlie e depois de cumprimentar a mulher  alta  e  loira,  fiquei  na  sala  com  Peter,  o  filho  dela  de  dez anos,  fruto  de  seu  casamento.  Descobri  que  Carlie,  a  mulher assustadora,  que  basicamente  comandava  a  vida  de  Paul  e  criou Liz,  foi  casada  por  seis  anos  e  o  marido  faleceu,  vítima  de  um ataque cardíaco em uma briga no trabalho.  Triste. 

Ela criava o menino com a ajuda de Paul. Liz não implicava com  Peter,  pelo  contrário,  ela  brincava  com  ele  com  muito  afeto. 

Paul  e  Carlie  dariam  um  excelente  casal,  mas,  segundo  a  minha namorada, eles não se viam de forma romântica. 

Era uma pena. Carlie era linda, calorosa e bem mais natural que Suellen. 

Paul  me  deu  um  tour  pela  casa,  mostrou-me  o  quarto  que montou  para  nós,  o  de  hóspedes,  o  quarto  dele  e  o  escritório. 

Passamos  pela  sala  de  visitas,  sala  de  televisão,  uma  pequena biblioteca  com  todos  os  seus  livros  antigos  e  diplomas  na  parede. 

Ele tinha fotos com todos os últimos presidentes. Achei bem legal. 

Inclusive, uma foto com o atual presidente em um churrasco que ele disse ter sido em sua casa de Seattle. 

—  Quintal  grande  com  piscina.  Netos.  —  Paul  me  deu  um tapinha.  —  Quase  morri.  Vocês  precisam  me  dar  um  neto.  Não  se esqueça de que eu quase morri. 

— Não esquecer que você quase morreu, certo. — Comecei a rir. Como se ter um filho fosse fácil. Dias atrás, minha mãe me deu o  anel  da  minha  avó  polido  e  ainda  entregou  uma  cartinha  dela dizendo que Liz aguentou firme a provocação e merecia usar a sua primeira aliança. 

Voltamos para o interior da casa e ele me serviu com cerveja. 

Liz  estava  bebendo  vinho  e  comendo  uns  pãezinhos  de  alho  que Carlie serviu. 

—  Ela  não  é  mais  a  sua  cozinheira  e  muito  menos  sua assistente pessoal — Liz disse assim que Paul entrou na cozinha. 

— Ela quis cozinhar o primeiro jantar. Eu ia mandar trazer de um  restaurante  —  Paul  retrucou  e  puxou  o  cabelo  da  filha.  Ela grunhiu. — Está tudo bem, filha? Precisa de uma focinheira hoje? 

Ela só enfiou um pedaço de pão na boca e mastigou, olhando para o pai com a mesma fúria que me olhou o dia inteiro. 

O jantar foi engraçado. Mesmo com Liz irritada, Paul e Carlie contaram  as  aventuras  dele  saindo  para  comprar  remédio  para cólica  e  absorventes  na  primeira  menstruação  da  filha;  Ele  ligou para  Carlie,  que  estava  de  folga,  porque  não  fazia  ideia  do  que comprar  e  Liz  só  gritava  ao  fundo  sobre  uma  pesquisa  que  havia lido  que  meninas  podiam  morrer  em  suas  primeiras  menstruações, com embolia e até mesmo ter endometriose. 

Eu ri tanto que precisei beber água. Liz estava ficando cada vez mais puta, mas depois ela foi relaxando, ou foi a sobremesa de chocolate que foi servida. 

—  Tem  certeza  de  que  é  aqui  que  quer  viver,  papai?  —  Liz perguntou  suavemente.  —  Sua  vida  toda  viveu  em  Seattle,  exceto quando esteve fora pelo exército. 

— Você está aqui. A filha de William agora mora aqui. Carlie estava desejando mudar-se para cá e abrir uma filial fixa na cidade, além  do  mais,  aqui  tem  a  melhor  escola  para  Peter.  Minha  família são vocês e eu só estava adiando o inevitável, seja pelo divórcio, ou pela mudança. Quase morri. Agora vou viver do jeito que eu quero, sem me apegar a coisas que podem ser superadas. — Ele pegou a

mão dela. — Você está começando de novo, tendo a chance de ter uma nova família. Não vou ficar longe enquanto isso acontece. 

Liz me deu um sorriso tímido. 

— Falta ele me pedir em casamento. 

Eu  percebi  que,  finalmente,  tinha  o  sinal  verde  para  seguir adiante. 

Sorri  e  beijei  sua  bochecha.  Carlie  limpou  a  garganta ruidosamente e olhou incisivamente para Paul. 

—  O  que  você  não  está  me  contando?  —  Liz  ficou preocupada  e,  imediatamente,  agarrou  minha  mão.  Seus  nervos andavam  à  flor  da  pele  com  os  últimos  acontecimentos.  Eu  só queria  um  pouco  de  paz.  Paul  revirou  os  olhos  como  um adolescente, o que me fez rir. 

—  Suellen  entrou  com  uma  ação  judicial  de  adultério, alegando  ter  provas  de  que  Carlie  e  eu  temos  um  caso.  Ela  está pedindo duzentos milhões de indenização. 

Liz  deu  um  gole  do  vinho  e  então  explodiu  em  uma gargalhada. 

— Você e Carlie? Sério? — Ela riu histericamente. Ninguém riu.  —  Ai,  meu  Deus!  Ela  tem  provas?  Vocês  ficaram?  Como  não fiquei sabendo disso antes? Vão se casar agora? 

Carlie ficou vermelha e Paul também. 

— O quê? Me expliquem! 

—  Bem  que  Paul  gostaria...  —  William  tossiu  e  ganhou  um chute de algum deles por baixo da mesa. 

— Ela tem chance de provar e ganhar esse dinheiro? — Liz voltou a parecer o monstrinho irritado novamente. 

— Definitivamente não, Liz. Mas achei que Paul tinha que lhe contar  antes  que  soubesse  por  algum  jornal  de  fofoca  —  Carlie disse tranquilamente, dando um sorriso para Paul. 

Tarde  da  noite  voltamos  para  casa,  ela  estava  menos emburrada  e  bicuda,  porém,  muito  pensativa.  Brincando  com  os

dedos, abriu e fechou a boca diversas vezes. 

—  Eu  já  fui  casada.  —  Ela  contou  e  eu  pisei  no  freio bruscamente  tamanho  meu  susto.  Esperava  que  falasse  qualquer coisa,  menos  que  um  dia  foi  casada.  —  Estive  em  um  matrimônio dos meus vinte um aos vinte e seis anos — completou com calma, como se eu não tivesse quase matado nós dois. — Ele me traiu. Eu o  peguei  na  cama  com  outra  pessoa.  Depois,  ele  também  disse coisas  horríveis,  como  que  arquitetou  um  sequestro  para  me assustar. Eu vivi um ano no inferno. 

 O quê? Caralho? Eu ia matar o filho da puta! 

— O desgraçado está morto? 

—  Não.  Ele  não  faz  parte  da  minha  vida  e  não  o  vejo  há anos. Apenas… foi horrível, Sawyer. Muito ruim. — Liz engoliu em seco, nervosa com a minha reação. Mas eu sabia que existia uma parte da vida dela que ainda não conseguia me contar. 

— Eu sinto muito, Liz. Quer falar sobre isso agora? 

—  Pensei  que  eu  nunca  mais  fosse  amar  alguém.  Muito menos o suficiente para desejar passar a vida inteira ao lado, com muitos sonhos. — Ela olhou para a janela. — Mas eu encontrei você e tudo mudou. 

Peguei a sua mão e beijei. Ela também me transformou. 

— Eu não tenho muito o que falar sobre Chase, apenas que acabou e não sei da vida dele. Só sei que foi um dos motivos pelos quais me afastei da minha família materna e que meu pai seja ainda mais protetor comigo, mas hoje, quando eu te vi rindo com meu pai no  quintal,  senti  uma  paz  que  eu  nunca  senti  nem  com  ele,  nem antes  dele  e  nem  depois  dele.  Estou  sentindo  agora  —  ela continuou  falando  e  torcendo  os  dedos  em  seu  colo.  —  É  você  o dono  dessa  paz.  Eu  não  entendo  como  uma  pessoa  pode transformar tudo e ao mesmo tempo sei que é o conjunto da obra. 

Eu me sinto mais bonita, mais confiante, mais segura e mais amada. 

 E nem sabia que era possível.  Poderia passar o dia inteiro listando todos os motivos pelos quais eu amo você. Só queria te dizer isso. 

Sorri,  emocionado  com  aquela  declaração.  Ela  estava  muito diferente de quando a conheci e se já era atraente naquela época, apenas tinha certeza de que precisava amarrá-la antes que outro a pescasse. 

— Eu também te amo e quero casar com você, mas se eu te pedir  agora,  vai  ser  muito  clichê.  Tem  que  ser  surpresa.  —  Nós trocamos  um  olhar  e  rimos.  —  E  quanto  ao  seu  casamento,  sinto muito que tenha se machucado tanto. 

— Há mais — confessou e percebi que ficou muito tensa.  —

Essa parte é mais difícil do que falar da traição em si, então vamos por partes. E é melhor você não estar dirigindo. — Abriu um sorriso gentil.  —  Não  quero  falar  sobre  isso  hoje  porque  estou  muito emocional  e  vou  acabar  passando  a  imagem  errada.  Não  me importo com Chase, na verdade, eu não sei te dizer se ele está vivo ou morto agora, mas a pessoa com quem ele se envolveu é que eu não superei. Não consigo  falar dela. 

A traição foi com alguém muito próximo, talvez, uma melhor amiga. Se minha suposição estivesse certa, não era de se admirar que  ela  não  confiasse  em  ninguém.  Ela  não  falava  de  nenhuma amiga,  ninguém  da  faculdade,  ninguém  da  infância.  Essa  pessoa que Liz não conseguia falar deveria ser alguém próximo ao ponto de que ela tivesse decidido se fechar para a vida. 

Elizabeth era como uma flor desabrochando novamente. 

— Isso significa que estou perdoado por mais cedo? 

—  Claro  que  não.  Você  foi  um  idiota  em  não  comprar  um mísero chocolate para mim, poxa vida! Estou sangrando! 

 Dramática. 

—  Não  acredito  que  estou  com  cólica.  Tem  como  parar  em uma  farmácia?  Quero  comprar  aquelas  bolsas  térmicas  e  algum remédio. 

Paramos em uma farmácia vinte e quatro horas e descemos. 

Ela  me  deu  a  mão,  o  que  significava  que  não  queria  me  jogar  da ponte. Entramos e compramos remédios para dor de cabeça, cólica, bolsa  térmica  e  ela  encheu  a  cestinha  de  maquiagens.  Ela  tinha

duas  gavetas  imensas  só  com  coisas  de  passar  no  rosto.  Não  era possível que precisasse de mais. Também comprou cílios postiços e riu da minha cara quando eu disse que não sabia que ela usava de vez em quando. 

Chegamos em casa e esquentei um pouco de água, coloquei na  bolsa  térmica,  e  subi  com  água  e  remédio.  Troquei  de  roupa  e deitei-me  ao  lado  dela.  Ela  se  posicionou  de  forma  que  a  bolsa ficasse na base das minhas costas e em seu ventre, com as pernas encaixadas  entre  as  minhas.  Segurei  a  sua  mãozinha  na  minha barriga e ela ficou dando beijos nas minhas costas repetidas vezes, me fazendo rir e, por incrível que pareça, me ninando. 

Não  havia  sensação  melhor  do  que  dormir  se  sentindo amado. 

De manhã cedo, ela ainda estava gemendo de dor e rolando na cama. 

—  Eu  não  tenho  cólica  há  anos!  —  gritou  e  peguei  seu remédio. — Só pode ser a merda desse anticoncepcional. 

— Eu não tenho culpa. 

—  Tem,  sim!  Foi  você  quem  disse  que  não  queria  mais transar com camisinha. 

— Foi  você, Liz! — argumentei inutilmente. 

— Você deveria ter dito que não — gemeu e me encarou com os olhos cheios de lágrimas. — Você podia puxar fora. 

—  Agora  eu  sei  que  está  realmente  com  muita  dor,  porque nós  dois  sabemos  que  poderíamos  estar  com  um  bebê  a  caminho se fosse por esse método. 

— Converse comigo e me distraia. 

— Você amava seu marido? 

—  Ex-marido — ela corrigiu e se ajeitou na cama. — Por um tempo? Sim. Não hoje, não mais. Também não o odeio, eu só não penso nele, simplesmente o tirei da minha mente e, principalmente, do  coração.  Eu  não  podia  mais  deixar  que  a  crueldade  daquela história me dominasse. 

— O que te prende a essa história? Por que não superou? 

Ela ficou pensativa. 

—  O  casamento,  eu  superei.  Demorou  um  pouco,  mas  eu superei porque decidi que não queria viver aquilo. Eu não sou o que ele disse. Não sou entediante, feia, frígida, confusa e amarga. — Liz entrelaçou  nossos  dedos  e  beijei,  pensativo.  —  A  única  parte  que concordo  é  que  sou  meio  grossa  e  fria,  mas  não  há  nada  que  eu possa fazer quanto a isso. Ele disse que eu era ruim de cama, que sexo  comigo  era  um  sacrifício  e  ele  fazia  por  caridade,  o  que  eu nunca  desconfiei  de  Chase.  Demorei  a  entender  que  ele  era  a minha insistência de ter uma família. 

Aquele  cara  sabia  como  acabar  com  a  autoestima  de  uma mulher. 



Capítulo Trinta e Dois

 Sawyer

— Uma família? — pedi que continuasse o assunto. 

—  Meus  pais  se  separaram  quando  eu  era  criança,  sempre tive a ideia de que eu não iria me separar, que viveria para sempre com meu marido e teria filhos. Ainda bem que não tivemos, mas o ponto  é  que  eu  era  uma  estudante  de  medicina,  interna  em  um hospital  muito  concorrido  e  não  tinha  tempo  como  outras  pessoas. 

— Ela se deitou novamente, com cólica e coloquei a bolsa térmica em seu ventre. — Não percebi que todo aquele jeito compreensivo e apaixonado era porque…

— O quê? 

—  Eu  era  uma  garota  rica,  muito  ocupada,  que  dava  a  ele acesso livre a minha conta para que gastasse como quisesse, como uma  mãe  que  sente  culpa  por  estar  ausente  na  vida  do  filho.  Criei um  marido  monstro  —  contou  com  pesar  e  compreendi  seus sentimentos.  —  Achei  que  poderia  levar  uma  vida  inteira  daquela forma até que, um dia, cheguei em casa e o encontrei na cama com outra.  Nunca  desconfiei  que  ele  me  traísse,  nunca  pensei  que  ele fosse  menos  do  que  perfeito,  mas  naquele  dia,  eu  senti  que  meu mundo não só desabou, mas se despedaçou em muitos, mas muitos pedaços. 

—  Relacionamentos  não  são  perfeitos.  Nós  não  somos perfeitos.  Você  colocou  todas  as  suas  expectativas  em  um casamento  e  não  é  assim  que  funciona,  acredite  em  mim,  eu  sei agora — ela concordou comigo. — Traição nunca é o remédio e eu entendo a sua dor, mas é hora de deixar isso pra lá. 

— E eu deixei. A parte que cabe a Chase, eu deixei. A outra que eu não consigo é porque foi com a minha… 

Nossos telefones tocaram ao mesmo tempo. 

— É Meredith. 

— É do hospital, pedindo que vá até lá. 

—  Meredith?  Sim?  Está  sentado  na  minha  frente  —  disse lentamente  e  ficou  em  silêncio.  —  Ah,  certo.  Agora?  Não  estou calma,  Meredith!  Apenas  fale  logo!  —  ela  grunhiu  irritada.  —  Oh, Deus, estamos indo! 

— O que aconteceu? 

Fiquei nervoso só com a expressão que ela fez. 

— Seu pai, amor. Ele teve um surto. Sua mãe o internou para observação,  mas  ele  está  andando  pelo  hospital  como  se  ainda fosse  o  chefe  da  cardiologia  e  está  exigindo  a  presença  do  tal  do doutor  Reedburn  que  anda  assinando  os  prontuários  sem  a autorização dele, dizendo que se você não aparecer, ele vai chamar a polícia — ela falou lentamente e eu comecei a rir. Era tão trágico que chegava a ser muito engraçado. — Acho que nós temos que ir até  lá  antes  que  você  seja  processado  pelo  seu  próprio  pai  por falsidade ideológica. 

Não  nos  arrumamos  com  pressa,  sempre  que  minha  mãe internava  meu  pai  era  porque  ele  estava  no  ápice,  isso  significava lembrar  momentos  da  vida  nos  quais  ele  viveu  com  intensidade. 

Atravessamos  a  rua  juntos  e  fomos  direto  para  a  cardiologia.  Nós nunca  tivemos  uma  folga  sem  estarmos  no  hospital,  então,  era normal nos ver passando por lá em roupas que não eram um scrub com jaleco. 

Minha mãe e minha tia estavam em um canto enquanto meu pai, de óculos, lia um prontuário. 

— O tratamento médico do impostor é muito bom, ele é um bom  médico,  mas  por  que  assinar  com  meu  nome?  —  questionou para  elas  e  minha  mãe  estava  tensa  no  canto.  Liz  e  eu  rimos.  —

Quem é você? — ele perguntou a Liz. 

— Sou a doutora Elizabeth Nichols. Chefe da Pediatria. 

—  Meu  sogro  está  contratando  crianças  agora?  —  Papai analisou  o  rosto  da  Liz.  —  Você  parece  com  alguém  que  eu conheço. É a namorada de alguém que eu conheço. 

— Sim, você me conhece. — Liz sorriu. 

— Eu sou casado, você sabe? 

—  Sim,  eu  sei.  Eu  também  sou  comprometida  com  um médico daqui. 

— Com quem? Estou perdido com esses novos médicos! 

— Doutor Sawyer Reedburn. 

— Ah, você é comprometida com o impostor! — Ele abaixou o prontuário. 

— Esse impostor seria eu, pai? — Apareci em seu campo de visão  e  ele  ficou  me  olhando,  sem  entender  muito,  até  ficar emocionado. 

—  Você  cresceu,  filho!  Como  você  pode  ter  crescido  tão rápido? — Segurou meus ombros. — Sua mãe sempre teve razão, você  se  tornaria  um  homem  lindo.  E  é  parecido  comigo!  Você  é cardiologista também? O que eu disse sobre ser um advogado? Se quiser  ter  a  chance  de  uma  vida  calma  com  aquela  garota  bonita, advocacia é o melhor caminho. 

— Vamos tomar um café e eu te conto tudo — ofereci e ele tirou os óculos. 

— Tenho um quarto aqui agora, sua mãe preparou para que eu possa descansar. 

Meu  pai  me  conduziu  para  a  ala  da  psiquiatria,  onde  ele ficava internado sempre que tinha esses surtos. Sentamos cada um em uma poltrona e eu podia ter falado por horas sobre a minha vida. 

Ele  ouviu  atentamente  e  interferiu  em  vários  momentos,  fazendo perguntas sobre momentos que viveu. Parte de mim acreditava que seu  cérebro  inseria  as  memórias  e  por  isso  se  sentia  confuso quando as ouvia. 

Em algum momento, ele simplesmente ficou parado e depois perguntou  se  eu  conhecia  seu  filho  Sawyer,  porque  eu  era  muito parecido com ele. Mamãe aproveitou o momento para se aproximar e dizer que era hora de dormir. Como uma criança obediente, ele foi para  a  cama  e  deitou.  Ela  apagou  a  luz  e  o  cobriu,  deixando-o  de touca cirúrgica e scrub. 

—  Vem,  filho  —  ela  sussurrou  e  eu  fiz  sinal,  pedindo  para ficar mais um minuto. Ao sair, ela se juntou a Tia Meredith e Liz. As três  estavam  paradas  e  me  olhando  com  expectativa.  Virei  para  o meu  pai,  sereno,  dormindo,  cansado  porque  não  estava  mais acostumado a se agitar e percebi o quanto a vida podia escorregar entre nossos dedos. 

Levantei-me  e  ignorei  o  chamado  da  minha  mãe  e  tia, passando  direto.  Ouvi  Liz  se  despedir  rapidamente  delas  e  vir correndo atrás de mim. 

— Podemos pedir pizza para o jantar? — Sugeri e ela quase tropeçou  ao  meu  lado,  sem  me  responder.  —  O  que  acha,  amor? 

Pizza? 

—  Você  quer  pizza?  Claro!  Ótima  ideia!  —  Tentou acompanhar  meu  ritmo.  —  Amor,  ande  devagar,  suas  pernas  são enormes  e  as  minhas  não  —  gritou  atrás  de  mim  e  eu  parei.  —

Obrigada. 

Andei  no  ritmo  dela,  ansioso  para  chegar  em  casa.  Estava perdendo  o  meu  controle.  Digitei  o  código  de  acesso  e  entrei, subindo  a  escada  correndo.  Abri  a  porta  e  ela  bateu  contra  a parede, subi metade da escada e me sentei ali mesmo. Eu odiava perder o controle dos meus sentimentos. Odiava chorar. 

—  Ei,  está  tudo  bem.  —  Liz  sentou  atrás  de  mim  e  puxou minha  cabeça  para  o  seu  colo.  —  Fale  sobre  o  seu  pai.  Você  faz isso comigo e funciona, vamos lá, fale algo que não sei sobre meu sogro. Serei uma Reedburn um dia. Tenho que saber histórias sobre a minha família. — Senti um beijo no meu cabelo. 

—  Ele  era  animado.  No  trabalho  o  chamavam  de   O  Mágico de Oz  porque,  às  vezes,  ele  parecia  meio  surtado,  mas  a  sala  de cirurgia dele era sempre cheia. Assisti à primeira cirurgia do meu pai pela galeria quando eu tinha dez anos e foi nesse dia que decidi ser médico. Eu amei vê-lo e quis ser como ele — contei e sequei meu rosto. — Era como um herói. 

— Ele ainda é o seu herói, sempre será. 

—  Ele  tinha  a  mania  de  assobiar  pela  casa.  Era  irritante acordar com ele assobiando, minha mãe o proibiu de entrar no meu quarto  de  manhã  cedo,  então  ele  ficava  andando  no  corredor  e assobiando para que eu acordasse e tomasse café com ele porque poderíamos ficar sem nos ver por dias. Às vezes, ele me fazia sair da  escola  no  meio  de  uma  aula,  o  motorista  me  levava  para  o hospital  e  ele  ficava  comigo  por  quinze  minutos.  Era  o  tempo  que ele tinha livre e escolhia ficar comigo. 

—  Tenho  certeza  de  que  faremos  ainda  melhor  com  nossos filhos. 

— Sabe o que acho engraçado? Meses atrás nós evitávamos falar sobre filhos e casamento. O que aconteceu conosco? 

Ela riu profundamente. 

— Eu sinceramente não sei. Quando cheguei a Nova Iorque, estava triste e amargurada, desenvolvendo uma obsessão com um monte de coisas, até que um idiota de cabelos bagunçados entrou na minha vida. — Liz me deu um sorriso charmoso. — Mas eu não atribuo toda essa mudança a você e também a mim. Vou fazer trinta e  dois  anos,  pelo  amor  de  Deus,  em  algum  momento  minha  vida teria que mudar! A vida muda, certo? 

— Não faço a mínima ideia de como chegamos a um acordo sobre  o  assunto,  mas  não  me  importo.  Vai  acontecer  quando estivermos  prontos,  totalmente  prontos,  o  importante  é  que concordamos sobre isso. 

—  Eu  acho  que  é  uma  coisa  de  idade,  sabe?  Aquela brincadeira  do  Jace  deve  estar  certa.  —  Ajeitou  seu  cabelo  que estava  caindo  no  meu  rosto.  —  Nosso  relógio  biológico  está batendo. Eu li uma pesquisa uma vez que…

— Vamos pedir pizza. — Levantei-me e ela riu. 

— Sempre sei como te fazer correr. 

— Amo ouvir as suas pesquisas, amor. O histórico do nosso computador é variado. — Fui até a cozinha e peguei o caderno em que  ela  anotou  todos  os  nossos  restaurantes  favoritos.  —  Mas  se vamos falar sobre relógio biológico e idade, eu preciso comer. 

—  Por  quê?  Só  porque  está  a  quatro  anos  de  fazer quarenta? 

—  Isso  me  dá  quatorze  anos  antes  dos  cinquenta.  —  Parei para calcular. — O que significa que precisamos ter um bebê antes dos  meus  trinta  e  oito  e  o  caçula  até  os  meus  quarenta  e  quatro. 

Não quero ser um pai velho. 

—  Você  não  vai  ser.  A  nossa  geração  tem  filhos  um  pouco mais tarde. 

Eu  estava  falando  sério.  A  idade  e  os  cálculos  estavam  me assustando. Como não me dei conta daquilo antes? 

— Uma ova! Vamos fazer um bebê agora! 

— Não podemos fazer um bebê agora, acalme-se. Você vai ser um pai velho e ativo. 

—  Porcaria  nenhuma.  Um  bebê.  Agora.  —  Tirei  minha camisa. 

— Ok. Mas eu estou menstruada, quando começar a ovular, nós conversamos sobre isso. — Liz ficou de pé e me abraçou. — Eu sei  que  ver  seu  pai  dessa  forma  te  deixa  paranoico,  mas  ei,  não estamos velhos. Vamos ter um bebê no momento certo, agora estou muito  bem  em  podermos  transar  quando  quisermos  e  onde quisermos. Será só nós dois por enquanto e vamos ficar bem. 

Deitei minha cabeça em seu ombro. 

—  Eu  não  quero  que  meu  filho  sofra  comigo  —  murmurei, pensando  no  meu  pai.  —  Há  grandes  chances  de  que  eu  também tenha Alzheimer quando envelhecer. E se isso acontecer na mesma idade  do  meu  pai?  Meu  filho  poderia  ter  dez  anos  ou  menos.  Ele não  vai  ter  bons  momentos  comigo  e  eu  vou  esquecer  todos  com ele. Eu nem vou reconhecê-lo, Liz. 

— Pare com isso, Sawyer. Eu sei que é doloroso, dói em mim também, porque de alguma forma me afeiçoei ao seu pai, mas baby, você não tem o gene. 

— Você mais do que ninguém sabe as porcentagens…

— Eu sei das porcentagens e as suas são mínimas. 

Sentei-me no sofá e ela sentou-se ao meu lado. Irritado por ainda estar chorando, sequei meu rosto e ela enfiou a mão no meu bolso,  pegando  meu  telefone  e  digitando  uma  mensagem  para  o número da pizza. 

—  O  que  você  está  fazendo?  Isso  é  pizza  demais  para  nós dois. — Ela se intrometeu. 

— Não encha o saco. Nós vamos comer muita pizza, beber todas  as  cervejas  da  geladeira,  ficar  bêbados,  falar  besteira  e dormir. 

— Esse é seu tipo de terapia? 

—  Sim!  Não  estamos  velhos,  apenas  chegando  lá,  temos tempo ainda para sermos inconsequentes. Vamos trabalhar amanhã de ressaca. 

Liz pulou nas minhas costas. 

—  Como  nos  tempos  da  faculdade.  —  Beijou  a  minha bochecha. — Quando tivermos um filho, faremos de tudo para que ele  tenha  as  melhores  memórias  possíveis.  Não  vamos  ficar paranoicos.  Já  sou  paranoica,  obsessiva,  controladora,  com transtornos e completamente histérica em alguns momentos por nós dois. 

Eu não aguentei e ri. Era verdade. 

— Nós vamos ficar bem, não vamos? 

— Sim, nós vamos — garanti com muita certeza. 

Naquele  momento,  percebi  que  não  me  importava  se  ela  já havia sido casada. Não importava os motivos pelos quais ela estava mudando.  Nós  estávamos mudando. Por nós mesmos, pelos outros, por amor.  No fim do dia, ela estava comigo, segura de que iríamos ficar bem. Então, eu simplesmente sabia que iríamos ficar bem. 



Capítulo Trinta e Três

 Elizabeth

— Sua boca está inchada. — Jules apontou quando entrei no banheiro  para  nossa  troca  matinal.  —  Está  com  alguma  reação alérgica? 

— Não. 

—  O  que  aconteceu?  —  Ela  estava  genuinamente preocupada. 

—  Estava  transando  com  meu  futuro  marido  na  sala  de descanso porque eu estava excitada e decidi que ele poderia cuidar do assunto — ofereci com honestidade. 

Jules  soltou  uma  gargalhada  e  de  repente,  parou, arregalando os olhos. 

— Estão noivos? — Soltou um gritinho. 

— Não. Ainda não! Mas nós vamos nos casar! 

Jules ficou confusa. 

—  Deixe-me  entender,  vocês  concordaram  que  vão  casar, mas Sawyer não te pediu? — Jules conferiu com o cenho franzido. 

— Nós percebemos que queremos casar, o que não significa que  ele  irá  me  pedir  agora,  mas  vai  ser  em  algum  momento. 

Também decidimos ter filhos. 

Jules  me  deu  um  abraço,  muito  feliz  por  mim.  A  irmã  que  a vida me deu era a minha maior parceira. 

— Isso é muito bom. Quando chegou aqui, estava apavorada e  com  medo  de  ter  seu  coração  partido.  Sinto  orgulho  da  sua evolução.  —  Jules  apertou  minhas  bochechas.  —  Cooper  e  eu queremos  um  casamento  simples,  algo  na  prefeitura,  um  jantar entre amigos e fotos com Mason. 

— Meu pai está próximo e eu acho que existe alguma coisa entre ele e a mulher que me criou. — Coloquei minhas calças. — Eu tenho  uma  melhor  amiga,  uma  irmã  que  eu  pude  escolher,  tenho Cooper como meu irmão, ele é um cara incrível e o adoro. Jace é

um  bom  amigo  e  ótimo  em  competir.  Tenho  Audrey  também,  ela  é fofa. Eu nunca acho as pessoas fofas, normalmente elas me irritam. 

— Parei na frente do espelho. — Tenho meu próprio andar. Eu sou a chefe.  Acho  que  eu  só  parei  de  sonhar  e  realizei  tudo  que  tenho agora.  Estou  muito  feliz,  Jules.  Eu  me  sinto  tão  feliz  que  quero chorar. 

—  Eu  te  entendo.  Ano  passado  eu  sofri  muito  e  culpei Cooper. Agora ele é quem me faz feliz. Isso não é insano? 

— Muita loucura. Faz parte da nossa vida espetacular. 

—  Ah,  antes  que  se  sinta  estranha,  nós  também  falamos sobre casamento, mas algo como uma formalidade, como médicos, porque  você  sabe,  com  meus  pais  na  Irlanda  e  os  dele  totalmente loucos, seria bom ter alguém decidindo se deveriam desligar meus aparelhos ou não. 

Parei  para  pensar  no  quão  aquilo  era  importante  depois  de ter passado por aquela situação dolorosa com a minha mãe. 

—  Sawyer  e  eu  conversamos  sobre  ele  ter  Alzheimer. 

Compramos uma câmera fotográfica e agora filmamos muitas coisas que achamos importantes. 

— Alguém anda praticando sex tape — Jules brincou e eu ri. 

— A ideia passou pela minha cabeça. — Olhei para Jules e me  inclinei,  para  falar  mais  baixo.  —  Sawyer  está  realmente paranoico, mais do que eu quando encontro bolinhas vermelhas na minha pele e acho que estou com lúpus. Nada de brincadeiras sobre isso. 

—  Vou  falar  com  Cooper  também,  ele  fica  insuportável  no aniversário das pessoas — ela garantiu e respirei fundo. — O quê? 

O que mais? 

—  Faz  duas  semanas  que  contei  a  Sawyer  sobre  meu casamento — confessei e Jules abriu a boca, chocada. — Eu já fui casada. Não gosto de falar sobre isso e não vou, mas eu não quero que pense que não dou valor a nossa amizade. 

—  Quando  estiver  pronta  para  falar  mais  sobre,  estou  aqui para te ouvir. 

Era por isso que eu a amava. 

Durante  o  café  da  manhã,  pensei  no  quão  longe  cheguei. 

Não  conseguia  pensar  na  possibilidade  de  falar  sobre  meu casamento, mas já não doía mais. Era como se eu pudesse levantar a casca de uma ferida curada. Chase não me afetava como antes. 

Mas  Vicky  sim,  por  alguma  razão  inexplicável,  sentia  vergonha  de contar para as pessoas que foi com ela que meu marido me traiu. 

Ainda tinha medo de ouvir  “por que você deixou a sua irmã, com hormônios à flor da pele, viver com seu marido solitário e com tesão?”  ou  “você  tem  certeza  de  que  era  uma  relação  consensual, querida? Sua irmã pode estar vivendo um relacionamento abusivo e você  pode  salvá-la”.   Eu  já  tinha  ouvido  essas  frases  antes  e  me culpei por anos. 

Era bom estar livre da culpa. Um dos motivos que gostaria de contar a Sawyer era para provar que estava livre do meu passado. 

Porém,  o  medo  de  trazer  a  história  pesada  era  o  que  mantinha meus  pés  presos  no  chão.  Não  podia  continuar  assim.  Não  mais. 

Era necessário exterminar a nuvem negra e me libertar. 

Eu  tinha  o  direito  de  me  sentir  livre  de  uma  dor  que  não causei. 

Realmente queria uma vida com Sawyer. O que sentia por ele não chegava aos pés do que um dia achei sentir por Chase. Tudo que sonhava com Sawyer era lindo. Eu não precisava me preocupar em  estar  sendo  ausente,  porque  ele  entendia  meus  horários confusos,  afinal,  ele  também  tinha  horários  loucos.  Nós  fazíamos planos a dois, eu fazia minhas listas e ele ria delas, fazendo as dele em qualquer lugar pela casa, incluindo nas paredes. 

Nós  irritávamos  um  ao  outro,  e  no  fim,  mesmo  brigando, mesmo  querendo  explodir  o  outro  com  uma  granada,  ficávamos bem. 

Eu  idealizei  Chase.  Ele  foi  um  cara  bonito  que  conseguiu  a atenção  da  garota  nerd,  pediu-a  em  casamento  após  um  ano  de

namoro  e  casou-se  no  ano  seguinte,  morando  em  uma  enorme mansão,  com  vários  carros  importados  na  garagem  e  cartão  de crédito  ilimitado.  Antes  dele,  nunca  liguei  para  o  dinheiro,  mas  ele me fez aprender que pessoas são capazes de tudo por ele. 

Sawyer era real. O amor dele por mim era real. 

— Ei, baby, será que podemos cancelar com Audrey e Jace essa noite? — Ele parou e sorriu. — Eu realmente queria terminar aquele assunto que começamos há duas semanas, você lembra? 

Sawyer segurou meu rosto com carinho. 

— Você quer terminar de me contar hoje? 

— Não quero, mas eu preciso. 

— Eu vou estar com você, amor. Vamos seguir em frente. —

Beijou-me gentilmente. — Vou cancelar com Jace. 

— Obrigada. 

Animada  e  completamente  nervosa  ao  ponto  de  quase vomitar,  todas  as  memórias  que  enfiei  em  uma  caixinha  estavam explodindo  através  dos  meus  olhos.  Me  senti  tonta,  precisando parar  duas  vezes  antes  que  caísse.  Não  podia  ter  um  ataque  de pânico. 

— Ei, você está bem? Está pálida. — Ângela passou por mim e parou. — Caramba, Liz! Vem sentar. 

— É só meu corpo idiota me traindo. 

— Está acontecendo algo? Quer que chame Sawyer? 

— Não! — gritei e a coitada deu um salto. — Quando estou ansiosa, fico nervosa, começo a entrar em pânico. Se eu começar a falar disparadamente, dê um jeito de me parar, senão o dia pode ser um completo desastre. 

—  Tudo  bem,  tome  um  tempo,  temos  uma  hora  antes  das visitas. Sua dose de cafeína está completa? 

— Não. 

— Vamos sequestrar Audrey de Diego e beber um bom café antes  de  tudo.  —  Ela  piscou  e  saímos  correndo  para  ninguém

perceber que iríamos passear e parecer uma emergência. 

Audrey  adorou  ser  roubada  e  mesmo  que  as  duas estivessem  falando  sem  parar  sobre  o  casamento,  minha  cabeça estava girando em uma única pessoa: Vicky. Eu não pensava nela há muito tempo. Desde a morte da minha mãe, não sabia por onde andava  ou  o  que  estava  fazendo.  Keith  estava  bem,  mas  ele  não falava com a filha e muito menos sobre ela. Era como se Vicky não existisse. Para mim, por muitos meses, foi fácil fingir que não tinha uma irmã. Mas precisava enfrentar aquilo. Mesmo que não a visse nunca mais. 

— Tudo bem, Liz. Uma hora você está quase desmaiando, na outra você está viajando. O que está acontecendo com você hoje? 

— Ângela me perguntou de seu jeitinho cuidadoso. 

—  Muito  tensa.  Hoje  à  noite  Sawyer  e  eu  teremos  uma conversa  sobre  algo  importante  e  é  por  isso  que  estou  quase vomitando meu estômago. 

—  Você  e  Sawyer  se  dão  super  bem.  —  Audrey  afagou minha mão. 

—  Como  tem  coragem  de  dizer  isso  depois  que  nos  viu brigando  daquele  jeito?  —  Eu  ri.  Audrey  presenciou,  infelizmente, uma das nossas brigas épicas. Depois que passou, nós dois rimos. 

Esperava que a gente sempre terminasse nossas brigas rindo. 

— Ah, foi incrível vê-la gritando com ele. Ninguém grita com Sawyer. 

— Por que vocês brigaram? — Ângela quis saber. 

— Ele quer me dar aulas de direção. Eu sou habilitada! 

— Você dirige mal, Liz. — Audrey encolheu os ombros e eu bufei. — Talvez seja melhor ter umas aulinhas. 

— Assim você me mata, Audrey. 

Terminamos nosso café e eu já estava mais calma. 

— Doutora Nichols? — A recepcionista do primeiro andar me chamou. — Há uma mulher querendo vê-la. Ela insiste ser mãe de uma das suas pacientes, mas não se identificou. 

— Tudo bem, estou indo. 

Muitas mães ficavam nervosas quando havia algo errado com seus bebês e acabavam sendo grosseiras com as atendentes. 

Ângela e Audrey subiram sem mim e mudei minha rota para a entrada do hospital. Parei, procurando a mãe, quando a figura que me assolava há anos sorriu na minha frente. 

— Oi, irmã. 

 Vicky. 



 Anos antes. 

Pontos pretos invadiram a minha visão. 

Segurei o volante com mais força, tentando enxergar à minha frente,  mas  estava  tudo  nublado  e  minhas  mãos  tremiam  tanto quanto as minhas pernas. Olhei ao redor e não sabia onde estava. 

 Perdida.  

Total e completamente perdida. 

Minha  mente  era  uma  confusão  grande  que  não  conseguia me  localizar.  Uma  buzina  forte  na  minha  direção  me  fez  virar  o volante. O carro sacolejou e bateu. Meu rosto foi direto ao encontro do volante e ali fiquei. 

 Chase e Vicky. 

Alguém  abriu  a  porta  do  meu  carro.  Luzes  explodiram  em meus olhos. Fui puxada, esticada, apertada e furada. Estava em alta velocidade,  tudo  girando,  tudo  indo  rápido.  Um  rosto  conhecido apareceu na minha frente. 

Meu chefe. 

Ele  estava  falando,  eu  ouvia,  mas  não  compreendia.  Meu cérebro  estava  tomado  por  minha  irmã  montada  no  pênis  do  meu marido, no meu quarto, na minha cama. 

— Liz, estou aqui, vida. — Chase segurou a minha mão. 

 Nojo. Pânico. Gritei.  

Gritei  até  sentir  várias  mãos  em  mim,  me  segurando  no lugar. 

Em minha mente, continuei gritando até tudo ficar escuro. 

— Ela não reage, Paul. Fisicamente, os ferimentos são leves. 

Eu  não  posso  dizer  psicologicamente.  Cinco  dias  desde  que acordou  e  ela  não  deu  uma  única  palavra.  —  Ouvi  a  voz  do  meu chefe. — Algo grave aconteceu. Ela reage muito mal com o marido e a irmã por perto. Está catatônica. Irei transferi-la para a psiquiatria. 

 Não. Não! Eles não podiam permanecer perto de mim! 

— Pai? — sussurrei querendo vê-lo. — Papai? 

—  Oi,  amor.  Oi,  filha.  Vai  ficar  tudo  bem.  —  Paul  segurou minhas mãos. 

— Pelicano — murmurei e ele ficou parado, me olhando. —

Chase.  Pelicano  —  repeti  e  ele  olhou  para  outro  lugar,  ouvimos  o som da porta. — Ele e Vicky estavam juntos. 

— O quê? Não estou entendendo. 

—  Transando. 

Paul  desapareceu  do  meu  campo  de  visão.  Fechei  meus olhos  ouvindo  o  bipe  do  monitor  aumentar  cada  vez  mais.  Alguém estava falando comigo, mas eram como ruídos. Nada fazia sentido. 

O  que  mais  poderia  fazer  sentido  naquele  momento?  Tudo  ficou escuro novamente. 

O  tempo  passou  e  finalmente  tive  a  minha  alta  hospitalar. 

William  me  levou  para  casa,  que  estava  vazia.  Fiquei  quarenta minutos parada na porta do meu quarto. Foi ali. No centro da minha cama  que  ela  gemeu  alto,  dizendo  que  estava   “gostoso  assim mesmo”.  Minha irmãzinha. 

Aquela  que  eu  colocava  para  dormir  quando  minha  mãe pegava o turno da noite na lanchonete. A menininha ruiva que fugia para a minha cama. A garotinha que eu levei para Disney aos dez anos de idade e seus olhos brilhavam tanto que eu pensei que até valia a pena gostar da Disneylândia. O meu bebê. 

 O bebê  estava transando com o meu marido. 

Meu pai fez o que ele tinha que fazer, tirou Chase da casa e limpou sua existência, bloqueou a sua presença. Senti um afago nas minhas costas e olhei para o lado. Minha mãe parecia tão pequena com  seu  cabelo  ruivo,  preso  em  um  rabo  de  cavalo  e  vestida  de preto  como  se  alguém  tivesse  morrido.  Virei  e  permiti  que  ela  me abraçasse,  porque  tudo  que  eu  queria  era  chorar.  Sentamos  no chão por horas, sem trocar uma única palavra. 

— Você pode fazer as minhas malas? Não consigo entrar lá. 

— Claro. — Regina sorriu e entrou suavemente no quarto. 

Ela  jogou  duas  grandes  malas  na  cama  e  com  cuidado, dobrou  todas  as  minhas  roupas.  A  cada  peça  que  esvaziava  meu armário, meu coração quebrava em mais um pedaço. 

*

—  Você  precisa  ouvi-la,  filha.  Eu  li  os  estudos.  —  Regina andou de um lado ao outro. — Vicky está disposta a ir à polícia para dar  queixa.  Ela  quer  fazer  tratamento  —  ela  disse  e  eu  neguei.  —

Como você pode não acreditar? É a Vicky, Liz. O nosso bebezinho. 

Ela jamais faria algo do tipo para te machucar. Ela foi abusada. Foi seduzida e abusada. Eu nunca confiei em Chase, você sabe disso, amor. Ele te machucou e agora corrompeu a nossa caçulinha. 

 Minha caçulinha.  O  bebê  que  me  aproximou  da  minha  mãe. 

Eu  adorava  cuidar  daquela  criança  ruivinha  e  sorridente,  que  me seguia para todo lado, chamando-me com seus dedinhos gordinhos. 

—  Ela  é  sua  irmã,  Liz.  Sua  irmã  precisa  de  você  —  Regina insistiu. — É uma criança e ele um homem experiente. 

 Minha irmãzinha. 

—  Vocês  são  melhores  amigas,  não  acredite  que  ela  seria capaz de fazer algo do tipo. Não acredite. Vicky nunca seria capaz. 

Deitei e olhei para o teto. 

*

— Irmã. — Vicky ajoelhou à minha frente. — Eu nunca faria isso.  Ele  dizia  que  ia  me  matar  se  eu  contasse.  Todos  os  dias  ele sussurrava  que  ia  me  matar  e  passava  com  uma  faca  no  meu quarto. 

 “Isso.  Continua.  Está  gostoso  assim”.   ela  gemeu  para  ele, rebolando em seu colo. 

— Eu quero ir à delegacia, estou livre agora, estamos livres. 

Nós  podemos  superar  isso,  mas,  por  favor,  não  me  deixe.  —  Ela beijou  minhas  mãos  e  vi  seu  rosto,  banhado  de  lágrimas.  A  minha menininha. — Juro pela minha vida. 

— Liz, ouça a sua irmã. Ela tinha marcas no corpo quando a encontrei — Regina disse de algum lugar do quarto. 

Eram chupões. 

Deitei  e  olhei  para  o  teto.  Eu  queria  que  ele  desabasse verdadeiramente sobre a minha cabeça. 

*

Abri  a  porta  da  minha  casa.  A  sala  estava  completamente vazia,  poucos  móveis  cobertos  com  tecidos  escuros.  A  cozinha ainda  estava  com  os  vidros  que  quebrei  da  última  vez.  Parei  no meio da sala e soltei um grito quando ouvi um barulho atrás de mim. 

Senti uma dor aguda na minha nuca e tudo ficou escuro. 

Abri os olhos sonolentos. 

Estava amarrada em uma cadeira e senti que ali seria o meu fim. 

Era Chase. 

Vê-lo depois de oito semanas doeu do mesmo jeito que vê-lo na cama com a minha irmã. 

—  Eu  não  vou  sair  dessa  história  como  vilão.  Você  tem  se recusado a me ouvir, dando corda para as mentiras da sua irmã. 

Fechei  meus  olhos  e  ignorei  a  sua  voz.  Concentrei-me  no meu íntimo. Pensei no meu pai, na medicina, nos meus pacientes, fiquei  vagando  pelas  informações  que  preenchiam  meu  cérebro. 

Tudo estava um silêncio limpo e abri os olhos. 

Estava sozinha na sala, ainda amarrada, mas não havia sinal de alguém na casa. Meu pai demorou horas para me encontrar e eu disse a ele que foi Chase, mas ninguém o viu entrar ou sair da casa. 

Mesmo que tivesse me recusado a vê-lo novamente, que o divórcio saiu sem reclamações de sua parte, ele fez questão de ser ouvido. 

Melhor, lido. 

Enviou para o meu e-mail todas as conversas deles.  Todos os e-mails trocados.  Tudo. Ela dizia que eu nunca iria descobrir porque era  patética  e  certinha  demais  para  desconfiar.  Ela  dizia  que  era mais  mulher  do  que  eu  e  poderia  dar  a  ele  tudo  o  que  eu  nunca poderia dar. Eu vi fotos e vídeos dela se masturbando para o meu marido e enviando mensagens dizendo que a noite foi maravilhosa. 

Minha  irmãzinha  que  chorou  no  meu  colo,  dizendo  que  foi abusada, me traiu. 

Meu  marido,  que  tanto  dizia  que  me  amava,  quebrou  seus juramentos.  Ele  me  traiu.  Ele  respondia  que  eu  era  entediante  e frígida, sexo era quase um sacrifício, estar casado comigo era uma escolha  para  a  vida  inteira,  porque  havia  benefícios,  que  ele  me amava muito, mas precisava de uma vida sexual mais divertida. Ele ficaria comigo para sempre, porque eu era a esposa perfeita fora da cama, mesmo que ocupada e muito negligente, eu podia oferecer a ele um mundo que nunca alcançaria sozinho. 

Os  dois  saíam  nas  minhas  costas,  viajavam  quando  eu estava fora e gastavam meu dinheiro. Eles me traíram. 

*



—  Você  é  uma  boa  menina.  —  Keith  deu  tapinhas  no  meu joelho. 

— Eu não sei mais. 

—  Não  acredite  na  sua  irmã.  Ela  está  manipulando  a  sua mãe, que é inocente e acredita que Vicky é um anjo. Amo a minha filha, mas ela é tão culpada quanto Chase. Não foi seduzida, muito menos  abusada.  Quer  conquistar  seu  perdão  porque  se  deu  conta que perdeu tudo. 

—  Era  tudo  sobre  o  dinheiro,  não  era?  —  Eu  me  balancei para frente e para trás. 

—  Infelizmente,  eu  te  avisei,  Liz.  Vicky  é  um  monstrinho criado em um estilo de vida que não a pertencia. 

— Só queria que a minha irmã pudesse estudar em uma boa escola, tivesse chances de um futuro bom. 

—  Entendo.  E  o  carro,  cartões  de  crédito,  viagens  com  as amigas? 

—  Era  para  ela  se  socializar.  Estudar  em  um  colégio particular e não poder ir às compras com as amigas era um suicídio

social  —  murmurei,  ainda  me  balançando.  —  Eu  a  estraguei.  Criei uma cobra que me mordeu. 

— Você vai se levantar. Apoio a sua decisão de nunca mais vê-la. 

— A mamãe a escolheu. 

— Ela acredita na inocência da Vicky e quando não acreditar mais,  será  tarde,  já  estará  feito.  Eu  lamento,  Liz.  Sinto  muito  pela sua dor. 

—  Eu  não  sei  se  vou  conseguir  superar  isso,  porque  dói muito. 

—  Vai  doer  muito  ainda,  vai  parecer  que  é  o  fim  do  mundo, mas você é a pessoa mais inteligente que eu conheço nessa vida. 

Vai sair dessa. No futuro, sei que vai se lembrar disso. Não sou um homem estudado, mas entendo da vida. Vai chegar o tempo em que esse momento será apenas uma mancha no seu passado. 

— Não existe nenhuma chance de ser mentira, não é? 

— Não. — Keith segurou minha mão. — Não é um pesadelo, mas você vai sobreviver. 

Eu não tinha tanta certeza sobre isso. 





Capítulo Trinta e Quatro

 Elizabeth

 Anos depois

Vicky  estava  parada  na  minha  frente,  de  saltos  altos,  uma saia jeans curta, blusa rosa e bolsa azul berrante. Ela ficou sorrindo como se estivesse feliz em me ver. Como se eu não tivesse gritado com ela feito uma louca e dito para nunca mais aparecer na minha frente enquanto a nossa mãe a defendia e a puxava para longe de mim, que segundo todos, estava descontrolada e mal amada. 

Minhas  pernas  pareciam  engessadas  no  chão,  mas  o  meu bipe começou a tocar. Dei as costas e ela pulou na minha frente. 

— Eu sei que você não quer me ver, mas acredite em mim, por mais que eu sofra com isso, preciso da sua ajuda. Ajuda como médica e como irmã mais velha. 

—  Vá  para  o  inferno.  Desapareça  da  minha  vida!  —  Dei  a volta e ela segurou meu braço. 

—  É  para  a  minha  filha.  Por  favor,  Liz.  Eu  não  te  pediria  se não  fosse  importante,  ela  precisa  de  ajuda.  Ela  é  só  um  bebê  de sete  meses  de  idade,  por  favor  —  ela  disse,  me  apertando  ainda mais. Arranquei meu braço com força. 

Entrei no hospital calmamente. Eu não queria correr, mesmo que precisasse. Chamei o elevador e quando as portas se abriram, me  refugiei  no  fundo.  Cheguei  ao  andar  da  pediatria  e  não conseguia pensar em nada. Ângela estava me esperando na porta do elevador e meu paciente pronto para a cirurgia. 

Parei por um momento. 

Eu  tinha  duas  opções:  sair  do  hospital  e  ficar  escondida  na minha  cama  até  esquecer  o  encontro  como  se  ele  nunca  tivesse acontecido ou seguir com meu trabalho, que era mais importante do que tudo. Pedi um minuto para lavar meu rosto antes de falar com os pais do paciente. 

A minha chance de esquecer era com meu trabalho, mas eu ainda tinha que enfrentar Sawyer à noite e contar tudo, inclusive que minha  irmã,  muito  cara  de  pau,  teve  a  coragem  de  simplesmente aparecer  e  me  pedir  ajuda  como  se  eu  realmente  fosse  ajudá-la. 

Assim que as visitas acabaram, revisei os prontuários da UTI. 

—  Liz?  Você  não  vem  almoçar?  —  Ângela  me  chamou, segurando  a  porta  do  elevador.  Entreguei  o  último  prontuário assinado. — Melhor comer bem. 

Ela parecia nervosa com o atendimento que faria sozinha. 

—  Está  ansiosa?  É  um  procedimento  simples  e  vai  tirar  de letra. Acredito que indo bem hoje, poderemos te liberar para fazer a próxima  sozinha  e  quem  sabe  Joshua  acrescenta  esse procedimento à sua prova final. — Enfiei  minhas mãos nos bolsos. 

— Chamou Diego para almoçar? Ele está com Sawyer, talvez venha junto. 

—  Diego  venha  junto  ou  Sawyer?  Por  que  você  não  o chama? 

— Quem? 

— Liz, você tem certeza de que está bem hoje? Olha, eu não quero  ser  intrometida,  mas  eu  te  considero  minha  amiga,  você  vai ser  minha  madrinha,  eu  só  estou  te  achando  completamente distraída, está pálida e tremendo. Durante as visitas, perguntou três vezes  a  mesma  coisa  para  cada  interno,  como  se  não  estivesse ouvindo. — Ela me deu um sorriso carinhoso. 

— Achei que estava bem, mas acho que não estou depois de ouvir  isso.  —  Fiquei  meio  sem  jeito.  —  Encontrei  alguém  do  meu passado  que  eu  nunca  gostaria  de  ver  novamente,  terei  uma conversa  importante  com  Sawyer,  estou  nervosa  e  distraída  com tudo isso. Mas vou ficar bem, sempre melhoro depois que consigo comer. 

Encontramos Sawyer sentado com Diego e Jace. Eles tinham acabado  de  sair  de  uma  cirurgia  de  emergência  e  meu  namorado sinalizou que já estava com nosso almoço. 

— Isso cheira àquela lasanha maravilhosa. 

—  Pedi  que  entregasse  aqui  como  um  favor  para  fazer  seu dia melhor. — Ele piscou e beijei sua bochecha. Como o amava! —

Mas nós vamos dividir, só para constar. 

Audrey  juntou-se  a  nós,  dizendo  que  Cooper  estava enlouquecendo-a.  Jules  estava  em  cirurgia  e  provavelmente  sairia faminta.  Conversamos  durante  nosso  curto  almoço  e  cada  um seguiu para seu lado. 

Esfreguei  bem  as  minhas  mãos  depois  de  sair  de  uma cirurgia  exaustiva.  O  procedimento  foi  incrível  e  o  outro  pediatra estava se sentindo muito orgulhoso, mas eu já estava cansada dele ficar me agradecendo por ajudar em sua pesquisa. Eu era boa em juntar  peças  e  definitivamente  memorizava  dados  como  ninguém, mas não entendia por que precisava ficar me agradecendo. 

— Sawyer deixou um recado, ele disse que Mike estava com problemas  na  emergência  e  convocou  uma  reunião  com  os residentes  de  trauma.  Ele  pediu  para  descermos  assim  que pudermos. 

—  Eu  realmente  preciso  tomar  banho.  —  Cheirei  minha roupa. 

— Acho que temos dez minutinhos. 

Ângela  seguiu  para  o  quarto  dos  residentes  e  eu  fui  para  a sala  dos  médicos,  encontrando  Jules  lá  dentro  se  alongando.  Ela tinha  pacotes  de  salgadinhos  em  cima  do  balcão  e  abri  um  de batata, enquanto separava um scrub limpo e roupas íntimas. Jules contou  sobre  a  cirurgia  e  o  quanto  a  família  do  paciente  era  muito insana.  Ela  fez  a  implantação  de  glúteos  em  um  homem  de cinquenta anos que estava cansado de ser chamado de sem bunda. 

— Ele colocou silicone na bunda? Eu preciso colocar? 

— Você tem bunda, já Audrey eu acho que posso colocar um enxerto. — Ela riu tão alto que fez eco no chuveiro. — Meredith tem silicone  na  bunda  e  nos  seios.  Já  Addison  nasceu  perfeita.  Só  dei uma ajeitadinha no nariz para as duas ficarem ainda mais parecidas. 

— Se não fosse o cabelo e algumas curvas sutis no corpo, eu realmente não saberia diferenciá-las. 

—  Quando  eu  as  conheci,  as  duas  eram  loiras.  Tinham  o mesmo  corte  de  cabelo.  Joshua  diz  que  é  impossível  confundir  as duas porque Addison é insuportável. 

—  De  boca  fechada  as  duas  são  iguais  —  brinquei  e  meu bipe  apitou.  —  Gostava  mais  quando  não  tinha  que  andar  com  o celular e esse bipe maldito também. 

Vesti-me rápido e muito mais disposta. Rezei que fosse uma emergência  cirúrgica,  assim  poderia  adiar  minha  conversa  com Sawyer. Corri até o chamado e havia uma criança de quatro anos de idade,  com  um  ferimento  no  joelho  e  o  ombro  deslocado.  Chamei Diego  e  levei  a  criança  para  o  raio-x.  A  mãe  disse  que  ele  havia caído do segundo andar para a grama do quintal. Estava brincando de luta com amigos quando tropeçou no chão molhado e escorregou pela parte da varanda que estava em obras. 

Pedi  que  fizessem  uma  tomografia,  porque  o  menino reclamava  de  muitas  dores  na  cabeça.  Também  pedi  que chamassem a neurologia e me biparam de novo. 

Fui para o leito indicado. 

— O que temos aqui? — Abri a cortina, pegando a prancheta. 

— Criança de sete meses de idade. — A enfermeira estava séria.  —  Sinal  de  agressão,  manchas  roxas,  óbvia  desidratação  e resposta  motora  lenta.  Chamei  o  doutora  Reedburn  também.  Os sinais vitais estão baixos. 

— Chame a polícia e a assistente social. Onde estão os pais? 

— Estão com a doutora Webber. 

— Qual o nome? 

— Zoe Hunt. Pais Chase e Vicky. — Ela leu no prontuário e senti  um  arrepio  descer  pela  minha  espinha.  Virei-me  para  frente, pronta para fugir dali e dei de cara com Vicky segurando o braço de Chase,  que  olhava  para  qualquer  lugar,  menos  pra  mim.  No  leito, Ângela  estava  debruçada  em  uma  criança  magra,  ruiva  e  muito doente. 

 O  que  eles  fizeram?  Mataram  um  bebê?  Eu  não  podia  lidar com aquilo. 

— Liz, por favor, olhe para ela. Me ajuda. 

— Saiam daqui. Vão embora! Eu vou chamar a polícia! 

— Não, por favor. Eu sei que você me odeia, mas, por favor, eu não sei o que está acontecendo com ela. Ela come, fica no chão, sei lá. Ela amanheceu assim e nem chorou. Ela chora o tempo todo, toda hora está gritando — Vicky implorou com as mãos unidas. 

—  Liz,  preciso  de  você  aqui.  —  Ângela  me  chamou suavemente. — Liz? 

— Por favor, irmã. Dê uma medicação a ela. Qualquer coisa. 

— Vicky tentou me abraçar e dei dois passos para trás. 

— Eu não sou sua irmã! 

— Vicky, baby. Vamos sair para que elas possam trabalhar —

Chase  disse  e  puxou-a  pelo  braço  bruscamente,  ela  continuou parada. 

—  Nós  não  temos  dinheiro  para  pagar  isso,  me  ajuda  —

Vicky insistiu e saiu rebocada por Chase. 

Eu queria vomitar. 

— Liz? — Ângela me chamou, desesperada. 

— O que temos? — Sawyer entrou e foi direto para o leito. —

Monitor, oxigênio, preciso de uma ultrassom aqui! — ele gritou e  me olhou. — Liz? — chamou, esperando que eu fizesse alguma coisa. 

— O que aconteceu? 

— Eu não entendi. Parece que essa criança é sobrinha dela

— Ângela respondeu. 

—   Sobrinha?   —  ele  perguntou,  confuso.  —  Liz?  Reaja! 

Responda-me! Nós precisamos de você aqui. 

— Ela não pode morrer. Eles terão matado um bebê. — Perdi meu  controle,  começando  a  tremer  e  chorar.  —  Tire  eles  daqui, Sawyer. 

— Eu não posso tirar essa criança daqui, ela está morrendo

— ele me respondeu e vários internos invadiram a sala. — Chamem a polícia. 

— O quê? — Eu estava desorientada. 

—  Ela  está  morrendo,  Liz.  Eles  precisam  ser  presos  —

Ângela disse com uma revolta quase que descontrolada. 

 Eles mataram uma criança. 

Virei  e  fui  até  a  sala  de  visitas.  Vicky  estava  lá,  parada, olhando para a parede de vidro, do lado oposto da sala de trauma em que a filha estava lutando para viver. 

— O que vocês fizeram com ela? — gritei, empurrando-a. Dei um  tapa  em  seu  rosto.  —  Uma  criança!  Como  puderam  fazer  isso com um bebê? Você é um monstro! 

—  Eu  não  fiz  nada!  —  Vicky  gritou  de  volta,  defendendo-se do  meu  ataque.  —  Eu  nem  queria  ter  um  bebê,  a  mamãe  me obrigou a parir! Zoe só chora, o tempo todo gritando e eu não sei de nada. Desde que a mamãe morreu, eu não sei o que fazer com ela! 

—  Ela  está  morrendo  e  o  hospital  vai  chamar  a  polícia. 

Destruir a minha vida é uma coisa. Destruir a vida de uma criança? 

Você  é  pior  do  que  eu  pensava!  Um  lixo!  E  eu  vou  pessoalmente falar com a polícia agora! 

— Eu não destruí a vida dela! — Vicky soou ofendida. — Eu lhe dei uma vida, poderia ter abortado! 

—  Você  é  insana?  Ela  está  desidratada  e  sem  resposta motora! O que deram a ela? 

— A mamãe cuidava dela! Não me interessa quem você acha que eu sou. Eu te pedi perdão. A mamãe…

— Não fale da minha mãe como se você se importasse com ela.  Você  é  uma  vadia  sem  coração,  Vicky.  Você  entrou  na  minha casa e destruiu a minha vida. — Eu a interrompi, pronta para gritar. 

—  Não  fale  da  mamãe  porque  ela  foi  enganada.  Ela   morreu achando que você era manipulada por Chase e que tem medo dele. 

Você rompeu meu relacionamento com a minha mãe porque é uma

piranha sem limites que deslizou para a minha cama com o filho da puta do meu marido. 

—  Não  vim  aqui  para  você  chamar  a  polícia,  se  não  me importasse com Zoe, deixava ela em casa do jeito que estava. Ela não vai morrer, deve ser uma febre ou algo assim. 

Puxei meu cabelo, nervosa. 

—  Quando  foi  a  última  vez  que  você  deu  água  e  comida  a ela? 

—  Acho  que  Chase  deu  umas  salsichas  enlatadas  pela manhã. 

— Eu espero que exista um lugar muito pior do que o inferno para vocês dois. 

Voltei para o posto da emergência e eles não estavam mais lá.  Zoe  estava  sendo  levada  para  a  UTI.  Eu  não  tive  coragem  de entrar, porque esperariam que eu pudesse ajudar e não podia. Não queria pensar como médica ao redor dela. Não queria ser obrigada a vê-la morrer. Eu não queria que Sawyer aceitasse a internação. 

— Ela precisa ir. — Parei Sawyer no meio do caminho. 

— Ela é sua sobrinha? Você tem um irmão ou irmã? 

—  Ela  é  filha  da  minha  irmã  caçula  com  meu  ex-marido  —

falei a verdade e Sawyer recuou, assustado. 

—   Foi  com  a  sua  irmã  que  seu  marido  te  traiu?   —  ele gaguejou,  chocado  e  balançou  a  cabeça.  —  Essa  criança claramente sofre maus tratos e negligência. Eu chamei a polícia, Liz. 

Sua irmã vai ser detida. 

— Eu não me importo. Não me interessa o que vai acontecer com  nenhum  deles.  Não  posso  lidar  com  isso.  Passei  o  dia  inteiro quase  vomitando  porque  teria  que  te  contar  que  era  com  a  minha irmã  que  meu  marido  transava.  —  Eu  o  segurei  pelo  jaleco.  —

Mande-os embora. Não quero lidar com isso. 

— Eu não posso botar uma criança daquela idade para fora. 

Eu  fiz  um  juramento  de  salvar  vidas,  inclusive,  você  também,  mas eu não vou te obrigar a atendê-la. Só não vou colocá-la para fora. 

Quanto  à  sua  irmã,  faço  questão  de  que  ela  seja  presa  por  cada ferimento naquele bebê. — Ele olhou dentro dos meus olhos. — Vá para casa. Eu cuido disso e quando chegar, nós conversamos com calma. Você está nervosa e tremendo. Fique longe deles em casa. A polícia vai resolver isso. 

—  Não  quero  ir  embora  sozinha.  Não  com  Chase  lá  fora  e podendo me seguir e descobrir onde eu moro. A última vez que nos vimos,  ele  me  deixou  amarrada  em  uma  cadeira  por  uma  noite inteira. 

—  Ele  vai  ser  um  homem  morto  se  encostar  em  você novamente. — Sawyer respirou fundo, com seu bipe tocando. — É

ela. Ela pode morrer, Liz. 

Ele coçou a cabeça, tenso. 

— Vá trocando de roupa que alguém vai embora com você, ok? 

— Sawyer? Você vai me deixar sozinha? Eu preciso de você! 

—  Eu  não  vou  deixar  aquela  criança  morrer.  —  Ele  foi enfático. 

Frustrada, dei as costas e troquei de roupa. Jules encontrou comigo e disse que estaria em cinco minutos na entrada. Desci sem ela,  porque  não  queria  ficar  disponível  no  hospital  para  Vicky  me encontrar. Parei na calçada, esperando e olhei para o lado. Chase estava fumando. Ele me deu um olhar e virou para frente. 

— Eu não queria vir aqui. Sei a merda que fiz e o quanto te machuquei,  mas  quando  cheguei  da  rua,  ela  já  estava  aqui.  Não podia fazer nada. — Ele jogou o cigarro no chão, pisando em cima. 

— Não vim atrás de você. Não quero te causar problemas e nem ter problemas.  Eu  disse  pros  caras  que  teu  pai  mandou  atrás  de  mim que  iria  ficar  longe  e  fiquei.  Não  tô  fazendo  nada,  nem  te  pedindo nada. 

Balancei  a  cabeça,  incrédula  e  com  ódio.  Olhei  em  seus olhos e soquei seu rosto. Chutei suas pernas e bati com meu punho onde  consegui.  Chase  estava  só  se  esquivando.  Minhas  mãos doíam muito, mas eu não queria parar de socá-lo com toda a força

que tinha. Não podia começar a definir o quanto eu queria que ele se ferisse profundamente. 

— Liz, para! Solte-o, pare! — Tom me puxou para longe. —

Sai daqui. Agora! — ele gritou para Chase. 

— Olhe as suas mãos. — Jules tocou meus punhos. 

— Nada quebrado. — Eu tremia da cabeça aos pés. 

— Vamos fazer…

— Eu quero beber, Jules. Não fazer um raio-x. Gelo e álcool vão resolver. 

Jules olhou para Tom, sem saber o que fazer. 

Dei as costas, atravessando a rua. Eles me seguiram e logo que  entramos,  Tom  me  deu  um  pano  e  um  balde  de  gelo.  Duas doses de uísque. Não gostava e não costumava beber uísque, mas eu só precisava de um lugar de paz para entorpecer toda a minha dor. 





Capítulo Trinta e Cinco

 Sawyer

A sujeira era maior do que eu imaginava e havia um pequeno anjo  machucado  no  meio.  Eu  não  estava  falando  da  minha namorada surtada e profundamente machucada, que havia acabado de agredir o pai de uma paciente e ex-marido na calçada em frente ao hospital. O pediatra de plantão estava me atualizando sobre os exames de Zoe e a situação dela era preocupante. 

Não encontramos nenhum sinal de problemas cardíacos, ela precisava de um longo e intenso tratamento clínico. Era só um bebê de  sete  meses,  cujos  pais  não  foram  mais  vistos  depois  que  Liz socou o rosto de um deles. Ela ficou completamente descontrolada. 

— Quero monitoramento a cada hora — pedi à enfermagem. 

— Como faremos com o formulário do seguro ou pagamento? 

—  Amanhã  eu  resolvo  isso  —  retruquei  e  acariciei  a cabecinha  ruiva  dela.  Era  incrível  como  ela  não  era  filha  da  Liz. 

Eram  muito  parecidas.  —  Preciso  conversar  com  Liz.  Se  os  pais voltarem, me avise na hora e deixe a polícia de plantão. 

Tomei  banho  e  troquei  de  roupa  bem  rápido.  Jules  estava com  Liz  no  bar  e  suas  mensagens  sobre  o  estado  dela  não  eram animadoras. Atravessei a rua correndo. Jen estava segurando uma bolsa  de  gelo  na  mão  esquerda  de  Liz,  que  estava  com  a  cabeça jogada no balcão, e Jules ao lado, olhando para frente. Assim que Jen  me  viu,  disse  algo  e  Liz  levantou  a  cabeça,  completamente embriagada. 

— Olha ele aí, o homem da minha vida. 

Totalmente bêbada. 

— Oi, amor. Vamos para casa? 

— Graças a Deus. Jules não quer me deixar beber mais. —

Liz soluçou e bateu com a cabeça no balcão de novo. — Estou com fome. 

Ajudei-a a ficar de pé e virei para pegar sua bolsa e casaco. 

Ela desabou no chão. Segurei-a a tempo de não bater com o rosto no balcão. 

— O quanto vocês beberam? 

—  O  suficiente  —  Jules  respondeu  e  eu  vi  que  ela  estava usando o que restou de sobriedade para manter a postura. — Estou esperando Cooper, vou ficar bem. Pode ir. 

Peguei Liz no colo e ela riu em um estado alcoólico onde tudo era engraçado, inclusive ser carregada pelo namorado até em casa. 

Abri  o  portão  com  dificuldade  e  o  fechei  com  um  chute.  O  alarme disparou com brutalidade e ela gritou com as sirenes. Coloquei meu dedo no leitor digital para parar o alarme e subi a escada com ela. 

— Você tem razão, engordou. 

— Eu te disse. — Ela riu e eu a joguei no sofá. 

Abri a geladeira, lhe dei uma garrafa de suco e enchi um pote com  sorvete  e  calda.  Ela  comeu  tudo  e  repetiu.  Encontrei  um pedaço de pizza na geladeira, esquentei e ela comeu sem reclamar. 

Parei  com  as  mãos  na  cintura,  pensando.  Não  havia  chance  de nenhuma  conversa,  sem  que  ela  vomitasse,  dormisse  ou  não  me respondesse  corretamente,  porque  estava  muito  bêbada.  O  jeito seria ir para a cama. 

Melhor,  ela  precisava  dormir  porque  eu  não  tinha  condições de  deitar.  Minha  mente  estava  completamente  cheia  de  muitas teorias e poucas informações. 

Levei-a  para  o  quarto,  tirei  a  sua  roupa  e  ela  se  enrolou  no roupão  sozinha.  Por  via  das  dúvidas,  deixei  um  balde  pequeno  ao lado  da  cama.  Deixei  a  luz  do  abajur  na  mais  fraca  e  encostei  a porta  do  quarto,  descendo  a  escada.  Considerei  beber  um  uísque, mas eu precisava ficar sóbrio. Mas não rejeitei a cerveja. Uma não me faria mal. 

Não  estava  com  raiva  e  muito  menos  magoado,  apenas chateado. Liz não era de mentir. Ela avisou que era feio e não tinha coragem de me contar. Porra… 

O  marido  e  a  irmã.  Pela  aparência,  havia  uma  diferença  de idade.  Se  pudesse  calcular,  Liz  teve  seu  coração  e  confiança esmagados por duas pessoas que devia confiar cegamente. 

Elizabeth era diferente. Não só das outras mulheres, ela era diferente  de  todos  os  outros  seres  humanos.  Era  um  dicionário ambulante,  um  armazém  de  informações  e  tão  inteligente  que  não conseguia  acompanhar  seus  pensamentos.  Era  boa,  muitas  vezes inocente.  Suas  emoções  eram  egoístas,  centrada,  reconhecia  que estava aprendendo e mudando a cada dia sobre os sentimentos dos outros. Principalmente os meus. 

Quando brigávamos, ela jogava palavras pesadas, que sabia que  iriam  me  magoar  e  era  a  sua  maneira  de  mostrar  quão  ferida estava com algo que fiz. Sua razão sempre entrava em choque com a emoção. 

No  meio  daquele  pronto  socorro,  conheci  o  seu  lado  mais puro. O medo, a impotência e principalmente, o egoísmo acima do juramento  de  salvar  vidas.  Ela  travou  diante  de  uma  situação  que não  podia  calcular  uma  saída.  Entrou  em  pânico.  Apesar  de  não saber  detalhes  da  história,  não  precisava  deles  para  entender  o tamanho do dano. 

Era a irmã caçula dela. Com acesso ao prontuário, vi a idade de  Vicky  quando  Liz  descobriu.  Uma  criança  de  dezoito  anos  de idade e um homem de trinta e dois. 

Sua  irmãzinha  e  o  seu  marido.  Nada  podia  ser  mais  fodido. 

Não era à toa a insanidade e desconfiança. 

Minha  doce  Liz  agrediu  um  homem  por  pura  raiva.  Estava esperando  que  o  ex-marido  dela  não  aparecesse  na  minha  frente, porque eu iria bater tanto nele que perderia a minha licença médica com prazer. Primeiro por Liz e depois por Zoe. Aquela criança não merecia  estar  no  meio  daquela  bagunça.  Era  um  bebê  que  ainda corria  risco  de  vida.  Desnutrida,  desidratada  e  com  hematomas profundos. 

Terminei  minha  cerveja  e  não  bebi  outra.  Estava  muito cansado,  precisando  dormir.  Subi  para  o  closet,  peguei  um  pijama

limpo  e  botei  minha  roupa  do  dia  para  lavar.  Entrei  no  quarto  de fininho e ela estava dormindo. Beijei seu rosto e percebi que estava molhado,  como  um  rio  de  lágrimas  escorrendo  por  seus  olhos fechados. Ela virou e se encolheu toda em meus braços, tremendo. 

— Vai ficar tudo bem, amor. Tudo bem. Não sinta medo. 

Esperava que tudo ficasse bem. 

No  meio  da  madrugada,  acordei  com  o  som  do  chuveiro  e meu  telefone  tocando.  Liz  estava  nua,  segurando  a  mão completamente roxa e inchada. 

—  Puta  merda!  Você  deve  ter  quebrado  alguma  coisa!  —

Fiquei  chocado.  Ela  assentiu,  debaixo  da  água  quente, provavelmente para aliviar a dor da mão. — Vamos para o hospital cuidar disso agora. 

Peguei sua toalha e ela se vestiu. Li a mensagem de Mike e me  sentei  na  cama.  Parecia  que  o  pesadelo  não  iria  acabar. 

Esperei-a terminar de se vestir e ajudei com a blusa. Ela estava em silêncio, com muita dor. Ficaria longe da sala de cirurgia por muito tempo. 

— Isso foi estupidez, sabia disso? 

— Não imaginei que fosse ficar assim. 

A  emergência  estava  tranquila  e  eu  registrei  os  olhares  que deram para ela. De longe, vi Mike trabalhar em uma pessoa na sala de trauma. Só podia ser ela. Vicky. Sentei Liz em uma maca e uma enfermeira veio com um kit para limpeza. Deu-lhe remédio para dor e apliquei o anti-inflamatório no local. Fiz o curativo com cuidado e enrolei  sua  mão  em  uma  faixa  para  manter  a  pomada  cicatrizante que passei. 

Mike saiu de uma sala e entrou em outra. Ele fez o sinal com o polegar para baixo. 

— Amor? Olha pra mim — pedi gentilmente. 

Ela me fitou com os olhos cheios de água. 

— Zoe morreu? Não me diga que ela morreu, Sawyer. Ela é só um bebê. — As lágrimas caíram dos seus olhos. 

— Não. Ela estava bem quando saí. 

—  O  que  aconteceu,  Sawyer?  Eu  conheço  as  suas expressões. Quem morreu? 

— Chase e Vicky sofreram um gravíssimo acidente de carro

— contei e ela mordeu o lábio. — Chase faleceu no local. Vicky está em estado grave no trauma. Ela está acordada, mas é questão de tempo.  Será  um  milagre  se  sobreviver  na  sala  de  cirurgia.  Está sendo preparada agora. Você gostaria de ir lá ver a sua irmã antes que seja tarde demais? 

— Sawyer…

— Liz, lembre como foi difícil com a sua mãe. 

—  Eu  sei.  Eu  amava  a  minha  mãe.  —  Ela  olhou  para  onde Mike estava. 

— E você odeia a sua irmã? 

— Eu não sei o que sinto. — Encolheu os ombros e brincou com a sua faixa. 

—  Na  dúvida,  vamos  até  lá.  Eu  vou  estar  do  seu  lado, segurando  a  sua  mão.  Essa  pode  ser  a  sua  chance  de  limpar  o quadro e começar uma nova história. 

Peguei sua mão boa e a puxei gentilmente para onde Vicky estava sendo empurrada. Liz avançou sozinha e olhou para a irmã. 

Não havia nenhuma expressão de ternura ou amor. Era apenas um vazio. 

—  Liz?  —  Vicky  chamou  e  minha  mulher  deu  um  passo  à frente. — Eu vou morrer, não é? 

—  Vai  para  a  cirurgia  e  os  médicos  são  os  melhores  aqui. 

Eles vão cuidar de você — Liz garantiu, com a voz embargada. —

Você é forte. 

—  A  mamãe  foi  atrás  de  mim  naquela  noite  e  sofreu  o acidente. Ela queria buscar a Zoe…

 Ah, puta merda! 

— Não se esforce, Vicky — Liz pediu, fungando. — Apenas vá para a cirurgia. 

— Cuide da Zoe. Eu não sei quem poderá cuidar dela… 

Liz  ficou  congelada  no  lugar.  Mike  começou  a  empurrar  a maca quando os monitores começaram a disparar. Puxei Elizabeth para fora. Ela não precisava ver a irmã morrer. Com brusquidão, me empurrou e saiu correndo em direção à saída. Ela foi andando pela calçada até o estacionamento das ambulâncias. 

Mike  tocou  meu  ombro  e  pela  expressão  dele,  sabia  que Vicky  não  conseguiu  sobreviver.  Na  esquina,  de  braços  cruzados, ela  gritou  forte  e  tão  alto  que  os  cachorros  ao  redor  começaram  a latir.  Chutou  as  lixeiras  com  raiva  e  eu  a  segurei,  impedindo  que quebrasse mais alguma parte de seu corpo. 

— O que eu faço, Sawyer? O que eu faço? Eu não consigo respirar! Eu… — Seu coração batia tão forte que sentia em minha mão. — Chama a sua mãe. Eu preciso da sua mãe, agora! 

Voltei  para  o  hospital  com  ela  e  subimos  até  a  sala  dos médicos. Sentei-a em um sofá e ela ficou se balançando, repetindo a letra de uma música e os olhos ficando cada vez mais desfocados. 

Em  meu  colo,  ficou  falando  baixinho,  agarrada  em  mim  e  percebi que estava ainda mais distante. 

— Não! Não se esconda na sua mente. Liz! Volta! — Sacudi seus ombros e ela falou mais alto, me bloqueando. 

— Vai ficar tudo bem, vai ficar tudo bem. — Ela continuou se balançando. 

Liguei  para  minha  mãe  e  ela  disse  que  chegaria  o  mais rápido  possível.  Liz  continuou  cantarolando  que   ficaria  tudo  bem. 

Segurando  a  minha  gola,  percebi  que  estava  lutando  contra  o ataque de pânico, mesmo estando no meio de um. Fazendo de tudo para  manter  o  controle,  ela  ficou  cansada.  Assim  que  minha  mãe chegou,  contei  baixinho  sua  última  reação  antes  de  ficar  daquele jeito. 

— Liz está se protegendo. 

— O que eu faço, mãe? Ela está sofrendo! 

— Eu sei, filho. Ela tem você aqui e agora, segure a mão dela porque vou colocá-la para dormir. Vou mantê-la sedada, acordando-a lentamente para que consiga ficar controlada sozinha. 

— Ela te chamou. 

— Porque ela sabia que eu faria isso. 

— Como? 

—  É  como  ela  é,  querido.  Liz  conhece  cada  um  de  nós  da sua maneira. 

Observei  minha  mãe  cuidar  de  Liz,  que  lentamente  parou com  a  agonia  até  que  sua  expressão  suavizou.  Diminuí  a  luz  do quarto  e  a  cobri,  saindo  para  assinar  sua  internação  e  autorização de tratamento. Decidi esperar até amanhecer para ligar para Paul ou ele tomaria um susto, mas achei justo ligar para Keith. 

Keith perdeu a esposa e a filha no mesmo ano. Ele recebeu a notícia em completo choque e silêncio. Por fim, me agradeceu pela gentileza e encerrou a chamada. 

Mamãe se aproximou. 

— O que aconteceu? Você parece destruído. 

— Eu não sei se ela quer que todo mundo saiba, mas eu vou te falar o que esse hospital inteiro ouviu. Liz tinha uma irmã caçula, ela chegou aqui mais cedo com uma criança de sete meses, a filha, que se chama Zoe. Ela é filha do ex-marido da Liz. Os dois tinham um  caso  —  contei  e  mamãe  olhou  para  minha  namorada, adormecida.  —  Quando  a  irmã  apareceu  aqui  hoje,  Liz  surtou, mandou  irem  embora,  gritou  coisas  bem  horríveis  e  pessoais  no saguão da emergência e depois bateu no ex-marido. Acordei com a notícia de que eles haviam morrido. A criança ainda está internada e não sei o que vai ser dela, vou ter que esperar amanhecer. Só tem dois parentes vivos, o avô e a tia. 

—  O  estado  não  vai  considerar  o  avô  como  apto  para  a criança. A primeira opção será Liz e a segunda, um lar adotivo. Vai

ser difícil para ela lidar com isso. Criar o bebê do ex-marido com a irmã. 

— Ela não pode deixar essa criança com qualquer pessoa. 

—  Se  ela  quiser,  ela  vai  deixar  com  o  estado.  Ela  não  é obrigada. 

Zoe era tão vítima quanto Liz. 

— Não vou permitir, porque sei que vai se arrepender. 

— Você não pode obrigá-la, filho. 

—  Eu  não  quero  que  ela  sofra  mais.  Liz  precisa  de  um encerramento  e  a  criança  não  tem  culpa.  As  duas  não  merecem sofrer  ainda  mais  com  isso  e  agora  eles  se  foram.  Para  sempre. 

Acabou. 

Mamãe  me  abraçou,  dizendo  baixinho  que  eu  tinha  que  me acalmar. Era difícil ver a mulher que amava no leito de um hospital depois de perder mais uma pessoa da família. 

— Vai ser difícil para ela, ok? Tenha paciência. 

Concordei  e  aproveitando  que  estava  no  hospital,  fui  até  o andar  da  pediatria.  O  plantonista  da  noite,  doutor  Evans,  estava anotando alguma coisa no prontuário de Zoe, encostado no berço e olhando-a. Ele checou os monitores e me deu um aceno. Como ela estava dormindo, decidi não entrar. 

— Os pais não voltaram e um oficial veio me dizer que eles foram  pegos  em  alta  velocidade  em  uma  estrada  no  sentido  de Maryland. Foram perseguidos pela polícia até que bateram de frente com  um  caminhão  de  carga  —  disse  e  abriu  o  prontuário, atualizando-me  dos  dados  e  dos  últimos  exames.  —  O  restante ainda vai ser um longo processo, mas já é uma vitória não ser um caso cirúrgico. 

— Obrigado, Evans. Mantenha-me informado. 

Resolvi  começar  o  meu  turno  mais  cedo,  para  que  pudesse sair assim que Liz acordasse. Era preciso estarmos em casa. Além de  conversarmos,  queria  mantê-la  em  um  ambiente  calmo  para falarmos  sobre  Zoe.  Em  algum  momento,  a  assistência  social  iria

procurá-la  e  nós  teríamos  que  tomar  uma  decisão.  Não  ia  permitir que ela desistisse. Ela iria passar a vida inteira se perguntando se tomou a decisão correta ao deixar Zoe ir. 

Troquei  de  roupa  e  Amber  chegou.  Era  seu  primeiro  dia  de retorno  após  aquele  susto  e  estava  disposta  a  trabalhar.  Jules  me cercou  e  ela  nem  tinha  trocado  de  roupa.  Indiquei  o  leito  que  Liz estava na ala da psiquiatria e ela saiu correndo sem nem dar mais uma palavra. Não adiantava correr, ela estava apagada. 

Depois  de  conversar  com  Cooper  e  Jace,  liguei  para  Paul, porque já era um horário socialmente aceitável. Ele ficou nervoso e mal  me  deixou  explicar.  Avisou  que  estava  vindo  e  desligou.  Pedi que  me  informassem  quando  ele  entrasse  no  hospital  e  deixei liberada a sua entrada. Voltei para o quarto de Liz e fiquei parado, observando-a dormir com Jules sentada ao lado dela. Eu nunca a vi daquela maneira. E não veria nunca mais. 

Seu coração precisava de paz. 

E  eu  ia  me  certificar  que  toda  sua  alegria  e  bondade predominassem a dor do passado. 



Capítulo Trinta e Seis

 Sawyer

Paul estava parado, muito sério, olhando Liz pelo vidro. Carlie estava mais atrás. Ambos de braços cruzados, observando-a dormir. 

Aproximei-me  e  parei  ao  seu  lado.  Ele  suspirou,  demonstrando muita preocupação. 

— O que aconteceu? 

—  Chase  e  Vicky  apareceram  aqui  ontem  —  contei finalmente  e  ele  virou-se  para  mim,  ficando  repentinamente vermelho. 

— Aquele bastardo encostou na minha filha de novo? 

— Não! Ela quem o agrediu, em todo caso... 

Precisei falar a história com todo cuidado e detalhes. Paul me ouviu  com  atenção,  olhando-me  com  sua  preocupação  de  pai explodindo. Carlie se aproximou para ouvir melhor. 

— Oh, puta merda. Ela teve outro surto? 

— Ela já teve um antes? 

— Sim, e dirigindo. Quando ela os pegou na cama, teve um surto  de  ansiedade  dirigindo  e  sofreu  um  acidente.  Bateu  com  o carro  e  ficou  vários  dias  no  hospital.  —  Carlie  tocou  o  ombro  de Paul,  que  só  secava  o  suor,  nervoso.  Eu  o  levei  para  sentar  antes que tivesse outro ataque cardíaco. 

— Ela pediu que chamasse a minha mãe antes disso. 

—  Liz  nunca  foi  boa  em  lidar  com  essa  situação.  Ela  não sabe  se  grita,  se  chora,  se  quebra  alguma  coisa  e  na  dúvida  de como agir, perde o controle — Paul confidenciou. — Ela estava tão feliz  e  agora  acontece  isso...  —  ele  disse  e  virou-se  para  mim.  —

Não deixe a minha filha por causa disso. Ela te ama, está feliz, mas a  relação  dela  com  Vicky  era  linda.  Ela  amava  aquela  irmã. 

Idolatrava e cuidava como um bebê. Ela também colocou Chase em um  pedestal.  Elizabeth  se  tornou  um  robô  infeliz,  fazendo  de  tudo

para  agradá-los  e  por  isso  que  eu  digo,  não  duvide  do  amor  dela. 

Ela te ama. 

— Eu não vou deixá-la, Paul. Essa possibilidade não existe. 

Ela é a mulher da minha vida. É uma fase ruim e nós vamos superar juntos. 

Ele assentiu e virou-se para a frente novamente. 

— Que horas ela vai despertar? 

— Minha mãe vai diminuir os sedativos no começo da tarde. 

Até umas quatro horas ela já acordou…

—  Eu  vou  embora,  não  gosto  de  invadir  o  espaço  dela. 

Quando ela me ligar, eu volto. Mantenha-me avisado por fora. 

Despedi-me  de  Carlie  e  William  e  fui  bipado  no  meu  andar para resolver um problema com a família do paciente. Não entrei em nenhuma  cirurgia  porque  não  tinha  condições  mentais  de  operar ninguém.  Acabei  precisando  entrar  em  uma  reunião  com  meus residentes  para  falar  sobre  um  paciente  que  a  família  era  o verdadeiro  problema  e  precisaríamos  saber  como  lidar  com  as interrupções constantes. 

Quando  saí,  eu  tinha  dezoito  ligações  perdidas  da  minha mãe.  Fui  correndo  no  andar  onde  Liz  estava  e  encontrei  o  quarto vazio. Corri pelas escadas até a pediatria. Mamãe estava encostada na parede, vendo Liz parada contra o vidro do quarto de Zoe. 

— Ela não sabe que a segui. — Mamãe me segurou quando fiz  menção  de  ir  até  Liz.  —  Acordou,  pediu  água,  me  abraçou, chorou e agradeceu. Ela veio andando sozinha e eu só a segui de longe. 

Liz  tocou  o  vidro  e  ficou  olhando  até  que  virou  de  costas  e escorregou pela parede, chorando. 

— Deixe-a chorar sozinha. Dê a ela um momento. — Mamãe me segurou de novo. 

Vê-la sozinha e chorando muito era demais pra mim. Soltei a mão  da  minha  mãe  do  meu  braço  delicadamente,  beijei  sua

bochecha e fui até Liz, ajoelhando-me à sua frente. Ela levantou o olhar, quebrada, com medo e me abraçou apertado. 

— Como ela está? 

— Respondendo muito bem ao tratamento. Quer conhecê-la? 

— Está dormindo, não quero que acorde. — Liz encolheu os ombros. — Me leva para casa, por favor — ela pediu e fiquei de pé. 

— Precisamos conversar. 

Tomamos um banho separadamente, porque eu tive contato com pacientes, troquei de roupa e saímos sem falar com ninguém, descendo pela escada e saindo pela lateral para não encontrarmos com qualquer pessoa que pudesse nos prender mais um pouco ali. 

Chegamos em casa e sentamos no sofá. Eu não quis ser aquele a oferecer  um  assunto  porque  era  ela  quem  tinha  muito  o  que  dizer, por isso, recostei e esperei o tempo que precisou para reorganizar seus pensamentos. 

—  Em  primeiro  lugar,  eu  preciso  te  pedir  perdão  —  ela começou  baixinho  e  tentou  controlar  o  choro.  Foi  uma  surpresa, porque eu não esperava que ela achasse que me devia desculpas. 

—  Eu  tinha  que  ter  me  enfrentado  e  contado  tudo.  No  fundo,  eu sabia que no momento em que abrisse a minha boca, a merda iria explodir no meu rosto. Era mais fácil fingir que nunca aconteceu. 

—  Você  me  contou  sobre  seu  marido.  Eu  assumo  que  não saberia lidar se me falasse no momento em que eles estavam lá na emergência. — Esfreguei suas costas, preocupado com o choro. —

Nunca me escondeu que havia uma parte da sua vida que você não conseguia contar. Só não imaginava que era tão…

— Sujo, não é? — Ela riu sombriamente e detalhou sobre as denúncias de abuso, o sequestro, as mentiras da irmã, os e-mails e mensagens que descobriu. A traição não foi apenas o sexo na cama dela. Foi um jogo perverso para enrolar a garota rica. — Não sabia que  estavam  por  perto.  Não  sei  deles  há  anos.  Às  vezes,  Regina deixava escapar alguma informação…

— Você sabia da existência da Zoe? 

— Sim. Foi por ter ouvido o choro dela durante uma ligação que eu não falei mais com a minha mãe. — Liz chorou de soluçar e a puxei para os meus braços. — Fiquei com tanta raiva que minha mãe  estivesse  acalentando  o  bebê  da  minha  irmã  e  não  ficava comigo.  Fiquei  tão  magoada  que  mais  uma  vez  não  fui  escolhida pela minha mãe…

— Zoe é só um bebê. — Beijei seus cabelos. 

—  Eu  sei  que  ela  não  tem  culpa.  Como  eles  puderam  fazer aquilo  com  ela?  Eu  entendo  me  ferir,  era  sobre  dinheiro,  uma  vida luxuosa… mas um  bebê? Sawyer, eu perdi a minha mãe e a minha irmã em uma história de desgraça! 

Liz  relatou  detalhadamente  cada  momento,  coisas  que  eu não  gostaria  de  ter  uma  imagem  mental.  Entre  soluços  e  muitas lágrimas, o pesadelo que sua vida se tornou após o flagra. Durante a fase inicial da internação pelo acidente, Chase ainda ficou ao lado dela, agindo como um marido preocupado, sem dizer a Paul o que tinha acontecido até que Liz resistiu e chamou o pai, contando. 

Paul  perseguiu  Chase  na  rua  e  jogou  todas  as  coisas  dele pela janela, queimando suas roupas e joias na calçada. Chase ficou com medo, sumiu por várias semanas e Vicky reapareceu, pedindo para ver a irmã, convencendo a mãe de que foi abusada, seduzida, que vivia um relacionamento abusivo, que sabia que Chase era um homem ruim. 

Ela  contou  que  esse  cabo  de  guerra  durou  meses,  até  que Chase  decidiu  se  defender  enviando  a  Liz  provas  de  que  o relacionamento  com  Vicky  era  puramente  consensual.  Com  pesar, falou sobre como era seu casamento e a vida com a irmã. Eles não só a traíram, como a arrastaram para um redemoinho de mentiras, impedindo-a de viver a dor e principalmente de seguir em frente. 

Elizabeth  ergueu  o  rosto  vermelho,  molhado,  com  os  olhos inchados e devastada. 

— Eu não quero que isso fique entre nós ou que você sinta, que de alguma forma, eles possuem mais importância do que você. 

Estou  feliz  e  te  amo.  Quero  continuar  feliz  e  te  amando,  mas  eu

preciso  saber  que  você  entende  que  no  momento  não  estou  bem. 

Minha irmã morreu e eu não sei o que sentir. Que tipo de pessoa eu sou? 

— Uma pessoa que sofreu muito e encontrou a oportunidade do fim. Sua história com a sua irmã acabou. Esse  "não"  sentimento é a sua chance de enterrar o assunto e perdoar. 

—   Perdoar?   —  Liz  repetiu,  incrédula.  —  Ela  me  feriu  e machucou  profundamente  uma  garotinha.  Como  eu  posso  perdoá-la? 

— Talvez venha com o tempo. É importante que não arraste isso para a nossa vida. 

— Não quero pensar nisso agora. 

— Está tudo bem sentir o luto da morte da sua irmã. É o fim de um ciclo e o começo de outro. 

— O que vou fazer com a criança? 

— Zoe. O nome dela é Zoe. Tente chamá-la pelo nome. 

Ela me ignorou. 

— Será que Keith gostaria de criá-la? 

— Eu não sei, amor. Acho que primeiro temos que focar no fato de que ela é nossa responsabilidade agora. 

—  Nossa? 

— Eu não vou te deixar sozinha. Não estou te deixando por causa  disso  —  eu  disse  e  lentamente,  ela  foi  virando  seu  rosto  de encontro  ao  meu.  —  Eu  te  amo,  Liz.  É  só  o  seu  passado.  Nós somos o presente e o futuro. Você vai superar. 

— Eu não sei se posso criá-la. Não a conheço. Ela é filha do meu ex-marido. 

— Sim. Ela é a filha da sua irmã com seu ex-marido. 

— Como você acha que isso poderia ser fácil para mim? 

—  Não  é.  Ela  não  pediu  para  nascer.  Foi  maltratada  e negligenciada até agora. Essa criança não sabe o que é ser amada, 

Liz.  Zoe  é  meramente  fruto  deles,  mas  não  um  fruto  de  amor.  Se você vê-la... 

Ela mastigou o lábio com força. 

— Vai mudar toda a nossa vida, todos os nossos planos... 

—  Não  precisamos  decidir  nada  agora,  eu  sei  que  é  uma criança,  é  uma  pessoinha  estranha.  Vamos  cuidar  da  saúde  dela, pagar  por  isso,  assumir  a  responsabilidade  pela  melhora.  Vamos conhecê-la e esquecer quem são seus pais biológicos. Eles não vão voltar para buscá-la. 

Torcendo os dedos, assentiu. 

—  Tenho  que  ligar  para  Keith.  Não  sei  como  dizer  para  ele que  perdeu  a  filha  seis  meses  depois  de  perder  a  esposa.  —

Elizabeth  fechou  os  olhos,  deitando  a  cabeça  no  meu  ombro.  —

Sawyer…

— Eu já fiz isso, ele agradeceu a gentileza de ter contado. 

— Tenho que fazer um funeral? 

—  Eu  acredito  que  vê-los  sendo  enterrados  é  a  melhor maneira  de  te  ajudar  a  acreditar  que  acabou.  Precisa  aceitar  que eles se foram, Liz. 

Ela  tremeu,  pensando  na  irmã.  Não  conseguia  conceber  o quanto  deveria  estar  sendo  difícil  para  ela  entender  a  perda  com toda a amargura do relacionamento delas. 

—  Tem  razão.  Você  cuida  disso  pra  mim?  Eu  posso  pedir  a William. 

— Vamos pedir a ele. Seu pai foi te ver e pediu que ligasse assim  que  se  sentisse  confortável.  —  Penteei  seus  cabelos  com meus dedos. Liz continuou grudada no meu colo. 

—  É  difícil  acreditar  que  acabou.  Eu  não  irei  vê-los  nunca mais  —  ela  disse  depois  de  um  bom  tempo,  que  até  pensei  que estivesse dormindo. — Eu desejei ter sido mais forte para enfrentar com eles vivos. 

—  Não  é  porque  eles  morreram  que  você  tem  que  deixar para lá. Conserte isso no seu coração. 

—  Vai  ser  cruel  dizer  que  a  traição  dela  é  o  que  ainda  me dói? Eu acho que perdoei Chase em algum momento no caminho. 

Ele  errou,  foi  cruel,  sujo,  baixo  e  desagradável.  Mas  ele  era  uma pessoa que chegou na minha vida. Vicky estava nela o tempo todo. 

Ele a conheceu quando ela era criança, então, houve um momento em que realmente acreditei que ela estivesse sendo usada por ele. 

Eu  briguei  por  ela  como  uma  vítima.  Chamei  meus  advogados  e pedi que fizessem de tudo para que ele pagasse por seus erros. 

— Ela era sua irmã. É normal doer tanto. Se você me traísse com Cooper eu não sei o que seria de mim. Ele é o mais próximo que tenho de um irmão. 

— Vicky se foi. Minha mãe se foi. Estou aqui. A geração de mulheres da minha família morreu e eu estou aqui. 

— Há mais uma. Cabe a você não deixá-la ir também — falei contra  sua  testa  e  ela  suspirou,  cansada.  —  Vamos  comer. 

Precisamos nos alimentar e eu sinceramente preciso dormir. 

Liz  foi  tomar  banho  enquanto  preparei  um  jantar  leve  para nós dois. Dispensei a bebida alcoólica para ambos e com a comida quentinha,  comemos  em  silêncio.  Ela  lavou  os  pratos,  eu  sequei. 

Ficamos parados, olhando um para o outro um tempão. Memorizei cada  pedacinho  de  seu  rosto  inchado,  as  sardas  espalhadas  pelo nariz pequeno e perfeito, a boca carnuda que era suave de beijar, o queixo  que  fazia  um  furinho  sempre  que  ela  sorria  e  seus  olhos, grandes e expressivos. 

Devagar,  abriu  cada  botão  da  minha  camisa  e  a  tirou  de dentro  da  calça.  Delicadamente,  me  deu  um  beijo  em  cima  do coração. 

— Vamos para a cama. 

— Eu preciso de você agora — confessei. 

Com  cuidado,  fizemos  sexo  por  quase  toda  a  noite,  porque mesmo  em  meio  à  tempestade,  haveria  um  lugar  de  paz  para  nós dois. Um refúgio. E fazendo amor, o encontramos. 



 

Capítulo Trinta e Sete

 Elizabeth

Eu estava sentada na cama, olhando para a janela aberta do meu quarto há horas. O dia estava apenas começando no mundo lá fora,  mas  ainda  não  tinha  acabado  o  anterior  para  mim.  Sawyer estava  tão  cansado  que  não  demorou  a  dormir  logo  que  viemos deitar.  O  homem  se  esgotou.  Ele  era  perfeito  por  ter  segurado  as pontas quando eu mesma não conseguia mais me segurar. 

 Respirei fundo. 

Olhei para minha mão enfaixada, dolorida e latejante de toda a porrada que dei em Chase, que agora estava morto e não poderia apanhar  nem  metade  do  que  merecia  por  aquela  garotinha.  Vicky morreu. Eu não sabia o que sentir. Eu era um monstro. Odiei tanto a minha irmã que, para mim, ela estar morta não fazia sentido. Tinha esperança  de  nunca  mais  sofrer  da  mesma  forma.  Eu  devia  estar sentindo um pouco de pesar. 

Eu  deveria  chorar  pela  minha  irmã,  o  bebê  que  eu  ajudei  a criar, mas o monstro que ela se tornou me fez perceber que já vinha chorando a morte dela há muito tempo. 

Sawyer grunhiu na cama, o som que sempre me fazia sorrir pela manhã, e não foi diferente. Ele estava se espreguiçando, e não precisava  olhar  para  saber  o  que  fazia  quando  acordava,  porque todos os dias estávamos juntos. Senti sua mão em minha cintura e o colchão afundou mais do meu lado. Fui puxada e deitei com minhas costas em sua barriga. 

Enfiei  a  mão  em  seu  cabelo.  Ele  ainda  estava  muito sonolento, provavelmente muito cansado de toda a maratona que foi o  dia  anterior.  Se  pudesse,  ficaria  em  casa,  mas  havia  tanta  coisa para  resolver  lá  fora  e  trabalhar  que  não  existia  a  possibilidade  de nos escondermos na cama. Mas aquela era a minha vontade. 

Ficar debaixo das cobertas. 

— Como está a sua mão? 

— Dolorida e latejante. 

— Vou pedir para Diego dar uma olhada. Não tem um osso quebrado. — Ele bocejou. — Como está se sentindo essa manhã? 

Encolhi os ombros. Não poderia explicar. 

— Vou fazer o café — avisei e olhei para a minha mão. — Só o líquido, sabe? Vamos comer no hospital. 

— Eu preparo algo para comermos. 

— Não precisa, fique descansando mais um pouco…

— Melhor levantar ou eu nunca vou conseguir. — Ele estava só de cueca e saiu do quarto, se esticando por completo. Fui atrás, envolvida no roupão. — Quer omeletes? Dá tempo de fazer. 

—  Eu  nunca  recuso  sua  omelete.  —  Beijei  suas  costas, passando  para  a  máquina  de  café.  Ele  parou  atrás  de  mim  e  me abraçou, acariciando minha barriga. 

— Vamos fazer do dia de hoje algo bom. 

Virei-me  de  frente  para  ele,  derretida,  com  um  sorriso  no rosto  e  o  beijei.  Ele  me  empurrou  contra  o  balcão  e  me  ergueu sentada  ali,  cruzei  minhas  pernas  em  sua  cintura  e  cheguei  um pouco mais para frente. 

—  Estou  nervosa  —  assumi  sem  coragem  de  encarar  seu rosto.  —  Nervosa  com  tudo.  Você  liga  para  William  para  cuidar daquele assunto? Não quero falar com meu pai agora. 

— Eu vou cuidar de tudo, só trabalhe no laboratório, cuide da sua  mão  e  quando  estiver  pronta,  em  algum  momento  desse  dia, nós  vamos  entrar  e  conhecer  Zoe.  Quando  a  assistente  social  te procurar, você me chama. 

— Claro. Obrigada. — Beijei seus lábios repetidas vezes. 

— Você está me seduzindo. 

— Está dando certo? — Esfreguei-me suavemente nele. 

— Sempre dá. Se você não quer que eu te coma de café da manhã é melhor parar. 

—  Vamos  para  o  sofá  —  sugeri.  Sorrindo,  ele  me  pegou  no colo e me levou para a sala. 

Ele tirou a cueca, me beijando e descendo a boca pelo meu pescoço. Nua por baixo do roupão e excitada, fiquei molhada com a chupada  espetacular  em  minha  boceta.  Sorrindo  para  minha expressão afetada de tanto tesão, montei-o, rebolando com seu pau todo dentro. Sawyer gemeu, jogou a cabeça para trás, gemendo e segurou minha cintura. 

Desci suas mãos para a minha bunda, mordendo seu queixo. 

— Porra, Liz! — Estapeou minha nádega. 

— Gostoso… eu te amo. — Encostei minha testa na dele. 

— Minha deliciosa, eu amo você. 

Sawyer  nos  tombou  no  sofá,  eu  ri  e  a  risada  morreu  com  o orgasmo  que  ele  me  provocou.  Foi  intenso  e  ainda  mais  incrível assisti-lo gozar. 

— Você está bem agora? — ele parecia arrogante. 

— Estou incrível. — Beijei-o e olhei a hora. — Temos que ir. 

Chegamos  ao  hospital  e  recebi  algumas  condolências  que me  deixaram  um  pouco  irritada.  Na  hora  que  gritei  com  Vicky,  não pensei  em  várias  enfermeiras  que  estavam  próximas  e  o  quanto  a fofoca  iria  se  espalhar  pelos  corredores.  Só  existia  uma  coisa  que corria mais rápido do que um vírus dentro de um hospital:  a fofoca. 

Os  olhares,  já  estava  acostumada.  Eles  me  olhavam  torto,  mas  a lista  de  gente  que  gostaria  de  ser  transferida  para  a  pediatria  não parava de crescer. 

Todo mundo amava aquele lugar e sabia que era graças ao meu  trabalho.  Olhar  não  me  incomodava.  A  fofoca,  sim.  Foi  um escândalo,  eu  gritei  com  a  minha  irmã,  me  recusei  a  atender  um paciente e depois bati no meu ex-marido. 

De todas as pessoas, estava fugindo de Joshua. Rezei para que não estivesse na sala dos médicos quando entramos. Ele não estava, para meu alívio. 

—  Liz Tyson chegando na área. — Cooper veio quicando no lugar  e  fingindo  estar  preparado  para  uma  luta.  —  Como  foi  que acertou ele? 

—  De  algum  mau  jeito.  A  mão  dela  está  parecendo  uma beterraba — Sawyer respondeu secamente e empurrou Cooper. —

Como está Mason? 

—  É  o  dente.  A  mãe  dele  está  desesperada.  Eu  não  tive paciência com ela e Jules surtando por um dente. 

—  Bebês  têm  febre  quando  está  nascendo  o  dentinho,  é normal. — Sorri, achando fofa a preocupação delas com Mason. 

— Eu sei. — Cooper revirou os olhos. — Jules também sabe, mas  ela  esquece  que  é  uma  médica  renomada  e  fica  falando  na minha  cabeça.  Eu  adoro  que  as  duas  se  deem  bem.  Meu relacionamento com Lisa é ótimo, ela tem o namorado dela, que é um cara muito gente boa e eu tenho a Jules. Elas só podiam  se dar menos  bem.  Lisa  chama  Jules  de  mamãe  dois.  Está  ensinando Mason a chamá-la de Mammy e Jules de Mamma. 

— Qual o problema dele ter duas mães? É porque ele pode ter dois pais? 

— Não. Lisa disse que ele não está interessado em ser pai, não agora, ele curte o Mason, brinca, toma conta e é legal com meu filho, mas não quer a responsabilidade de ser pai. 

—  Ele  quer  ser  um   padrasto   legal.  Eu  tive  um  legal.  Keith nunca foi muito certo da cabeça e nunca agiu como meu pai, ele só era  um  cara  legal  que  me  deixava  passar  os  cremes  que  eu inventava nele. 

Sawyer  me  mandou  para  o  consultório  de  Diego  e  desceu para  comprar  nosso  café  da  manhã,  que  devido  às  nossas atividades matinais, não deu tempo de comer. Nunca tinha ido até a ortopedia.  Soube  que  o  andar  era  todo  novo,  porque  até  o  ano anterior, não existia internações cirúrgicas para ortopedia, antes era apenas um atendimento atrás da emergência, até que o número foi crescendo graças à insistência de Diego. 

Joshua lhe deu a oportunidade e ele cresceu muito. Andei ao redor,  observando  os  quartos  e  vi  que  havia  um  paciente  famoso, um jogador de futebol. Um residente me abordou e disse que Diego estava me esperando em uma das salas dos fundos. 

— Olha a pessoinha feliz. — Diego sorriu quando empurrei a porta. 

— Eu sou uma pediatra, seu bobo. As crianças gostam de ver sorrisos — retruquei. Os outros atendentes implicavam com a minha regra de felicidade do andar. Algumas enfermeiras reclamaram que não  queriam  trabalhar  sorrindo  e  foram  trocadas  por  pessoas felizes. Desde então, pegavam no meu pé. 

Sawyer entrou com nosso café. 

—  Deixe-me  ver  sua  mão.  Senta  aqui.  —  Ele  me  conduziu para uma cadeira e tirou a faixa. — Você deveria ter feito um raio-x. 

—  Não  tem  nada  quebrado  —  reclamei,  meio  petulante. 

Minha mão estava horrível. 

—  Precisa  aprender  a  bater  se  vai  continuar  socando  os outros por aí. 

Diego nos levou para outra sala e fizemos a radiografia. Não tinha  nada  quebrado,  porém,  eu  tinha  que  tomar  muito  cuidado. 

Precisaria  ficar  longe  da  sala  de  cirurgia  por  algumas  semanas. 

Segurei  minha  vontade  de  chorar  na  frente  de  Diego  quando  ele sinalizou para uma enfermeira vir fazer o tratamento de inflamação nos cortes e aplicar ao redor dos ossinhos. 

— Quero uma tipoia rosa. 

— Eu vou ter que colocar esse dedinho no lugar. Posso fazer com anestesia na sala de cirurgia ou aqui. Você escolhe. 

— Aqui será sem anestesia? 

—  Sim,  se  eu  te  anestesiar,  você  vai  ter  que  ficar  em  casa hoje  e  amanhã.  É  por  causa  dos  efeitos  colaterais.  Aqui,  vai  doer muito  na  hora  e  vai  ficar  dolorido  depois,  mas  com  um  analgésico forte, eu te libero para serviços administrativos a fim de cumprir sua carga horária. 

— O nível de dor é de gritar muito? Eu nunca desloquei nada e já está doendo muito agora, mais do que no dia. 

— Mais? De zero a dez, quanto? 

— Doze. 

— Estou preocupado que você tenha rompido algum nervo. 

— Tudo bem, eu aguento. 

— Vamos fazer uns testes de movimento e depois você pode gritar  o  quanto  quiser.  Estou  à  prova  de  gritos  desde  que  pedi  a Ângela  em  casamento  —  ele  brincou  e  pediu  para  repetir  alguns movimentos  que  doeram.  Passou  uma  faixa  que  prendia  minha cintura  no  banco  e  meus  ombros  no  encosto.  Outras  duas seguravam minhas pernas. — Vou começar. 

Doeu  tanto  que  foi  impossível  não  chorar,  mas  logo  que terminou, senti um alívio muito grande, mesmo que ainda estivesse dolorido, não era a mesma coisa que antes. 

— O que foi, Sawyer? — Diego perguntou, rindo. 

— Não estou preparado para vê-la sentir dor. Não zoa — ele rebateu  irritado  e  olhei  para  o  seu  rosto.  —  Sinto  muito,  amor.  —

Beijou  minha  testa,  nervoso,  e  eu  suspirei  com  os  movimentos dolorosos que Diego fazia com meus dedos. 

—  Vou  colocar  uma  tala  rosa.  —  Diego  se  afastou  para  o fundo da sala. 

Saí  da  ortopedia  com  uma  tala  na  mão.  Sawyer  começou  a trabalhar e eu fui dar a notícia a Joshua, que já sabia de quase toda a  história,  primeiro  porque  ela  já  estava  rolando  pelo  hospital  e depois  por  Addison  ter  mencionado.  Ele  dispensou  minhas desculpas  e  perguntou  se  eu  queria  ter  aconselhamento  com  a psicóloga  do  hospital.  Naquele  momento  eu  rejeitei,  porque  tinha muita  coisa  para  assimilar  ao  ponto  de  ficar  falando  com  outra pessoa. 

—  Nós  somos  uma  família  agora,  Liz.  Outro  pediatra  vai assumir  suas  cirurgias,  você  pode  orientá-lo  e  assistir  sempre  que achar  necessário.  —  Ele  se  levantou  da  cadeira  atrás  da  mesa  e

sentou-se  na  do  meu  lado.  —  Tem  certeza  de  que  não  precisa  de um tempo? 

—  Eu  tenho,  estou  bem,  vou  trabalhar  e  manter  minhas folgas  do  mesmo  jeito.  Eu  assumi  uma  pesquisa,  talvez  seja  até melhor para que eu possa me dedicar a ela. 

— Se mudar de ideia, estou aqui. A assistente social está te esperando na sala dela. 

— Pode pedir para Sawyer me encontrar lá? 

Joshua  me  abraçou  apertado  e  as  lágrimas  que  eu  estava segurando quase caíram. Segui as instruções até o primeiro andar e sentei-me  nas  cadeiras  do  lado  de  fora,  esperando  Sawyer.  Não queria entrar e ouvir o que ela provavelmente iria me dizer. Eu não queria ficar com a criança. Era muita responsabilidade e iria alterar todo o curso da minha vida. 

Além  do  mais,  ela  era  filha   deles. Que ironia do destino era aquela  que  decidiu  brincar  comigo  dessa  forma?  Criar  a  filha  de duas  pessoas  que  me  magoaram  muito  e  tinham  morrido?  Era  a piada do século. Eu não era boa a esse ponto. 

Em compensação… era um bebê. 

Sawyer apareceu meio que correndo. 

— Desculpe o atraso. Ela já está nos aguardando? 

—  Sim.  Não  quero  tomar  nenhuma  decisão  sem  você.  Vai afetar a nossa vida. 

— Eu sei, nós vamos conseguir — ele prometeu e odiei que estivesse tão positivo. Eu era médica,  pediatra, e estava apavorada com uma criança. Outra ironia e dessa vez, um pouco engraçada. 

Sawyer  bateu  na  porta  suavemente  e  ouvimos  um  clique. 

Uma  mulher  baixinha  de  pele  clara,  cabelos  castanhos  escuros longos e olhos azuis brilhantes, sorriu gentilmente e se apresentou como  Brenna.  Ela  indicou  duas  cadeiras  e  assumiu  a  dela, começando a falar sobre o que sabia de Chase e Vicky. Eles haviam alugado  há  duas  semanas  um  apartamento  em  Nova  Jérsei  e  a polícia  já  havia  disponibilizado  a  chave  para  que  eu  pudesse  ir  lá

fazer  a  retirada  dos  pertences  pessoais  deles  e  devolver  ao locatário. 

Ela esticou um papel com o endereço. Aquilo era uma coisa que, sendo a única parente por perto, também não tinha como fugir. 

Tive vontade de me jogar pela janela. 

Olhei para Sawyer e ele pegou as chaves e o papel. 

Brenna era muito gentil, eu que estava sendo ranzinza e não respondendo  suas  perguntas  direito.  Deixei  claro  que,  apesar  de saber da existência da criança, nunca a tinha visto antes e não tinha um bom relacionamento com Vicky. Até abri o motivo. 

Ela  fez  uma  expressão  chocada  e  meio  de  pesar,  pareceu compreender  por  um  segundo  e  então  sorriu  e  nos  informou  que Keith  não  era  apto  para  receber  a  guarda  da  menina.  Ele  era  um homem  desempregado,  coisa  que  eu  não  sabia,  e  estava  apenas vivendo com uma quantia que tinha em sua conta, provavelmente a que  eu  mandei.  Ela  me  informou  que  havia  registros  dele procurando  emprego,  que  estava  inscrito  em  vários  sites  e  fiz  a anotação mental de pedir que meu pai falasse com seus contatos. 

—  A  loja  que  ele  trabalhava  fechou  poucos  meses  após  o falecimento da sua mãe. 

—  O  que  mais  você  conseguiu  pesquisar  em  tão  pouco tempo? 

—  A  polícia  que  me  deu  essas  informações,  para  falar  a verdade, eu não sei se posso falar sobre, mas parece que os pais de Zoe já estavam sendo procurados por eles por motivos que não me foram revelados. 

— Só melhora a cada item que você avança, não é? — Tentei fazer graça. Olhei para Sawyer. — Quais são as minhas opções? 

—  Ficar  com  Zoe  —  Brenna  disse  incisivamente.  —  Liz,  eu entendo  seu  sentimento,  você  está  passando  por  um  momento muito  difícil.  Não  te  conheço  pessoalmente,  mas  você  cuidou  do meu  sobrinho  e  eu  vou  ser  eternamente  grata,  porque  todos  os hospitais  o  mandaram  para  casa.  Foram  quinze  anos  sofrendo. 

Você foi sincera com a minha irmã, disse que poderia não conseguir

e  que  a  sua  prioridade  seria  mantê-lo  vivo,  mesmo  que  paralítico. 

Mas você conseguiu. Ele está andando. — Ela foi franca e eu não me  segurei  mais.  Sawyer  pegou  uma  caixa  de  lenços  e  afagou minhas  costas.  —  Sei  que  é  uma  boa  pessoa,  uma  mulher  que nunca  desiste  dos  seus  pacientes  e  se  entrega  de  corpo  e  alma para a pediatria. Entendo que deva sentir muita raiva da sua irmã, mas  Zoe  não  pediu  por  isso.  Ela  é  outra  vítima  que  está  sofrendo fisicamente.  Você  pode  cuidar  e  mostrar  que  é  melhor  do  que  os pais dela — disse e sequei meu rosto. — No momento, o estado já te deu a guarda da Zoe. 

— Por que tão rápido? — Sawyer perguntou. 

—  O  sistema  de  adoção  do  país  é  eficaz,  porém,  há  mais crianças do que famílias dispostas a recebê-las. Estamos à beira de um  colapso.  —  Ela  esticou  um  folheto  em  nossa  direção.  —

Fazemos  campanhas  e,  mensalmente,  este  hospital  ajuda  vários orfanatos e lares provisórios para que essas crianças não parem em centros de detenção. Hoje pela manhã, falei com a minha superiora e  ela  falou  com  o  dela.  A  resposta  do  juiz  foi  emitir  a  guarda  sem delongas.  Não  há  casa  para  Zoe  no  momento  ou  uma  família  que custeie  seu  tratamento,  que  será  muito  caro.  A  primeira  opção nesses casos, é o parente mais próximo e mais apto para receber uma criança. Você é uma médica bem conceituada, jovem, com um relacionamento  estável  e  aparentemente  saudável,  além  de  uma vida financeira segura. Você é a única e melhor opção para Zoe. 

Senti que meu coração poderia pular pela minha boca. 

— Me dá uns segundinhos, por favor. 

Levantei-me e corri para o corredor, precisando respirar e não entrar em outra crise de pânico. 



Capítulo Trinta e Oito

 Elizabeth

Era muito para digerir. Respirei fundo e me fiz as perguntas: Queria que ela fosse para um lar adotivo?  Não. 

 Queria que ela tivesse um bom futuro?  Sim. 

 Ela tinha culpa?  Não. 

 Eu podia fazer aquilo?  Não. 

 Estava em pânico?  Totalmente. 

 Sawyer  iria  me  ajudar?  Olhei  para  o  homem  da  minha  vida, que segurava minha mão, sem diminuir o aperto.   

 Com toda certeza ele iria. 

Voltei para a sala e sentei-me na cadeira novamente. 

— Eu posso trocar o sobrenome dela? — questionei e fechei os  olhos  ao  ouvir  o  suspiro  aliviado  de  Sawyer.  Ele  queria  muito ajudá-la. 

Brenna analisou bem a minha expressão. 

—  Pode.  Vou  entrar  com  o  processo  de  troca  de  nome enquanto ela ainda está internada. Qual seria o sobrenome? 

— O meu. 

Eu não queria nem ouvir o sobrenome do pai dela. 

—  Entendo.  Você  quer  uma  certidão  e  os  documentos  de adoção no seu nome? 

— No  nosso  nome — Sawyer corrigiu e olhei para ele. 

— Tem certeza? — Era um momento crucial. 

—  Se  você  vai  fazer  isso,  eu  também  vou  —  ele  afirmou  e apertei  seus  dedos.  —  Nós  não  somos  casados,  isso  é  um problema? 

— Vocês não precisam se casar para adotá-la, mas…

Ela  explicou  detalhadamente  como  funcionava  o  processo  e eu  fiquei  um  pouco  tonta,  precisando  acompanhar  e  anotar

mentalmente  tudo  que  precisava  fazer.  Sawyer  me  deu  um  olhar, concordando com as condições e também assenti. 

— Vou falar com meu advogado para redigir os documentos, diga-me  o  que  precisa  e  eu  trarei  o  mais  rápido  possível  —  ele respondeu a ela e me senti um pouco oprimida. 

Sawyer  e  eu  tínhamos  pensado  em  um  contrato  de  união estável  há  um  tempo,  quando  analisamos  uns  imóveis  que poderíamos  comprar  por  questão  de  investimento.  Meu  pai  achou uma boa ideia fazer aplicação de bens e ele ficou de resolver, talvez já tivesse o contrato pronto, só não finalizou o restante. 

A assistente social sorriu animada e entregou a Sawyer uma lista  de  coisas.  A  maioria  nós  tínhamos  em  casa,  no  nosso escritório,  graças  à  minha  mania  de  organização.  Eu  disse  a  ele onde estavam e ele se comprometeu a buscar. 

— Você está tomando um grande passo, mas eu te garanto, foi uma decisão linda. 

— Você tem filhos adotivos? — perguntei curiosamente. 

—  Tenho.  Meu  marido  é  estéril  e  eu  também.  Nós  amamos nossos filhos e somos felizes. Vocês poderão ter os seus próprios e serão felizes com a Zoe. 

Eu voltei a chorar. Sawyer me abraçou apertado por um longo momento  e  secou  meu  rosto.  Joshua  tinha  razão,  eu  não  tinha condições  de  trabalhar.  Enquanto  Sawyer  foi  em  casa,  ele  mesmo ligou  para  o  meu  pai,  porque  eu  não  conseguia  abrir  a  boca  sem soluçar.  Brenna  me  abraçou  porque  eu  estava  em  frangalhos  em seu escritório enquanto assinava os muitos documentos. 

Como podia ser mãe daquele bebê? Não tinha só a guarda, como estava adotando-a para ter o meu sobrenome. Foram muitos passos  em  um  único  dia  e  me  sentia  dividida.  Meu  lado  racional dizia que não devia dar corda aos sentimentos de raiva e vingança e sim os de amor, mas eles estavam perdendo feio . 

Eu  não  podia  maltratar  uma  criança  porque  os  pais  dela fizeram o mesmo comigo. 

Sawyer  voltou  com  o  que  restava  e  confirmou  que  o advogado  do  meu  pai  já  tinha  enviado  o  contrato  de  união,  só faltava assinar. Paul estava trazendo pessoalmente.  Deus me salve. 

Brenna nos liberou para irmos. 

— Tenho que preencher os documentos do seguro — Sawyer disse gentilmente. 

—  Somos  pais  —  sussurrei  no  elevador,  entrando  em choque. — Não estamos prontos, vamos estragar isso, eu não estou pronta. Sawyer, o que fizemos? 

—  Ei,  calma!  Nós  vamos  conseguir!  Não  entre  em  pânico, nós vamos conseguir. 

—  Temos  um  bebê.  —  Eu  surtei  e  ele  riu.  Sawyer  RIU.  Era inacreditável. 

Saí do elevador no andar da pediatria. Já havia passado da hora do almoço e eu nem apareci por ali. Totalmente perdida, fiz a rotina  que  eu  deveria  ter  feito  pela  manhã,  participei  das  visitas  e deixei  que  alguns  pacientes  assinassem  na  minha  tala.  Uns desenharam qualquer coisa porque não sabiam escrever. 

Jules estava me enchendo de mensagens de texto e Audrey apelou  para  o  choro.  Elas  eram  amigas  muito  leais  e  estavam preocupadas, com toda razão. 

Enfiei  minhas  mãos  nos  bolsos  e  como  quem  não  queria nada,  esperei  a  enfermeira  sair  do  quarto  de  Zoe  para  entrar.  Ela estava  chorando.  Fiquei  parada,  chocada  com  o  quanto  parecia comigo  quando  criança.  Vicky  nasceu  parecida  comigo,  porque  eu tinha traços fortes da Regina, só cabelo e olhos do meu pai, mas até o meu corpo era igual ao da minha mãe. 

Conforme  Vicky  foi  crescendo,  seu  nariz  despontou  para frente e a face mudou mais para as feições de sua avó paterna. 

O  cabelo  era  ruivinho,  liso  e  ainda  curtinho,  mas  dava  para prender  em  algumas  partes.  Cheguei  mais  perto,  com  cuidado  e meu coração explodia no meu peito. Ela devia estar assustada com tanta  gente  desconhecida,  sozinha  em  um  quarto  que  não  era  o dela. O olharzinho era triste. Ela tinha lindos olhos castanhos. 

Ela era minha. O que iria fazer com aquele bebê? 

Sequei  meu  rosto  e  com  cuidado,  peguei-a  no  colo,  porque não  podia  deixá-la  chorar.  A  saúde  emocional  dos  bebês influenciava  todo  o  tratamento  clínico.  Sentei-me  na  poltrona  e  ela ficou me olhando, desconfiada e com medo. Ela precisava engordar, era muito leve, suas bochechas eram finas. 

— Oi! Eu não te vi aí. — A enfermeira Lucy se assustou. —

Ela passou a noite e o dia muito bem, respondendo à medicação e ao tratamento. Só rejeitou a mamadeira. 

— A nutricionista veio aqui? — Acariciei as costinhas dela. 

— Passou suplemento e comida apenas pastosa. 

—  Você  pode  trazer  a  mamadeira  de  novo  e  chamar  o pediatra  para  mim?  —  pedi  e  ela  saiu.  Olhei  para  Zoe.  —  Oi, menina. Você não me conhece, não é? Está assustada? Eu estou. 

—  Ela  ficou  olhando  para  a  minha  boca.  —  Não  está  acostumada que  falem  com  você?  —  Zoe  tocou  meus  lábios,  curiosa.  —  Não está  —  concluí  e  Lucy  voltou  com  uma  mamadeira  morna.  —  É  o seguinte,  você  precisa  comer.  Não  sei  se  esse  negócio  é  gostoso, mas é bom para a sua saúde — completei e arrumei de modo que ficasse  em  meus  braços,  deitada.  Quando  notei  que  estava confortável, arrastei a mamadeira em seus lábios. 

Ela  segurou  de  um  lado  e  começou  a  sugar.  Talvez  ela  só quisesse um pouco de conforto para comer. 

— Ei, Liz! Vou ter que adiar hoje. Diego tem uma cirurgia de emergência. — Ângela entrou no quarto e apontei para a cadeira. —

Sinto muito por tudo. 

— Eu sei, também sinto. — Olhei para Zoe. Como podia ser tão  linda?  Estava  ferida,  precisava  de  amor  e  atenção.  —  É  a primeira vez que a seguro e ela já está mamando. É um bom sinal, certo? 

—  Um   ótimo   sinal.  Ela  gritou  e  chorou  com  todo  mundo.  O

que vai fazer? 

—  Nós  a  adotamos.  —  Ângela  abriu  a  boca  em  choque.  —

Sawyer  e  eu  somos  pais.  —  Encolhi  os  ombros  e  expliquei  tudo  o que a assistente social me informou. 

— Não encare como uma falta de alternativa. É uma benção e  a  sua  chance  de  começar  de  novo.  É  um  presente,  Liz.  Encare dessa  forma.  Diego  é  adotado  e  os  pais  dele  são  incríveis.  Você pode transformar o futuro dela. — Ela esticou a mão e apertou meus dedos.  Eu concordei. Zoe continuava mamando. 

Doutor Robbins bateu na porta e entrou. 

— Oh, querida. Você está bem? 

—  Não.  Você  pediu  para  se  aposentar  e  eu  não  gostei  —

acusei e ele riu, sentando-se na ponta da poltrona. — Acho melhor solicitar um berço mais alto. Ela pode rolar, não é? 

—  Não  sabemos  se  ela  senta  sozinha  ou  se  as  funções motoras ainda estão voltando lentamente. Fiz outra TC com ela hoje e  por  enquanto,  está  tudo  bem.  Talvez  ela  só  não  tenha  sido estimulada  corretamente  —  Ângela  informou.  Ela  seria  uma  ótima pediatra. 

— Entendo. Eu não li nada do prontuário dela porque não tive coragem e agora não posso mais. Conte-me tudo. Eu surtei ontem, como devem saber, então, preciso de uma detalhada atualização —

pedi e Zoe soltou o bico da mamadeira. Ela bebeu tudo. 

Coloquei-a apoiada em meus braços e sua cabecinha no meu ombro. Fiz muitos filhos de pacientes arrotarem e chegou a vez de fazer na minha. 

Robbins  falou  tudo,  não  me  poupou  de  nada,  mostrou-me exames  da  perícia,  raio-x,  as  duas  tomografias  e  todos  os  de sangue. Ela estava com as bochechas avermelhadas e eu não sabia se  era  uma  causa  natural  por  ser  ruiva  ou  reação  do  remédio.  Ela não teve mais febre depois das nove da manhã e comeu bem pouco durante  o  dia,  sendo  sustentada  pelo  soro.  Eles  saíram  e  me deixaram sozinha, com uma Zoe ainda acordada, me olhando. 

— Aí está você! — Sawyer entrou no quarto. 

— Dei mamadeira e ela bebeu tudo — contei baixinho e ele não  conseguia  esconder  a  excitação.  Queria  bater  nele.  —  Estou preocupada com as funções hepáticas. Antes de morrer, Vicky disse que a última refeição dela foi salsicha enlatada. Acha que devemos fazer algum exame invasivo? 

—  Apresentou  alguma  alteração  no  hemograma  além  da anemia? 

— Nada relevante, mas…

Sawyer sentou-se no braço da poltrona, com uma expressão carinhosa. 

—  Vamos  esperar  os  exames  de  amanhã  e  pensaremos melhor. — Ele acariciou a cabecinha dela. — Posso? Seu pai está ali, ele quer entrar, mas é melhor conversarem antes. 

Deixei  Sawyer  no  quarto  com  Zoe  e  saí.  Meu  pai  estava  no balcão. Ele me abraçou bem apertado e chorei de novo. Meu rosto já estava ardendo e o nariz também. 

— Sawyer me contou tudo. 

Agradeci mentalmente, porque eu não tinha mais condições. 

—  Você  tomou  a  decisão  certa,  filha.  Todos  nós  vamos  te ajudar. 

— Você não se importa que ela seja filha deles? 

— Ela é sua filha agora. 

— Eu ia dizer que não. 

Papai acariciou meu rosto. 

— E por que não disse? 

— Eu sei que não sou como eles. 

— Você é  muito melhor que eles. — Papai beijou minha testa e apontou para um papel no balcão. — Sawyer já assinou. Ele está com  você  nessa.  —  Peguei  a  caneta  e  assinei  também.  —

Lembrando que isso não te faz uma mulher casada. É melhor que ele corrija isso rápido. 

—  Quer  conhecê-la?  —  Segurei  o  papel,  olhando  para  o relógio. Sawyer tinha que correr para entregar aqueles documentos. 

Paul  assentiu,  animado.  —  Você  e  Sawyer  parece  que  ganharam um presente de Natal. 

—  Ela  é  melhor  do  que  um  presente  de  Natal  e  você  vai perceber isso. 

Quando 

entramos, 

pegamos 

Sawyer 

conversando

animadamente com Zoe e ela ria. Era um som muito tímido, suave e baixinho. Ela franziu o cenho, olhando para Paul e Sawyer levantou com ela, tomando cuidado com o suporte do soro. Paul a pegou no colo e a primeira coisa que fez foi apertar o nariz do meu pai com força. 

Entreguei a Sawyer nosso contrato e o beijei suavemente. 

—  Você  tem  como  ir  em  casa  buscar  uma  roupa  mais confortável para mim? — pedi antes que ele saísse. — Eu vou ficar. 

— Claro que trarei. Eu já volto. 

Sentei-me  com  Paul  e  Zoe  por  horas.  Ele  brincou  com  ela como fazia comigo quando eu era criança. Ter o apoio do meu pai era  muito  importante  e  só  Deus  sabia  o  que  seria  daquela  criança quando  as   gêmeas   descobrissem.  Pediria  a  Sawyer  para  contar somente  no  dia  seguinte.  Enquanto  meu  pai  estava  distraído, respondi  todas  as  mensagens  de  Jules,  prometendo  que  contaria tudo depois. Não tinha mais condições de conversar com ninguém. 

Aproveitei que ela estava acompanhada para descer e tomar banho,  porque  quando  Sawyer  chegasse,  era  só  trocar  de  roupa. 

Chorei  no  chuveiro,  sentindo  que  aquilo  tudo  ainda  era  muito  pra mim  e  me  permiti  derramar  todas  as  lágrimas.  Era  tudo  o  que  eu podia fazer:  Chorar. 

Sawyer  retornou  com  uma  pequena  mala  e  eu  já  estava  no quarto novamente. Meu pai se despediu, era hora de dormir e eu me troquei,  reparando  que  meu  namorado  também  estava  com  uma roupa  confortável.  Abri  o  pequeno  armário  e  vi  que  o  hospital disponibilizou fraldas, mas eu teria que comprar mais. Como ainda era cedo, decidi fazer aquilo. 

—  Você  pode  ficar  com  ela  por  uns  instantes?  Preciso resolver  algo  no  mercado  e  comprar  um  lanche,  alguma  comida saudável, meu estômago está doendo com o remédio para dor. 

Sawyer dobrou as roupas, deixando tudo arrumado. 

— Tem certeza de que quer ir sozinha? 

— Ela já ficou sozinha demais. — Apontei para o berço e ele concordou. 

Calcei meus tênis, estava de legging e uma camiseta imensa do  Sawyer,  que  eu  adorava  usar  e  ele  trouxe,  provavelmente  para me  dar  um  pouco  de  conforto.  Saí  do  hospital  e  caminhei  na calçada,  entrei  em  uma  farmácia  e  comprei  tudo  que  um  bebê precisava.  Zoe  não  tinha  nada,  itens  de  higiene  e  muito  menos brinquedos. 

O  hospital  fornecia  alimento  prescrito  pela  nutricionista,  mas eu entrei no mercado e comprei frutas. Comprei biscoitos pra mim, um pacote de bala de café e suco em caixa. Na saída do mercado, havia  uma  loja  de  roupas  e  eu  me  dei  conta  de  que  ela  não  tinha nada para vestir. Nenhuma roupa, meia ou casaco. 

Entrei  na  loja  e  pedi  tanta  coisa  que  a  menina  ficou  me olhando  desconfiada,  mas  se  Zoe  era  minha  responsabilidade, ninguém  iria  me  acusar  de  ter  uma  criança  mal  cuidada.  Paguei minhas compras e fui carregando um monte de bolsas pesadas. O

segurança  do  hospital,  quando  me  viu,  correu  para  me  ajudar, estava com a mão machucada com muito peso. 

Ele  pegou  tudo  e  senti  alívio,  subimos  juntos  e  ignorei  os olhares. Sawyer viu as sacolas e começou a rir. 

—  Eu  sabia  que  não  conseguiria  se  conter.  —  Ele  ficou  de pé,  pegando as sacolas do segurança. — Obrigado. Aqui, tome um café  por  minha  conta.  —  Tirou  uma  nota  e  deu  a  ele.  Sawyer começou a abrir as sacolas. — Vou te ajudar a arrumar tudo. 

Tirei  os  brinquedos  das  caixinhas,  lavei-os  no  banheiro  e sequei com papel toalha. Deixei todos no berço enquanto ela estava acordada, olhando-os com curiosidade. Sawyer apertou o patinho e ele  soltou  um  som  de  “Quack”.  Ela  não  sorriu,  mas  seu  olhar

suavizou  e  se  esticou  para  pegar.  Notei  que  sua  dificuldade  era preocupante. 

Dobrei todas as roupinhas, preocupada que ela teria que usar algumas sem lavar antes e Sawyer separou umas peças para lavar em casa. Ainda faltava um tempinho para a hora do jantar, então, eu decidi  que  poderia  dar  a  ela  um  suco  de  laranja.  Perguntei  para Lucy se eu podia usar a pequena cozinha que eles utilizavam para fazer café e ela permitiu. Usei o aparelho de alguém, lavei e guardei no lugar. 

—  Doutora  Nichols.  É  verdade?  Ela  é  sua  filha  agora?  A assistente social atualizou os arquivos dela ainda agora. 

— Agora ela é. 

—  Você  vai  se  sair  muito  bem.  —  Lucy  sorriu  e  fechei  a mamadeira. 

Zoe demorou um pouquinho para beber, bateu na mamadeira diversas vezes e fez cara de desgosto mais vezes do que o normal. 

Não era permitido dar alimentos a crianças dentro do hospital, sem ser  a  comida  que  a  nutricionista  fornecia,  mas  eu  trabalhava  ali  e decidi fazer as minhas regras. Além do mais, se o governo achava que eu estava apta para adotar uma criança, eu podia fazer o que eu quisesse. 

Relutante,  Zoe  continuou  negando.  Azar  o  dela,  porque  eu também  era  insistente  e  paciente.  Ela  cedeu,  provando  e  fazendo caretas. Limpei sua boca com um dos paninhos que trouxe da rua. 

Troquei sua fralda cheia. 

—  A  próxima  é  dele,  certifique-se  de  fazer  a  sua   caquinha quando Sawyer chegar — brinquei com a sua barriga. Ela não riu, mas  seus  lábios  formaram  um  sorriso.  —  Você  não  deve  ter brincado muito, não é? 

Ela precisava se transformar em uma criança feliz. Terminei a sua fralda e fechei a roupa que ela ainda usava. 

— Eu preciso decorar seu quarto, comprar um berço e vários brinquedos,  mas  só  vou  fazer  isso  quando  você  sair  daqui.  —

Inclinei-me sobre o berço e ela apertou o pato novamente. — Tudo

vai  ser  diferente  em  nossas  vidas  agora.  —  Suspirei,  me  sentindo perdida e percebi que ela não falava a língua do bebê ou, se falava, estava  tímida.  —  Isso  é  um  pato.  Quack.  Quack  —  brinquei  e  ela mostrou os dentinhos. — Fale, é a sua vez. 

 Nada. 

— Ok. Não vou te forçar. 

Sawyer  voltou  com  roupas  limpas  e  secas.  Ele  tinha  mais intimidade  com  a  nossa  máquina  de  lavar  e  secar  do  que  eu.  A menina  da  copa  entrou  com  o  jantar  e  Sawyer  se  animou  em  dar. 

Foi  engraçado,  porque  era  uma  colher  na  boca,  outra  na  roupa, outra  ela  cuspia,  outra  ela  negava,  outra  ela  ameaçava  chorar  e mais uma na boca. 

Meus  hormônios  já  estavam  confusos,  eu  já  estava emocionada à toa, muito abalada psicologicamente e ao ver Sawyer fazendo  aviãozinho,  quase  me  joguei  no  chão  para  não  derreter como manteiga. Tive que parar de olhar para não chorar. Deixando um pouco no pratinho, Zoe comeu mais do que no dia anterior. 

A enfermeira disse que deu banho nela no berço, porque ela se  debatia  e  gritava,  então,  eu  consegui  uma  banheira  na  UTI  e liguei a água quentinha do chuveiro. Tirei sua roupa com cuidado e a  segurei,  levando-a  para  o  banheiro.  Sawyer  andou  atrás  de  mim com  o  suporte.  Lavei  suas  pernas  com  cuidado,  porque  as  feridas ainda  estavam  cicatrizando,  e  o  cabelinho.  Ela  choramingou  um pouco, mas estava precisando. 

A água chegou a ficar marrom. Quanto tempo a criança não era lavada corretamente? Penteei seu cabelo para o lado e ela ficou sentada,  se  mexendo,  dificultando  o  trabalho.  Sawyer  passou  a pomada cicatrizante nas feridas e eu a vesti com fralda limpa e um novo pijama de ursinhos. 

Nós  contamos  os  hematomas,  assaduras  e  marcas  de queimado. Ele precisou me segurar, mas eu podia sentir seu tremor. 

Era muito difícil vê-la ferida. Doía muito. 

—  Melhor  fazê-la  dormir  —  Sawyer  disse  quando  a  vimos coçar seus olhos e choramingar. 

Sentei-me  na  poltrona  com  ela  no  colo.  Ele  arrumou  o suporte  e  seu  bracinho  de  forma  que  a  agulha  não  a  machucasse ainda  mais.  Esterilizamos  a  chupeta  junto  às  mamadeiras  e  ela aceitou. Com dor no coração, lembrei-me de uma cantiga de ninar que  Carlie  cantava  para  mim.  Foi  impossível  não  cantar  com  as lágrimas  escorrendo  no  rosto  e  quando  ela  dormiu,  olhei  para Sawyer.  Pela  manhã,  eu  estava  nervosa,  à  noite,  me  sentia simplesmente  apavorada. 



Capítulo Trinta e Nove

 Sawyer

Estiquei minhas pernas na poltrona e vi Liz se mexer no outro sofá, puxando a colcha. Zoe estava dormindo no berço. Ela acordou várias  vezes  durante  a  madrugada,  mas  deu  para  dormir  bem. 

Estava  mais  descansado  e  menos  nervoso.  Liz  seguia  surtando, então eu tive que me deitar com ela para que dormisse. Tomamos uma  decisão  muito  rápida,  mas  o  resultado  tinha  que  ser  esse devido  às  nossas  opções  e  eu  estava  determinado  a  não  deixar aquela criança sofrer mais do que já sofreu em sua pouca vida. 

Ela  poderia  encontrar  uma  boa  família  ou  não.  Nós poderíamos  ser  uma  boa  família.  Ela  merecia  ter  a  vida  que podíamos proporcionar. Liz iria se arrepender para sempre, porque se  fosse  filho  de  Jules  ou  o  próprio  Mason,  ela  não  pensaria  duas vezes  antes  de  acolher.  Quando  a  tempestade  passasse,  ela  iria enxergar. 

Voltei  minha  atenção  para  a  tela  do  computador,  corrigi  a última  página  do  meu  relatório  semanal  e  enviei  para  a administração,  para  que  fosse  impresso  e  entregue  a  Joshua. 

Desliguei  meu  computador,  pois  tinha  que  sair  com  Liz  em  pouco tempo  e  informei  ao  meu  tio  assim  que  recebi  as  instruções  de William sobre o velório. 

Parecia  terrorismo  e  até  mesmo  uma  tortura  passar  por aquilo,  mas  não  havia  outra  forma  da  Liz  entender  que  finalmente havia  acabado.  Guardei  minhas  coisas  na  pasta  e  ela  se espreguiçou,  jogando  o  cobertor  para  o  lado  e  tirando  o  celular  do bolso. 

— Sua mãe está me ligando — ela sussurrou do outro lado do quarto. — Conte a ela antes que eu me sinta culpada e comece a chorar.  —  Espreguiçou-se  e  levantou,  andando  com  cuidado  e sentando  em  meu  colo.  —  Entendo  o  esgotamento  de  todas  as mães  que  ficam  aqui.  Uma  noite  e  eu  estou  completamente acabada. Minha coluna parece pegar fogo. 

— Estamos vivendo uma maratona. 

—  Eu  acho  que  vou  ter  que  pedir  licença  maternidade  a Joshua. — Escondeu o rosto em meu pescoço. — Como vou fazer isso? Não quero deixar a minha carreira, tenho muitos planos e uma agenda apertada. 

—  Vamos  pensar.  Acho  que  podemos  lidar  enquanto  ela estiver  internada,  depois  podemos  ver  como  funciona  a  creche,  o hospital  não  tem  uma,  mas  sei  que  a  maioria  aqui  coloca  os  filhos em  uma  bem  perto.  Vamos  ficar  bem  —  garanti  e  ela  me  deu  um beijo,  mas  seu  telefone  continuou  vibrando.  —  Minha  mãe  é insistente. 

Contei à minha mãe o que aconteceu depois que nos falamos e  ela  soltou  diversos  gritos,  de  alegria,  raiva  e  surpresa.  Tia Meredith  falou  junto  e  Audrey  também  gritava.  Liz  riu,  mas  se afastou quando Zoe chorou do berço. 

—  Eu  não  queria  que  ela  ficasse  sozinha,  então,  pedi  para Jules passar a manhã com ela. Ela está de folga e disse que vinha sem  problemas.  Ela  não  entendeu  nada,  mas  aceitou  vir  mesmo assim — Liz disse e ficou parada. Zoe estava choramingando e ela me  impediu  de  segurá-la.  —  Não.  Deixe-a  tomar  seu  tempo  para acordar. 

— O quê? Por quê? 

—  Tocá-la  pode  assustá-la.  Ela  está  choramingando,  pode estar sonhando ou em processo de acordar. Ela precisa confiar em nós  dois  ainda  —  sussurrou  e  parei  observando.  Zoe  rolou  para  o lado e choramingou mais uma vez, ficando quietinha. — Talvez ela não acorde agora. 

— Tem certeza de que está com medo? 

— Muito. Estou apavorada. — Liz passou a pontinha do dedo em  um  hematoma  que  estava  muito  feio.  —  Esses  ferimentos  me preocupam tanto. 

— Você é muito boa nisso, amor. 

—  Eu  sou  uma  pediatra,  entendo  sobre  crianças,  mas  não entendo nada sobre ser mãe. 

— Você não nasceu pediatra. Vai aprender a ser mãe. 

Zoe abriu os olhos e soltou o bocejo mais fofo que vi na vida. 

Ela  esticou  o  bracinho  e  as  duas  pernas  e  se  encolheu  todinha, olhando  em  nossa  direção.  Liz  abriu  um  sorriso  de  volta, tranquilizando-a e eu acariciei seus cabelos ruivinhos. 

—  Sua  vez  com  as  fraldas,  eu  vou  pedir  para  a  enfermeira trazer o café da manhã dela. — Liz me deu um tapinha no braço e se afastou. 

Zoe ficou olhando Liz ir e fez menção de chorar. 

— Está tudo bem, ela vai voltar — falei gentilmente e puxei a calça de seu pijama. Eu não sabia definir se a fralda estava cheia ou não. Peguei o trocador de plástico que Liz comprou, fralda, lenços e pomada. Ia deixar o restante para ela. Troquei a fralda só de xixi e coloquei  sua  roupa  novamente.  —  Você  dormiu  bem?  Eu  dormi, apesar  da  poltrona,  mas  consigo  dormir  em  qualquer  lugar.  —

Tagarelei  e  ela  virou  a  cabecinha  para  o  lado.  —  Liz  saiu  para encontrar algo para que possamos engordar essas perninhas. 

— Posso entrar? — Joshua bateu na porta. Eu sorri. — Essa é a pequena coisinha que deixou toda a família agitada em menos de  meia  hora?  —  Ele  se  inclinou  no  berço.  Zoe  ficou  quieta, desconfiada. — Sua tia me ligou aos gritos. — Tirou um ursinho da bolsa  que  segurava.  —  Comprei  na  lojinha  daqui,  com  calma compro  algo  melhor.  —  Ele  sorriu  para  Zoe.  —  Eu  sou  seu  Vovô Joshua. 

— Tio. 

— Tio é muito impessoal. Audrey vai demorar anos para me dar  netos,  me  deixe  curtir  isso  —  ele  reclamou  e  me  afastei.  Liz voltou com uma papinha laranja. 

— Essa criança tem mais avós do que pais — sussurrei e ela riu,  olhando  Joshua  brincar  com  Zoe,  que  parecia  estar  se divertindo,  mesmo  sem  rir.  —  Ela  não  deu  uma  risada  até  agora, não é? 

— Só aquela com você. Acho que não era uma criança que brincava muito. 

— Ela vai ser sufocada. 

—  As  gêmeas  devem  estar  loucas  —  disse,  meio desesperada. 

—  Não  desenvolva  outro  TOC,  estou  tentando  lidar  com  os que  você  já  tem.  —  Segurei  seus  ombros.  Ela  fez  uma  careta  e entrou no quarto. 

Zoe fez uma carinha fofa quando a viu. 

— Você está de folga, Liz — Joshua anunciou, sem desviar os olhos de Zoe. 

—  O  quê?  Por  quê?  Ainda  estou  no  horário  de  começar  a trabalhar! 

— Eu sou obrigado a te dar quinze dias, mas se você quiser fazer  a  rotina  administrativa  e  o  controle  clínico  enquanto  estiver aqui,  tudo  bem.  Você  sai  o  horário  que  for  preciso  e  conversamos sobre  esses  dias  ou  a  licença  maternidade  quando  for  a  hora.  —

Joshua foi mais rápido que eu em aplacar o desespero dela. —  Não vai  deixar  de  ser  uma  ótima  cirurgiã  pediátrica  se  tirar  um  tempo para a família. Você é mãe agora, esse é um dever maior do que ser médica. 

Joshua nos deixou sozinhos para a hora da comida. 

Liz deu a papinha e Zoe aceitou na primeira colher. 

—  Caramba,  ela  não  cuspiu!  —  Trocamos  um  olhar  e sorrimos, era um alívio vê-la comer. — Estou feliz que a nutricionista tenha ouvido os meus conselhos. 

—  Achei  que  você  estava  brincando  quando  disse  que estudou nutrição. 

— Foram só dois anos. Queria entender mais sobre comida. 

Na  época,  meu  pai  ficou  doente,  eu  tinha  vinte  anos  e  inventei  de fazer  um  curso  de  culinária  com  Carlie  para  cuidarmos  dele.  Sou curiosa e costumo querer saber o porquê das coisas, eu estava no terceiro ano da pré-medicina e encontrei um tempinho livre. 

— Cabeçuda. Eu, no terceiro ano da pré-medicina, não sabia nem  o  meu  nome.  Não  tinha  tempo  para  dormir.    Você  montou  o cardápio com a doutora Huilen? Ela não deixa que ninguém chegue perto dos cardápios dela. 

—  Cheguei  com  jeitinho.  Fui  falando  sobre  os  pratos,  o  que ela queria mudar, dei umas sugestões e convenci Joshua a dar-lhe um consultório maior. Aí ela me deixou opinar em tudo. 

— Você não tem seu próprio departamento para cuidar não? 

Já se meteu na nutrição, na enfermagem e na obstetrícia. 

—  Vou  passar  na  plástica  e  neurologia  antes  de  chegar  em você.  —  Ela  piscou  e  eu  ri.  Liz  se  metia  em  tudo.  —  Vou  deixar Diego por último, ele é muito ranzinza com mudanças. 

— Não é engraçado. 

Era bom vê-la bem. Ainda não estava totalmente bem, mas a sua risada era música para os meus ouvidos. Liz limpou a boquinha de Zoe e ela ficou sentadinha, mexendo nos seus próprios pés. 

— E agora? 

— E agora? — repetiu e ficamos pensando. Liz se levantou e tentou  soar  o  mais  animada  possível.  —  Vamos  trocar  de  roupa! 

Você trocou a fralda dela? — Assenti e ela abriu o armário. — Bem, Zoe. Suas novas avós irão te conhecer hoje. Você tem duas de um lado,  porque  Meredith  não  vai  aceitar  ser  tia,  então,  tem  a  vovó Addison, que vai ser um pouquinho surtada, mas é gente boa, e  a vovó Meredith. Uma é tão surtada quanto a outra. — Ela pegou uma calça  rosa,  um  par  de  meias  brancas  e  me  apontou  duas  blusas. 

Uma rosinha e outra Azul. Apontei para a azul com algumas coisas que  não  sabia  descrever.  —  Você  tem  o  vovô  Joshua,  o  cara  de bobo que ficou balançando o urso na sua frente e o seu especial e incrível  Vovô  Sawyer.  Além  do  vovô  Paul,  que  vai  te  mimar  muito. 

Vai  se  acostumando.  —  Ri,  cruzando  meus  braços  e  deixando-a falar. 

Era  melhor  quando  ela  disparava  a  falar  do  que  quando surtava e se escondia em si mesma. 

— Eu não sei se azul combina com rosa. 

— Combina. Mas temos que comprar mais roupas. 

Ela  usava  qualquer  desculpa  para  fazer  compras  e  manter tudo organizado. 

Liz deitou Zoe gentilmente e ficamos perdidos com o que ela precisaria  usar  de  imediato.  Revisamos  uma  lista  de  itens  e começamos a trocar as roupas. 

— Você sujou a fralda de novo. É a vez dele. 

— Toda vez é a minha vez? 

— Claro! Quero ver as suas habilidades de trocar uma fralda! 

— ela me provocou e eu peguei tudo, mostrando o quanto era bom. 

— Até que foi bom. 

— Certo. Especialista. 

Liz  começou  a  trocar  a  roupa  e  me  ensinou  o  esquema  de passar  a  blusa  pela  cabeça  e  depois  colocar  os  bracinhos.  O

segundo  era  apenas  fechado  com  um  botão.  Com  a  escova, penteou  o  cabelo,  mas  parecia  que  Zoe  estava  mais  acordada agora, porque estava para todo lado, quase arrebentou o  scalp. 

—  Alguém  está  com  mais  energia  hoje  —  comentei, segurando-a  no  lugar  para  Liz  colocar  as  meias.  —  Parece  que  a comida está fazendo efeito. 

—  Ou  a  medicação  que  fez  as  enfermeiras  entrarem  aqui centenas de vezes na madrugada. 

Doutor Robbins entrou com Ângela, os residentes do terceiro ano para baixo e os novos internos da pediatria. 

—  Vocês  me  conhecem  e  conhecem  o  doutor  Reedburn. 

Provavelmente ouviram milhões de rumores pelo hospital. Este bebê agora é nosso. Zoe é a nossa filha e hoje vou agir como mãe de um paciente, assim como irei avaliá-los da mesma forma, mas não vou corrigi-los. 

— E se um de nós estiver errado? 

—  Ângela  irá  conversar  com  vocês.  —  Parei  atrás  dela,  de braços  cruzados.  —  Ok.  Estou  no  meu  papel  de  mãe  e  vou  fazer perguntas, provavelmente muitas mães não vão fazer assim, porém, 

eu aprendi isso da pior forma, porque um dia, uma mãe me encheu delas. Preparados? 



Capítulo Quarenta

 Sawyer

Os  internos  estavam  prontos  para  vomitar  e  alguns residentes  mais  confiantes.  Ângela  limpou  a  garganta  e  um  deles começou  a  visita,  relatando  o  estado  clínico  que  Zoe  entrou,  os primeiros  exames,  a  melhora  e  o  tratamento  clínico.  Liz  foi  nada além  de  cruel.  Perfeitamente  malvada.  Ela  fez  perguntas  que  eu tinha  certeza  de  que  nunca  saberia  responder  quando  era  um interno. 

Assim  que  os  internos  saíram,  eles  riram.  Cruel.   Achei  que Amber fosse o diabo. A pediatria parecia um pedacinho do céu, mas os médicos eram a encarnação do diabo. 

— Ok! Cheguei! — Jules entrou no quarto e abraçou Liz bem apertado.  —  Uma  hora  de  atraso,  mas  Mason  dormiu  lá  em  casa hoje e a coisa do dente não nos deixou dormir, mas consegui fazer Cooper confessar que estava nervoso também. 

—  Um  picolé  de  leite  materno  ajuda  —  Liz  murmurou  no abraço. 

— Sério? Por que não me disse antes? — Jules se afastou, exausta. 

—  Eu?  Você  é  uma  médica,  se  vira  —  Liz  respondeu  com uma risada. 

Elas eram muito carinhosas. 

—  Enfim,  sei  que  não  estão  com  tempo,  mas  Audrey  já  me contou  tudo,  então,  parabéns!  —  Jules  bateu  palminhas  e  ficamos olhando-a.  —  Tudo  bem  que  não  é  um  momento  para  fazer  festa, mas  vocês  decidiram  casar  e  conversaram  sobre  bebês,  veio  um mais  cedo,  fora  da  barriga,  nada  de  resguardo,  as  vantagens  só aumentam. 

— Jules? Cale a boca. — Liz suspirou e pegou sua bolsa. —

Ela  tem  que  mamar  daqui  a  uma  hora  e  meia.  É  o  suplemento, 

então, dê tudo. Segure-a no colo ou eu acho que ela não vai beber. 

Funcionou comigo ontem. 

— Sei cuidar de um bebê. — Jules cobriu a boca de Liz. 

—  Mason  pode  responder  a  isso  melhor  —  Liz  murmurou  e mordeu  a  mão  de  Jules.  Eu  apontei  para  o  relógio.  —  Ela  gosta quando  o  patinho  faz  Quack  e  não  sei  mais  nada  sobre  ela.  —


Encolheu os ombros e começou a chorar.  De novo.  — Sinto muito. 

— Sua menstruação está atrasada? — Jules perguntou e eu me sentei, porque não queria cair com a resposta. 

— Não, idiota. Você quer que eu comece a listar os motivos pelos quais estou chorando? 

— Não seja uma vaca comigo, estou cuidando de você. 

Elas estavam prontas para discutir. 

—  Ok!  Chega  vocês  duas!  —  interrompi  e  elas  pararam.  —

Obrigado  por  vir  cuidar  dela,  em  algum  momento  pagaremos  com Mason, mas não tão cedo, ok? — Peguei a bolsa e Jules sorriu. —

E você, vamos tomar café e sair. 

Nos  despedimos  de  Zoe.  Ela  ficou  parada  olhando, provavelmente  sem  entender,  e  saímos.  Parei  em  uma  cafeteria, comprei café e bolinhos, que comemos no carro a caminho de um cemitério  em  Nova  Jérsei  onde  William  e  Paul  estariam  nos aguardando  para  o  sepultamento.  Liz  comeu  em  silêncio, observando  o  caminho,  oferecia-me  alguns  pedaços  e  segurava meu  copo  de  café.  Estacionei  na  área  central  do  cemitério  e  ela embalou nosso lixo, saindo do carro e jogando fora. 

Ficamos  parados  olhando  o  caminho.  Segurei  sua  mão  e segui até onde William disse que seria o local. Não havia ninguém além deles lá. Não havia flores. Nada. Apenas dois caixões e dois buracos na grama. Liz apertou meus dedos. 

— Você quer dizer alguma coisa? — perguntei. 

Negando,  ficou  em  silêncio  por  quase  uma  hora,  parada, olhando  para  frente,  mas  os  meus  dedos  estavam  bem  apertados

em  sua  mão.  Depois  de  mais  vinte  minutos,  deu  um  passo  para  a frente. 

—  Não  sei  quem  você  é,  Chase.  Nunca  soube.  Acho  que nunca prestei atenção em quem você foi. 

Virando  para  o  caixão  de  Vicky,  ela  deitou  a  cabeça  na madeira. 

— Eu só quero me lembrar de você como meu bebê. Aquela garotinha  tagarela  que  vestia  meus  saltos  e  andava  atrás  de  mim. 

Eu  não  sei  como  você  se  tornou  aquela  pessoa,  mas  eu  te  amei muito. Foi o meu primeiro bebê. Quero sempre me lembrar da minha irmãzinha.  —  ela  sussurrou  e  se  afastou,  abri  meus  braços  para recebê-la de volta. 

William fez o sinal e dois rapazes apareceram para descer os caixões. Paul afagou as costas dela, mas ela olhou. Eu a conhecia. 

Sabia que iria olhar para ter certeza. 

Logo  que  os  caixões  desceram,  voltamos  de  mãos  dadas. 

Não  havia  muito  o  que  dizer.  Ela  se  despediu  de  Paul  e  ele prometeu aparecer no hospital na hora da visita, então, entramos no carro  e  seguimos  para  o  apartamento  que  Vicky  e  Chase  haviam alugado,  em  um  lugar  bem  perigoso,  mas  William  estava  nos seguindo e eu não me senti inseguro. 

Parei  em  frente  ao  prédio,  peguei  as  chaves  do  saco  e  ela quis  ir  comigo,  para  olhar.  O  locatário  nos  recebeu  na  porta  e subimos a escada até o último andar. 

Não havia muita coisa dentro, apenas comida podre. Nenhum brinquedo,  nada  que  pudéssemos  recuperar  para  Zoe.  Roupas espalhadas.  A  mobília  era  do  apartamento.  William  disse  que encontraria  alguém  para  tirar  tudo  ou  ele  mesmo  faria,  liberando-o para o dono. Acertei o que eles estavam devendo em dinheiro. Liz pegou uma foto que estava em cima de uma televisão velha. Era de uma mulher ruiva com um bebê no colo. 

— Minha mãe e Zoe — ela disse baixinho. 

— Sua mãe era uma mulher linda. Não há nada aqui. Pronta para ir? 

— Sim. Eu achei que fosse ser mais difícil. Você tinha razão. 

Eu tinha que deixá-los ir para me sentir livre. 

—  Nem  sempre  tenho  razão,  mas  quando  se  trata  de conhecer  você,  tento  sempre  estar  certo.  —  Eu  sorri  e  ganhei  um abraço muito gostoso. 

A viagem de volta para casa foi feita em silêncio, mesmo no trânsito  caótico  que  enfrentamos  apenas  para  entrar  em  nossa garagem.  Liz  saiu,  dizendo  que  iria  aproveitar  para  tomar  banho, comermos  alguma  coisa  e  levar  roupas  para  o  hospital.  Ela  disse que eu tinha que aproveitar e ficar em casa para dormir, mas eu não faria isso. 

Elizabeth foi para o chuveiro e eu tirei da minha gaveta o anel da minha avó. Peguei um colarzinho em sua caixa de jóias, passei pela  aliança  e  pendurei  em  um  botão  da  cabeceira  da  cama.  Bem no  centro.   Liz  saiu  do  chuveiro  enrolada  no  roupão,  com  cabelo molhado e vestiu a calcinha. Depois, puxou o sutiã e colocou uma calça  de  moletom,  meias  e  tênis,  indo  para  o  closet  procurar  mais alguma coisa. 

Voltou com outras roupas e uma bolsa. Aproveitei para pegar roupas também. 

— Podemos almoçar depois? Quero ter certeza de que Zoe almoçou, caso ela tenha rejeitado a mamadeira. Precisamos ver os resultados dos exames desta manhã. 

Ela respirou fundo e parou. 

— O que é aquilo? — Apontou para a cabeceira da cama. 

— Sua aliança de noivado. 

— Eu sei, vi na gaveta. O que ela está fazendo pendurada na nossa cama? 

— Esse é o meu pedido de casamento. — Ela abriu a boca e fechou,  virando-se,  completamente  chocada.  —  Eu  te  amo. 

Adotamos uma criança e estamos começando a nossa família. Não me interessa de quem ela é filha biológica,  ela é nossa filha agora. 

Conversamos  sobre  casamento  e  filhos,  planejamos  casar  no

começo do ano que vem e ter bebês no outro. Falamos sobre viajar nas  férias  e  esquiar  em  Aspen  no  inverno.  Fizemos  planos  e podemos continuar com os mesmos, faremos minha mãe de babá e viajaremos  ou  a  levaremos  conosco.  Pessoas  fazem  isso  o  tempo todo,  Liz.  Não  vou  desistir  de  você,  da  minha  carreira,  da  nossa vida,  só  porque  agora  temos  um  bebê.  Esse  é  o  começo  do  que sonhamos  juntos.  Eu  quero  casar  com  você,  mas  você  está  com medo e eu entendo. 

— Como você pode não estar? 

—  Nós  somos  diferentes  nisso.  Você  surta  com  suas emoções  e  é  racional.  Eu  sou  só  emoção  —  brinquei  e  ela  riu suavemente. — Essa é a minha prova de que estou com você. 

— Por que diabos você não está de joelhos? 

—  Você  vai  colocar  essa  aliança  quando  deixar  de  sentir medo  ou,  pelo  menos,  quando  acreditar  em  mim  que  vamos  fazer isso  perfeitamente.  Pode  ser  com  muitas  brigas  no  caminho, desentendimentos,  mas  vamos  estar  juntos.  O  dia  que  sentir  que está pronta, coloque a aliança e venha falar comigo. Ok? 

— Ok! Eu te amo! — Ela sorriu e se jogou em cima de mim. 

Bateu  com  sua  mão  machucada  na  cama  e  gemeu  de  dor,  mas depois sorriu. — Te amo tanto! 

— Confie em mim, não estou prometendo o impossível. 

—  Eu  prometo,  que  quando  toda  essa  confusão  sentimental passar, eu vou aparecer com a data do casamento e as cores. E ah, os convites das madrinhas. Também se vamos ter…

Cobri sua boca. 

— Deixa essa parte para depois que você colocar a aliança, eu já estou enlouquecendo com Ângela correndo atrás de mim com tecidos  de  cores  diferentes  pra  ver  se  combina  com  meus  olhos. 

Nossa prioridade é Zoe. 

Liz  foi  terminar  de  arrumar  as  coisas  e  eu  tomei  um  banho rápido. Quando chegamos ao hospital, Jules estava do lado de fora, conversando com Cooper e o quarto de Zoe parecia uma festa. 

— Quem encheu o quarto de balões? — Liz perguntou. Zoe estava dormindo. 

—  Eu  os  coloquei  lá  dentro  porque  não  tinha  mais  espaço nos  meus  braços  para  segurar  todos  os  presentes  e  balões  que  o pessoal  do  hospital  está  entregando.  Todos  possuem  um  cartão  e vocês se virem agradecendo depois — Jules respondeu, entregando uma  caixa  lotada.  —  Aquele  urso  gigante,  que  está  ocupando  o sofá, foi o sem noção do meu namorado. 

—  Ela  vai  adorar.  —  Cooper  sorriu,  empolgado.  —  E  como você está? Foi tudo bem? 

— Eu achei que fosse pior, mas estou me sentindo melhor. E

como foi aqui? 

—  Ela  chorou  muito  depois  que  vocês  saíram,  tipo,  muito mesmo.  Ficou  no  colo  mexendo  nos  meus  dedos,  dormiu,  não mamou  muito,  só  enrolou  e  empurrou  a  mamadeira.  Ela  deve acordar  com  fome.  Troquei  a  fralda.  Ah!  As  gêmeas  do  mal  estão chegando, já sinto o chão tremendo. 

—  Ah,  droga.  Esqueci-me  de  comprar  a  banheira.  —  Liz bateu a mão na testa. — Peguei a da UTI emprestada. 

—  Tem  mais  alguma  coisa?  Eu  compro  e  volto  aqui.  Tenho que ir ao shopping. 

— Vou fazer uma lista. 

Liz entrou e os dois me olharam. 

— Ela está tentando. Chorou muito, mas está tentando. Pelo menos, se despediu. Deem uma chance e não fiquem olhando como se ela fosse surtar novamente. 

—  Aqui  está.  São  só  umas  coisinhas.  —  Liz  deu  a  lista  e  o cartão de crédito. Jules devolveu o cartão e guardou a lista. — Eu vou ver o almoço dela e já volto. 

— Ela realmente está tentando — Cooper disse ao observá-la sair pelo corredor. — Vai dar tudo certo, nós vamos ao shopping e voltamos. 

Jules e Cooper saíram por um elevador. No outro, Addison e Meredith  saíram  com  bolsas  de  lojas  nos  braços.  Muitas  bolsas. 

Havia  um  rapaz  atrás  delas  carregando  mais.  Audrey,  vestida  com seu uniforme do hospital, também segurava algumas. Não iria caber tudo naquele quarto. Parei na porta, impedindo-as. 

— Vamos com calma. — Ergui minhas mãos e elas estavam olhando sobre meu ombro. — O que é exatamente isso tudo? 

—  Roupas,  brinquedos,  fraldas,  chupetas,  presilhas  de cabelo, lindos vestidinhos e sapatinhos. — Mamãe sorriu, animada. 

Tudo  era  motivo  de  comemoração.  —  Sou  uma  avó.  Eu  não esperava dormir e acordar avó. Incrível, certo? 

— Mãe. As circunstâncias…

—  Danem-se  as  circunstâncias.  Vocês  adotaram  um  bebê  e eu sou a sua mãe, significa que essa criança é minha neta. Saia da minha frente. 

Zoe  chorou  e  sentou-se  no  berço.  Entrei  com  calma  e  a peguei no colo, acalmando, mas ela não parava de chorar e olhar ao redor.  Tia  Meredith  e  minha  mãe  pararam  ao  meu  lado,  mas  não avançaram  feito  loucas.  Liz  voltou  com  uma  bandeja  e  ficou  sem entender o que estava acontecendo. 

— Não consigo fazê-la parar. 

— São os balões. Tem muitos. — Liz a pegou e esfregou as costas. — Tire todos os balões daqui. Ela está assustada. — Abri a porta da sala da frente e os coloquei lá. — Oi vocês. Zoe, essa é a Vovó  Addison  que  te  falei  mais  cedo  e  a  Vovó  Meredith.  Cadê Audrey? 

— Cooper está de folga e o residente da neurologia pega no pé — Addison respondeu. — Volta depois. Posso? 

—  Ainda  não.  Ela  está  nervosa.  O  que  é  isso  tudo?  —  Liz perguntou  e  Tia  Meredith  passou  a  abrir  todas  as  sacolas,  tirando cada  roupinha.  —  Vamos  continuar  com  isso  depois,  ela  precisa comer. Ela vai ser furada novamente e imagino que ficará um pouco irritada. 

Sentei com Zoe e arrumei seu scalp. Liz estava olhando para o bracinho dela e provavelmente pensando a mesma coisa que eu. 

Era horrível ver um bebê no hospital. Ela puxou a bandeja para mais perto e ofereceu suco na mamadeira. Zoe olhou desconfiada, bateu e virou o rosto. 

Liz ficou insistindo até que ela provou o suco de laranja e deu um longo gole. 

— Você estava com sede? — Liz brincou com ela. 

Ofereci uma colher. Ela cuspiu tudo. 

— A cor não é animadora — falei baixinho. 

Um flash e nós viramos. Tia Meredith estava tirando fotos. 

— É importante registrar todos os momentos. — Ela sorriu e eu ri. Era melhor que Zoe se acostumasse com a nova família. 

O quarto teve muitas idas e vindas durante todo o dia. Muitos presentes. Já nem sabia a quem agradecer. Cooper deu a ideia de fazer  uma  mensagem  padrão  e  eu  o  coloquei  para  ficar  sentado  e digitar para quem mandou presentes. 

—  Ontem  ela  não  tinha  ninguém  —  Liz  sussurrou,  com  o olhar cheio de emoção. — Agora ela tem tanta gente. 

—  E  ainda  não  veio  a  família  inteira  —  brinquei  e  ela  sorriu ainda mais. — Ela vai ser feliz conosco. Terá o amor que merece. 

— O amor que eu ganhei de você, ela terá agora e é assim que tem que ser. 

À  noite,  recebemos  a  boa  notícia  de  que  ela  estava melhorando.  Ela  foi  pesada  e  ganhou  um  quilo  em  dois  dias  de tratamento.  Devido  ao  baixo  peso,  ainda  precisava  de  mais cuidados. Liz insistiu que eu fosse para casa descansar, mas se eu fosse para casa, não iria dormir. 

Tivemos a mesma rotina que na noite anterior, exceto que eu dei  o  banho,  coloquei  a  fralda  e  tentei  pará-la  para  pentear  seu cabelo. Ela ficou acordada o suficiente para aceitar uma mamadeira morninha e provavelmente muito satisfeita, começou a reclamar de

sono. Sentei-me na poltrona e observei Liz cantar a mesma canção, porém, daquela vez, sem chorar. 

Eu senti muito orgulho da mulher que amava. 



Capítulo Quarenta e Um

 Elizabeth

Levantei-me  para  esticar  as  costas  e  olhei  para  Zoe dormindo.  Minha  mão  ainda  estava  dolorida,  mas  bem  menos  do que nos outros dias. A fisioterapia ajudava muito e eu prometi nunca mais socar alguém, porque realmente precisava voltar a operar. 

Passava mal a cada cirurgia que entrava no quadro, a cada emergência  que  chegava  ao  hospital,  mas  toda  vez  que  eu  me animava  de  ficar  uma  horinha  dentro  do  centro  cirúrgico,    Zoe chorava,  ou  alguma  mãe  queria  conversar  comigo.  Ainda  tinha  os advogados  da  família  de  Sawyer  me  procurando  para  atualizar  o testamento.  Todos  eles  decidiram  que  iriam  incluir  a  nova  “adição” 

da família em suas heranças. 

Sem contar que sempre tinha alguém querendo falar comigo sobre  Zoe.  Meredith  e  Addison  estavam  me  perseguindo  pelo hospital por causa da decoração do quarto que eu queria escolher. 

Esticar as minhas costas era tudo que eu podia fazer. Cansei de  chorar.  Não  devia  ter  mais  lágrimas  disponíveis  e  eu  realmente estava  cansada  de  chorar.  Fazia  cinco  dias  que  Sawyer  me  pediu em  casamento  e  eu  ainda  não  havia  colocado  aquela  aliança  no meu dedo, porque não tive tempo para pensar se estava surtando, calma  ou  se  vivendo  em  um  universo  paralelo.  Eu  realmente  não sabia onde estava em minha própria vida. 

Queria voltar no tempo, fazer pipoca, beber um vinho e ficar de roupão sem calcinha no sofá. Mas eu não podia mais. Não tinha tempo. Sawyer estava fazendo o melhor que podia, porém, um dos médicos estava doente. 

Saí  rapidamente  do  quarto  de  Zoe  para  beber  um  café  e conversar com alguma pessoa adulta. Cheguei ao andar da cirurgia plástica.  Ali  era  o  verdadeiro  templo  de  adoração  ao  corpo.  Havia estátuas  lindas  e  torneadas  para  todo  lado,  exemplos  de  seios  de silicone  e  Jules  estava  em  um  quarto,  pegando  na  bunda  de  um paciente. O trabalho dela era bizarro. Eu achava engraçado que ela

fosse  livre  para  simplesmente  apertar  seios  alheios  e  apalpar bundas. 

Assim que me viu, fez o sinal em direção a sua sala e entrei lá.  O  cheirinho  de  café  me  deu  toda  a  sensação  de  conforto  que precisava. Enchi dois copos porque há dias não dormia bem, entrei na primeira porta que dava para a escada e desci alguns andares, parando  entre  a  pediatria  e  obstetrícia.  Ninguém  usava  escada. 

Exceto, Sawyer e eu para trocar uns beijinhos. 

Consegui  beber  um  copo  inteiro  e  organizar  um  item  que deveria  pensar  antes  do  meu  bipe  tocar.  Joguei  um  copo  fora  e comecei  a  beber  o  outro,  voltando  para  a  pediatria.  O  doutor Robbins  queria  uma  orientação  da  cardiologia  e  me  chamou  antes para dar uma olhada nos exames. 

— O tumor está no pericárdio. É muito avançado. Ela só tem seis anos. 

— Um milagre estar viva — ele falou com pesar. 

— Não temos as primeiras imagens? — Olhei o prontuário. 

— Ela não começou o tratamento conosco. 

— Temos que analisar em quanto tempo esse tumor cresceu. 

Ele  está  consumindo-a  e  quase  ganhando  vida  própria.  Peça  para Ângela  solicitar  ao  primeiro  médico  os  exames  primários,  fale  com Sawyer sobre a cirurgia, mas nós teremos que estudar. 

Conversamos  sobre  mais  dois  casos  complicados  e  a quantidade  de  café  no  meu  estômago  me  deu  mais  energia.  Ao mesmo tempo, eu me sentia pronta para desmaiar. Era difícil dormir com  o  corredor  movimentado.  Quando  Zoe  finalmente  dormia, alguém  entrava,  ela  chorava  e  eu  começava  tudo  de  novo,  ou Sawyer  ficava  andando  com  ela  pelo  corredor  para  que  pudesse cochilar. 

—  Por  que  você  não  aproveita  que  ela  está  dormindo  e descansa? Essa maratona acabou — doutor Robbins anunciou. 

— Ela terá alta amanhã? 

— Os exames estão ótimos, ela pode continuar o tratamento em  casa,  com  um  acompanhamento  de  perto.  Quero  vê-la  toda semana, ainda temos um caminho a seguir, mas podem descansar em casa. 

Eu  abri  o  sorriso  mais  verdadeiro  da  semana.  As  perninhas de Zoe já possuíam adoráveis dobrinhas e os braços também. 

— Não posso acreditar que é a minha última noite dormindo aqui  —  disse  com  alegria  e  parei.  —  Ai,  meu  Deus!  Ela  não  tem berço em casa! 

Liguei para Sawyer. 

—  Você  vai  ter  que  ficar  com  ela  —  sussurrei  no  telefone, andando  com  cuidado  no  banheiro  para  não  fazer  barulhos  que  a acordassem. 

—   Amor,  eu  vou  entrar  em  cirurgia  agora  —  ele  me respondeu com um tom cansado. 

—  Mas  eu  preciso  sair,  Sawyer  —  insisti,  porque  não  havia nenhuma  maneira  que  conseguisse  ficar  sem  resolver  aquele problema.  —  É  importante.  Arrume  alguém  que  tome  conta  dela  e não a deixe completamente agitada. 

—  O que você vai fazer de tão urgente? 

— Compras. 

—  É uma brincadeira, certo? Não é possível. 

— Robbins vai dar alta a Zoe amanhã. Ela não tem berço, eu tenho que comprar alguma coisa para ela dormir. 

—  É verdade, merda.  — Ele bocejou. 

—  Você  está  bem  para  operar?  Estamos  morando  no hospital…

—   Eu  não  vou  operar,  só  avaliar  o  trabalho  do  novo cardiologista.  Estou  quase  caindo,  não  posso  nem  sonhar  em segurar um bisturi. 

— Eu sei. Hoje à noite, você dorme em casa. 

—  Compre as coisas, deixe escrito o que tenho que fazer, eu monto e durmo com o tempo que sobrar, ok? Vou ver se Jace pode ficar com ela. 

— Eu te amo. 

Fui  andando  para  o  shopping  e  pedi  ajuda  para  o  meu  pai. 

Ele  foi  o  mestre  em  organizar  as  compras  e  ainda  negociar  as entregas,  para  que  ela  tivesse  o  necessário  para  ficar  confortável. 

Tive orientação da mãe de Mason para comprar alguns brinquedos e o cercadinho. Eu já sabia que crianças precisavam de muita coisa, só não imaginava que era tanto. Muito mais do que planejei. 

Quando chegou a parte da proteção da casa, eu me sentei no chão.  Porra.  Faltava  muita  coisa.  Sempre  fui  uma  mulher  que gostava de tomar conta de tudo, manter as coisas organizadas, meu TOC não me permitia sossegar. Cansada, a história havia mudado. 

Eu queria colocá-la dormindo entre nós e trocando a fralda no sofá mesmo. 

A  Elizabeth  que  chegou  em  Nova  Iorque  e  organizou  uma mudança em cinco dias ficaria decepcionada com a Liz sentada no shopping  com  um  lenço,  secando  o  rosto,  querendo  colo  do  pai. 

Quando  Paul  chegou,    pediu  para  William  chamar  outro  carro porque as coisas não dariam. 

—  Você  está  a  ponto  de  cair  de  sono  —  Paul  disse  depois que colocou o último mobiliário desmontado no carro. 

— Estou exausta. 

—  Vai  passar,  vou  adiantar  o  que  puder  com  William.  Eu  vi como é o quarto montado, posso fazer isso. 

— Ah, não, pai. Fure as paredes onde tiver que furar, coloque todas  as  coisas  de  segurança,  deixa  assim  meio  caminho  andado, mas desmontado para que Sawyer não perceba muito, ele está com sono,  não  vai  reparar.  —  Parei  de  falar  para  bocejar.  —  Eu  o conheço, ele vai querer montar o quarto e se sentir orgulhoso disso. 

— Conte comigo. — Paul sorriu e o abracei apertado. — Eu te amo, filhinha. 

— Também te amo, papai. 

Deixei que Paul fosse para casa e voltei para o hospital. Jace estava andando com Zoe pelo corredor e ela estava com os olhos e nariz vermelhos, provavelmente de tanto chorar. Era perceptível seu ganho  de  peso  e  eu  vi  seus  olhos  me  reconhecerem  quando  me aproximei  por  trás  de  Jace,  que  contava  a  ela  uma  história animadamente. 

Zoe  começou  a  se  agitar,  querendo  se  jogar  em  minha direção e eu ri de seu desespero. Meu coração se encheu de amor. 

Ela me reconhecia como conforto. Jace virou, me viu e seu olhar de alívio foi impagável. 

— Ela chorou. 

—  Eu  sei,  sinto  muito,  mas  acho  que  tudo  é  muito  novo.  —

Peguei  Zoe.  Ela  deitou  a  cabecinha  no  meu  ombro.  —  E  então? 

Como você está? 

— Estou bem, gosto de ser o tio babá, estou convencido de que ela para de chorar mais rápido comigo do que com Cooper. —

Jace  sorriu  orgulhoso.  Seu  bipe  tocou,  ele  me  deu  um  beijo  na bochecha e partiu correndo para o elevador. 

Zoe comeu tudo e ficou brincando no berço enquanto eu lia um  dos  trabalhos  de  Ângela.  Ela  estava  tão  estressada  por  ainda não ter definido a cor do casamento que eu não sabia como estava conseguindo sair tão bem nos trabalhos finais. Tenho certeza de que ela  sairia  bem  na  prova.  Joshua  bateu  na  porta  e  abriu,  sorrindo para Zoe. Ela deu um olharzinho engraçado para ele. Ele se sentou em uma poltrona do outro lado do berço e me deu um sorriso antes de começar a brincar com ela. 

Esticou  um  envelope  na  minha  direção.  Peguei  e  abri. 

Currículos. 

 Droga. 

—  O  relatório  da  sua  pesquisa  está  bem  promissor.  —  Ele apertou  o  patinho  que  ela  adorava.  —  Esses  são  os  melhores virologistas  que  me  foram  apresentados,  escolha  um  deles  e chamarei para a entrevista. 

— Ah, que rápido! Obrigada. 

— Andou trabalhando na sua pesquisa? 

—  Estou  fazendo  o  serviço  administrativo  e  a  minha pesquisa.  Passei  a  tarde  com  ela  ontem  no  laboratório.  —  Eu comecei  a  ler  os  currículos.  —  Você  conversou  com  Robbins?  Ele vai mesmo me abandonar? 

— Converse com ele. 

— Estamos sem nos falar sobre isso. Não quero que ele se aposente. 

— Ele quer. Ela receberá alta amanhã? 

— Sim, sim e sim! 

— Também não quero te ver aqui. 

— Isso significa que Sawyer vai tirar folga? 

—  Darei  a  ele  mais  de  um  dia,  está  virando  mais  do  que  o conselho aprova e o RH me liga a cada hora que ele passa dentro do hospital. Estava preocupada com ele? 

— Sawyer lida bem com privação de sono, mas esses últimos dias foram insanos para nós dois. 

Antes  que  Joshua  pudesse  responder,  seu  telefone  tocou  e ele olhou a mensagem, virando a tela pra mim. Meredith e Addison estavam  querendo  fazer  um  jantar  para  comemorar  a  alta  de  Zoe. 

Sawyer  deve  ter  falado  para  a  mãe.  Balancei  a  cabeça negativamente. Não tinha condições psicológicas para aguentar um jantar. 

Audrey apareceu para brincar com Zoe um pouco e aproveitei para  descer,  tomar  banho,  ficar  um  tempo  debaixo  do  chuveiro quente.  Pela  primeira  vez,  não  chorei.  Lavei  o  cabelo  e  coloquei uma  roupa  limpa.  Ainda  fiquei  com  meu  jaleco  caso  acontecesse alguma coisa. Sawyer passou por mim dizendo que ele estava com Zoe. Me deu um beijo e saiu tão rápido que não me deu tempo de ver se meu pai já tinha terminado as coisas lá. 

 Puta merda! Eu ia para casa com uma criança! 

 

Capítulo Quarenta e Dois

 Elizabeth

—  Você  quer  dar  a  mamadeira?  —  ofereci  a  Meredith.  Ela sorriu animada e pegou Zoe. — Eu sei do jantar surpresa. — Soltei, porque  não  estava  me  aguentando.  —  Estou  muito  cansada, Meredith. Desculpa. 

Só  queria  ir  para  casa  e  dormir.  Ambientar  Zoe  parecia  ser uma tarefa muito difícil. 

—  Vamos  fazer  no  fim  de  semana,  vai  ser  uma  festa  na piscina.  —  Ela  sorriu  e  ofereceu  a  mamadeira  que  Zoe  já  não negava mais quando sentia o cheiro. 

Agradeci,  aliviada.  Elas  queriam  agradar.  Estavam  felizes com a bebê e desejavam fazer parte, mas eu ainda não estava bem. 

Vi Sawyer sair do elevador com uma mala vazia e fiquei confusa. 

— Achei que seria ideal adiantar, levando a maior parte das coisas hoje, para amanhã sairmos só com o que pudermos levar na mão — ele explicou e assenti, olhando para o seu rosto. Ele estava chateado.  —  Seu  pai  estava  lá  com  William…  montando  o  quarto dela. 

—  Não  bem   montando.  Queria  que  eles  disfarçassem  e deixassem o mais fácil porque você está cansado. Não queria que ficasse à noite acordado, entendeu? 

—  Mas  eu  queria  fazer  isso  —  ele  falou  baixinho  e  eu suspirei.  —  Entendi  que  quer  cuidar  de  mim,  mas  eu  posso  fazer isso, porém, imaginei que fosse um berço e não um quarto inteiro. 

— Sawyer encostou a testa na minha. — Pedi reforços — confessou com um sorrisinho. — Seu pai, William e eu não vamos dar conta. 

Jace, Diego e Cooper irão para casa. Cerveja, jogo, montar móveis e um quarto de bebê até amanhã. 

—  Eu  quero  uma  festinha  também.  —  Abracei-o  apertado  e beijei seu pescoço. — Só me prometa que vai dormir? Nós dois com privação de sono é muito. — Fechei meus olhos por um momento e ele me sacudiu. — Desculpe. Cochilei. 

Sawyer  riu  e  eu  comecei  a  rir  também.  Ficamos  abraçados, rindo  como  dois  bobos  no  corredor  e  depois  entramos.  Zoe  nos olhou com sua expressão suave e fiz questão de dar-lhe um sorriso grande, para estimular sua alegria. Comecei a dobrar as roupinhas, deixando  seu  pijama,  dois  conjuntos  de  roupas  limpas,  trocas  de fralda e itens de banho. Abri a mala enquanto Sawyer brincava com ela. 

Meu coração derretia de amor cada vez que ele era um bobo com Zoe. 

Meredith e Audrey precisaram ir embora. Assim que guardei tudo, me deu vontade de chorar de novo. Não tinha mais lágrimas no  meu  reservatório.  Passar  por  aquela  experiência  foi traumatizante e esperava que nunca mais, qualquer bebê próximo a mim precisasse ficar internado. Zoe ainda tinha um longo caminho, sua  recuperação  demandava  amor  e  carinho,  além  dos  cuidados médicos. 

Sawyer foi embora levando as coisas e Zoe chorou quando o viu sair. Achava bonitinho que ela sentisse a nossa falta. Ainda não me  sentia  mãe,  mesmo  que  tivesse  um  papel  a  caminho  que  me certificava  daquilo.  Estava  cuidando  dela.  Queria  muito  que  fosse saudável  e  feliz,  mas  dentro  de  mim,  ainda  não  fazia  sentido  a palavra mãe. 

Não era pelos pais biológicos dela. Era por mim, mas talvez, minha  sogra  tivesse  razão  ao  dizer  que  meu  lado  maternal  estava florescendo  e  iria  tomar  forma  conforme  a  adoção  de  Zoe  fizesse sentido na minha cabeça. 

Sawyer tinha razão, enterrar minha irmã foi como tirar bolas de peso dos meus pés que me mantinham no mesmo lugar. Estava mais  leve.  Livre  de  toda  raiva  e  mágoa.  No  entanto,  ainda  não conseguia  perdoar  o  que  fizeram  com  Zoe.  A  negligência  deles  foi ainda  mais  cruel  ao  ponto  de  errarem  a  data  de  nascimento  dela. 

Keith  disse  que  mamãe  cuidava  de  Zoe  desde  o  primeiro  dia,  que Vicky sequer quis amamentar. 

Eu me perguntei como foi o desenvolvimento dessa criança. 

Ela  estava  retraída,  doente  e  atrasada.  Eles  nem  deviam  ter respeitado o tempo da introdução alimentar. Era doloroso saber que um  bebê  indefeso  ficou  à  mercê  de  tanta  irresponsabilidade.  Foi ruim saber da existência dela, mas nunca imaginei que, apesar de tudo  que  fizeram  comigo,  seriam  capazes  de  tamanha desumanidade. 

Infelizmente,  para  minha  teimosia,  eu  gostava  de  Zoe.  Era uma  criança  impossível  de  não  se  derreter,  querer  dar  carinho  e cuidar.  Uma  criança  que  precisava  de  amor  e  eu  esperava  poder dar-lhe o mundo. 

—  Você  quer  um  pouco  de  água,  bebê?  —  Beijei  sua cabecinha. Ela deitou em mim, dengosa. Adorava ficar no colo. Ela não tremia ou chorava quando ficava em nossos braços. Saber que era o porto seguro de uma criança me enchia o peito de orgulho. 

Zoe  ficou  no  meu  colo,  querendo  rasgar  o  papel  da  minha pesquisa e enfiando na boca as pontas que conseguia segurar. 

Desisti de ler e peguei a girafinha, brincando enquanto ainda tinha  energia  para  gastar.  Como  não  havia  nenhuma  criança  viral internada,  decidi  que  poderíamos  visitar  a  sala  dos  brinquedos. 

Caminhei  com  ela  no  colo,  e  suas  pernas  sacudiam,  animada  por todas  as  coisas  coloridas  que  via  na  frente.  Nunca  imaginei  que  a minha  própria  filha  aproveitaria  a  energia  alegre  do  andar  da pediatria. 

Sentei-me no tapete, perto de outra mãe que tinha um bebê no oxigênio. Ele tinha mais de um ano e estava no topo da lista de transplante.  O  pequeno  Richard  era  um  herói  por  aguentar  tanto tempo. Zoe sorriu para ele, puxou os fios de suporte, jogou bichos de pelúcia longe e tentou enfiar todas as coisas na boca. Só não foi um  pesadelo  porque  apesar  dela  sentar  direitinho,  ela  não engatinhava ainda. 

Quando  retornei  para  o  quarto,  ele  estava  cheio.  Jules, Audrey e Ângela estavam lá. Elas fecharam a porta quando entrei e balançaram uma garrafa de vinho, fechando as persianas para que

as enfermeiras não nos delatassem para a direção. Ângela tirou um prato de frios da bolsa. 

— Por que isso tudo? 

—  Os  meninos  estão  lá  e  nós  estamos  aqui  —  Jules  disse, desembalando as taças. 

— Você precisa conversar, Liz. Muita coisa aconteceu e nós estamos aqui para te ouvir. Nada de guardar as coisas aí dentro e implodir.  —  Ângela  abriu  o  lacre  do  pratinho  e  colocou  entre  nós. 

Zoe  quase  agarrou  um  pedaço  de  queijo.  —  Ela  está  tão  esperta! 

Não lembra mais o bebê que chegou aqui. 

Eu olhei para Zoe e a apertei, me sentindo protetora. Lembrá-la na emergência era um gatilho muito grande e eu precisaria lidar com aquela memória. Audrey percebeu minha expressão e me deu um abraço gostoso.  Ah, como ela era especial para mim! 

—  Você  vai  se  deliciar  com  o  vinho  que  roubei  da  adega especial  do  papai.  Também  vai  relaxar  e  dormir  lá  no  quarto  de descanso  porque  eu  vim  para  passar  a  noite  com  a  Zoe.  Jace também  vai  garantir  que  Sawyer  durma.  Vocês  dois  estão  por  um fio, então, vamos consertar isso. 

— Eu passei uma semana chorando, não quero chorar mais, aí  vêm  vocês  e  fazem  isso.  —  Funguei  e  Zoe  olhou  para  mim, ameaçando  chorar  também.  Seu  beicinho  era  fofo.  Apertei  sua bochechinha. — Ah, não. Está tudo bem. Não precisa chorar…

Conversar com as meninas foi o alívio que eu precisava para ser  honesta  com  meus  sentimentos.  Elas  não  me  julgaram,  mas pediram que eu desse tempo para mim mesma, porque nem todas as respostas da vida eram tão rápidas quanto as que meu cérebro exigia. 

Dei o jantar de Zoe e fiz planos mentais de comprar biscoitos de  dentição.  Limpei  seus  dentinhos  depois  que  comeu  e  dei  seu banho, já bem relaxada com o vinho. Jules e Ângela foram embora no momento em que sentei para fazê-la dormir. Coloquei-a no berço e Audrey me empurrou para fora do quarto. 

Não fiz cerimônia ao me jogar na cama da sala de descanso. 

Enviei  uma  mensagem  para  Jace  e  ele  me  garantiu  que  Sawyer estava  dormindo.  Eles  já  tinham  montado  o  berço  e  estavam terminando o armário. A cômoda, meu pai montou. Addison nos deu vários  conjuntinhos  de  berço  na  expectativa  de  me  fazer  aceitar ajuda  para  decorar  o  quarto,  mas  eu  prometi  a  Sawyer  que  não daria  tanta  liberdade  à  mãe  dele.  Ele  disse  que  não  queria  e  eu tinha  que  respeitar,  a  casa  era  dele  também  e  limites  eram  uma coisa que a minha sogra desconhecia. 

Fechei meus olhos e dormi, completamente esgotada. 

Acordei  cinco  e  meia  da  manhã  sem  acreditar  que  Audrey passou a noite inteira sem me chamar. Ela era perfeita. Lavei meu rosto e fui ao banheiro, voltando para o quarto. Zoe estava no berço e Audrey brincava com ela, com a girafinha. 

— Você poderia dormir mais. 

— Acordei renovada e não tenho palavras para te agradecer. 

Ela te deixou dormir? 

— Não acordou até quarenta minutos atrás. Bloqueei a porta e  a  enfermeira  não  entrou.  Ela  está  de  alta,  a  noite  foi  só observação  e  eu  sou  uma  boa  médica.  —  Audrey  piscou.  Zoe ganhou a melhor família. 

— Você é um anjo! Vou aproveitar e arrumar minhas coisas que estão no armário lá na sala dos médicos. Volto com nosso café da manhã. 

Fiz tudo bem rápido e evitei conversar, porque eu queria estar lá na hora da visita para que ela recebesse alta. Quando voltei para o quarto, Sawyer estava brincando com Zoe. Ele trocou a fralda dela e  a  roupinha,  deixando-a  pronta  para  irmos  embora  a  qualquer momento. Guardei tudo que era nosso e arrumei as coisinhas dela na bolsa de bebê que Audrey nos deu. 

Não  era  toda  enfeitada,  era  marrom,  de  couro  e  Sawyer poderia carregar sem ter um monte de ursinhos prendendo em sua roupa.  A  alça  era  rosa  e  tinha  desenhos  de  girafinhas  cor  de  rosa bem delicadas, como se fossem de aquarela, por toda a bolsa. 

Zoe estava linda com um vestidinho azul claro, com detalhes em branco e uma presilha branca em sua franjinha que eu sabia que ela  iria  arrancar  assim  que  percebesse  que  tinha  algo  no  cabelo. 

Doutor Robbins entrou sozinho com os papéis da alta e eu assinei, animada  por  finalmente  ir  embora.  Sawyer  e  eu  batemos  nossas mãos, sem acreditar que iríamos para casa por alguns dias. 

Nos  despedimos  da  equipe  de  enfermagem  e  agradeci profundamente por todo o cuidado com Zoe nos dias mais críticos, comigo  também.  Eu  fui  a  típica  mãe  de  primeira  viagem,  perdida, esquecendo até que era pediatra. 

Audrey  foi  embora  conosco.  Acabei  me  esquecendo  de comprar  nosso  café  da  manhã  e  quando  chegamos  em  casa, Sawyer  apontou  os  protetores  de  tomada,  onde  os  fios  estavam presos e escondidos. Ele tirou todas as coisas que eram de vidro do alcance das mãos dela e substituiu por outras que não quebravam e não a machucariam. 

O quartinho dela ficou lindo, melhor do que na loja. O tapete redondo no meio ainda estava no plástico, assim como a poltrona e eu  percebi  que  o  quarto  estava  sujo.  Deixei  Zoe  com  Audrey enquanto  Sawyer  resgatava  o  que  ainda  tinha  na  geladeira  para comer.  Ele  parecia  bem  descansado.  Contou  que  os  meninos  o enrolaram,  o  encheram  de  cerveja  até  ele  apagar  no  quarto  e terminaram sozinhos. 

Eu  me  sentia  muito  feliz  por  termos  amigos  queridos  e preocupados.  Nunca  fui  uma  garota  de  muitos  amigos.  Na  escola, eu  era  esquisita,  não  fui  chamada  para  festas  ou  bailes,  não  era convidada para nada. 

Limpei todo o quarto dela, tirei a poeira, passei pano e vi que Sawyer deixou todas as coisinhas novas dela, que eram muitas, no closet.  Eu  tinha  que  dar  um  jeito  naquilo.  Comemos  e  Audrey  se despediu, indo para a casa de Jace porque prometeu ajudar a sogra dela  em  alguma  coisa.  O  namoro  deles  estava  bem  sério,  para  a infelicidade de Joshua. 

— Não dá para entrar no closet, temos que arrumar aquilo lá. 

—  Sentei-me  ao  lado  de  Sawyer  no  sofá.  Zoe  estava  escalando  o peito dele, apoiando as mãozinhas no cabelo, com uma expressão sapeca, mas ainda sem sorrir. 

—  Temos  que  ir  ao  mercado.  Não  tem  nem  uma  garrafa  de água ou qualquer coisa para comer. — Ele beijou a barriga dela. —

O  que  faremos  primeiro?  Mercado  ou  arrumar  a  casa  antes  que comece a espirrar? 

Fiz um beicinho. Queria dormir, mas teria crise alérgica se a casa  continuasse  suja.  Caramba…  alguém  precisava  vender  um manual sobre adotar um bebê recém-saído do hospital. Zoe puxou meu cabelo e a peguei, beijando seu pescocinho. Ela adorava meu cordão e ficou enrolando-o em seu dedinho. 

— Podemos ir ao mercado, aproveitar enquanto é cedo, e ao voltar, estreamos o cercadinho dela enquanto o chão ainda não está limpo. Vamos dividir e conquistar. Que tal? 

— Depois que terminarmos, vamos dormir. 

Estava ansiosa para cozinhar, tomar banho e apagar. 

— É um excelente plano. — Eu sorri e peguei a minha bolsa. 

— Você já instalou a cadeirinha? 

— William colocou. Estava ficando tonto com tanto manual na minha frente. 

Zoe  não  gostou  muito  de  estar  presa  na  cadeirinha  e  no banco  de  trás.  O  mercado  que  gostávamos  de  ir,  por  ter  produtos orgânicos, era um pouco longe e Sawyer parou no meio do caminho para  que  eu  ficasse  no  banco  de  trás  com  ela,  o  que  a  acalmou bastante. Até dormiu. Meus ouvidos agradeceram. Com cuidado, ele a carregou apagada no colo e nós começamos as compras. 

A lista era imensa, porque conseguimos chegar ao ponto de acabar  tudo.  Quando  ela  acordou,  quarenta  minutos  depois,  ficou completamente  alerta  e  querendo  pegar  tudo.  Inclusive,  puxou  o meu cabelo várias vezes. Foi uma aventura com suas mãos ágeis. 

Ela gostou de ficar no carrinho. Sawyer empurrou o cheio e eu fiquei com o vazio. 

Zoe rasgou várias folhas de alface e tentou pegar os tomates cereja  do  pote  a  todo  custo.  Havia  uma  bancada  de  frutas orgânicas, peguei um morango e dei a ela, não me importando dela ter babado ele todo, esfregando na roupa, no rosto e no carrinho. 

Sawyer  parou  para  tirar  uma  foto,  porque  havia  fruta  até  no cabelo. Quando acabou, dei outra. Ela ficou quieta, tentando morder e babando ao mesmo tempo. 

—  Precisaremos  de  uma  nova  câmera.  Eu  quero  registrar cada segundo da vida dela. — Admirei a foto, apaixonada pelo olhar dele por ela. Sawyer me deu um beijo. — Ela vai ser feliz conosco. 

—  Ela  já  é  feliz  conosco,  amor  —  Sawyer  garantiu  e  eu  o abracei.  —  Obrigado  por  enfrentar  isso  comigo.  Eu  sei  que  você estava com medo e não queria. 

— Eu iria me arrepender. Ainda estou confusa, mas sei que iria me arrepender. Obrigada por estar sempre ao meu lado. 

Ao chegar em casa, eu ainda estava pensativa. Aquela era a nossa vida agora. Nos tornamos uma família. 

Meu Deus. 

 Eu  tenho  uma  família!  Realizei  meu  sonho  sem  buscar  por ele. Aconteceu com uma manobra do destino que não calculei. 

Sawyer ficou no andar debaixo com Zoe. Ele conversava com ela no cercadinho cheio de brinquedos moles e pequenos. Eu vi do segundo  andar  que  ela  se  apoiou  na  rede  e  ficou  em  pé,  olhando para Sawyer distraído com as compras e falando algo aleatório. Ele era ótimo em tagarelar com crianças, impressionante. Desconhecia aquele lado e me apaixonei ainda mais. 

Zoe  soltou  um  gritinho  engraçado  para  que  ele  olhasse. 

Sawyer riu e ela caiu de bunda novamente, voltando a brincar. Ela queria que ele a olhasse. 

Acabamos  precisando  ajustar  a  casa,  o  que  tinha  no escritório  ficou  debaixo  da  escada  e  eu  lavei  mais  roupas  do  que uma lavanderia faria por ano. Ao secar, me recusei a passar, dobrei

do  jeito  que  estava  e  guardei  no  armário.  Quem  se  incomodasse com a roupa amarrotada, que ficasse à vontade com o ferro. 

—  Tem  certeza  de  que  não  está  com  febre?  —  Sawyer colocou a mão na minha testa, me fazendo rir. Ele me conhecia. A Liz com mania de organização não deixaria roupas não engomadas no armário. 

— Efeito Sawyer. 

— Eu não sou bagunceiro, safada. — Ele me agarrou e deu um  aperto  em  minha  bunda.  —  Estou  muito  feliz  de  estarmos  em casa. 

— Eu nem consigo mensurar minha alegria de poder dormir na  minha  cama  essa  noite  e  mais  ainda,  agarradinha  com  meu futuro marido. 

Sawyer abriu um sorriso apaixonado. 

— Futuro marido, é? 

—  É  isso  mesmo,  papai.  —  Esfreguei  meu  nariz  no  dele antes de beijá-lo na boca. 

Comecei o preparo do almoço, com saudades do meu próprio tempero.  Arrumamos  a  mesa  e  percebi  que  não  tínhamos  uma cadeira  alta  para  dar  comida  a  Zoe.  Tentar  alimentá-la  no  colo  era um caso sério. Ela fugia e batia na colher com força. Foi complicado comer e alimentar. Sawyer a colocou sentada na mesa, ela pegava coisas do meu prato e enfiava na boca, comendo a papinha quando queria. 

—  Olha  que  espertinha.  —  Eu  sorri,  derretida,  quando  ela enfiou um pedaço de tomate na boca. — Está testando o sabor do que ela acha interessante. Gostou da batata. 

Sawyer  deu  outra  batata  e  ela  comeu,  deixando  cair  vários pedaços. Não me importava que o almoço fosse uma zona, contanto que  eu  conseguisse  comer  e  ela  também.  O  importante  era  deixar tudo  limpo  depois.  Como  Sawyer  me  conhecia,  limpou  a  mesa,  o chão e a cozinha enquanto subi com Zoe, que tinha muitos pedaços de alimentos pelo corpinho. 

Enchi  a  banheira,  tirei  nossas  roupas  e  entramos  juntas  na água.  Ela  bateu  as  pernas  e  fez  uma  bagunça.  Fiquei  parada, observando sua alegria e fui contagiada por sua inocência, os olhos brilhantes e o rosto pronto para aprender a sorrir. 

— Você é um bebê feliz agora, minha mocinha? — Comecei a  lavar  seu  cabelo.  —  Sem  chorar,  não  arde.  —  Eu  me  lavei também,  mas  com  o  chuveirinho,  para  não  encher  demais  a banheira com ela dentro. Sequei-a e estreei o mini roupão que Jules comprou. Coloquei o meu também. Parei na frente do espelho, sem acreditar  que  tinha  uma  criança  pendurada  em  mim.  —  Banheiro livre! — disse para Sawyer. 

Ele me deu um beijo e apertou a minha bunda antes de entrar para o banho. 

Deitei  Zoe  na  cama  e  ela  rolou,  tentando  fugir  de  mim.  Era difícil  colocar  a  fralda  quando  ela  parecia  disposta  a  lutar.  Quando finalmente fechei, estava ofegante e ri porque uma criança pequena estava tentando vencer a minha determinação. Vesti nossas roupas e  desci  com  ela  no  colo  para  diminuir  o  som  do  interfone.  Ele  era muito  alto  e  eu  não  queria  ser  incomodada.  Fechei  as  cortinas  e deixei  a  luz  do  abajur  acesa  para  a  casa  não  ficar  totalmente escura. 

— Ei, vem deitar. — Sawyer já estava na cama e debaixo das cobertas. — Diminuiu o som do interfone? 

Não  estava  disposta  a  simplesmente  fazer  Zoe  dormir  e deixá-la no berço. Sawyer esqueceu de comprar as pilhas da babá eletrônica,  então,  não  iria  fazê-la  dormir  lá  sem  ter  certeza  de  que ouviria  caso  acordasse.  Deitei-a  entre  nós  dois.  Ela  estava calminha, ainda mais com a chupeta. Para minha grande surpresa, se aconchegou em mim. Sua mãozinha ficou no meu pescoço. Olhei para  Sawyer  e  ele  só  me  deu  um  sorriso  carinhoso,  cobrindo  nós duas. 

Não  demorei  dez  minutos  acordada.  Tomada  por  exaustão mental  e  física.  Quando  acordei,  já  estava  de  noite,  mas  os  dois ainda  dormiam  pacificamente.  Descansada,  levantei  e  substituí  o

meu  espaço  com  travesseiros.  Desci  a  escada  para  beber  água  e sentei-me  no  banquinho,  olhando  para  o  cercadinho  com brinquedos. 

Minha vida estava de cabeça para baixo. 

Sawyer  me  deu  tempo  o  suficiente  para  que  eu  pudesse entender  o  quanto  enterrar  minha  irmã  me  fez  bem.  Nunca  iria esquecer  o  que  ela  fez  comigo,  mas  não  arrastaria  mais  aquele peso. A sensação de estar leve era impagável. Eu estava feliz, livre e  perdidamente  apaixonada  pelo  homem  que  me  pediu  em casamento. Eu o amava e queria ser ainda mais feliz com ele. 

Com  Zoe,  era  esquisito  pensar  o  quanto  ela  significava  um pedaço  importante  da  nossa  vida,  sem  que  nós  dois  estivéssemos esperando por aquilo. E era só o começo. 

Peguei  um  bloco  de  papel  e  olhei  o  calendário  na  parede. 

Contei mentalmente alguns finais de semana e decidi que no auge do verão, após o aniversário de Sawyer, seria uma boa data. Escrevi na  folha  em  letras  grandes,  e  coloquei  com  um  ímã  na  geladeira. 

Voltei para o quarto e tirei o cordão do botão, deslizando a aliança com cuidado em meu dedo. 

Estava  pronta  para  começar  minha  vida  com  ele  como esposa. 

 Elizabeth Nichols-Reedburn. 

Ocupei  meu  lugar  na  cama  e  Zoe  começou  a  choramingar, esfregando  o  rosto.  Sawyer  abriu  os  olhos,  preocupado  e imediatamente colocou a mão nela. 

Zoe ganhou um pai muito atento. 

—  Ela  deve  estar  com  fome.  Dormimos  por  cinco  horas  —

avisei e ele gemeu. Ela não dormiria tão cedo e nós também não. 

— Vou descer. 

Ela rolou pro meu lado, com um suspiro, fez um bico e abriu os olhos. Fiquei encantada, acariciei sua bochecha e de chamego, nós ficamos na cama. Sawyer inclinou-se e me deu um beijo suave, 

que repetiu duas vezes e eu sorri. Ele não percebeu o anel, mas iria perceber a data na geladeira. 

Eu estava pronta. Era isso. 





Capítulo Quarenta e Três

 Sawyer

 27 de agosto — SIM! Eu amo você! 

Toda  vez  que  parava  em  frente  à  geladeira  e  via  o  bilhete, tinha vontade de agarrá-la novamente e fazer outra festa. Ela não só disse  sim,  como  colocou  a  aliança  e  escolheu  a  data. 

Provavelmente, tinha a lista de convidados também. A primeira vez que  li,  foi  há  dois  dias,  o  primeiro  dia  de  Zoe  em  casa,  quando tivemos uma manhã agitada para podermos descansar à tarde. Liz pediu  que  eu  descesse  e  fizesse  a  mamadeira.  Eu  fui,  sonolento, também  com  fome  e  parei,  tentando  entender  o  que  diabos significava aquilo escrito na geladeira. 

Fiz a mamadeira me sentindo zonzo. 

E  só  quando  estava  subindo  a  escada  foi  que  entendi.  Ela aceitou.  Disse sim  e marcou a data! 

Foi simplesmente um surto. Cheguei no quarto alterado e ela estava  rindo.  Eu  me  joguei  em  cima  dela,  ganhando  uma gargalhada  e  um  gritinho.  Beijei-a  de  forma  indecente  para  fazer com uma criança no quarto, mas eu não me importava. Beijei a mão dela com a aliança repetidas vezes. Liz ficou rindo até cair em um choro  emocionado,  que  fez  com  que  Zoe  chorasse  também.  Nós voltamos a fazer uma festa, comemorando e mostrando a bebê que estava tudo bem, até que ouvimos uma risadinha do nosso lado. 

Zoe deu a primeira risada conosco, que não foi tímida e nem rápida. Liz deu um salto na cama e gritou para pegar a câmera e eu, fui  correndo,  quase  tropeçando.  Zoe  achou  incrível  a  bagunça, continuou  gargalhando  enquanto  a  gente  ria  e  pude  filmar,  porque se um dia viesse a esquecer, poderia ver novamente. Rezava para que  nunca  esquecesse  o  primeiro  dia  de  felicidade  da  minha menininha. 

Nós  não  saímos  da  cama  naquela  noite.  Pedi  pizza  e  Zoe jantou  papinha,  que  dessa  vez  Liz  colocou  pedaços  pequenos  de cenoura. Foi importante ficarmos sozinhos nos últimos dias e atingi

a tolerância dos nossos pais em nos deixar quietos. Trabalhei meu turno  normalmente  e  iria  ficar  um  tempo  sem  pegar  grandes plantões,  porque  o  hospital  estava  me  perseguindo  com  as  horas extras. 

Abri  a  geladeira  e  tirei  os  ovos  para  fazer  a  omelete  que  a minha  noiva  manhosa  pediu  para  o  café  da  manhã.  Zoe  ainda estava  dormindo  em  seu  berço,  a  primeira  noite  foi  bem  difícil,  ela acordava  a  cada  hora  e  chorava  quando  não  nos  via.  No  dia seguinte, Liz disse que a deixou o dia inteiro no quarto, brincando, lendo  historinhas  e  na  hora  da  soneca,  colocou-a  no  berço  e  ela ficou. Funcionou e ela só acordou uma vez no meio da madrugada e depois, às seis horas em ponto. 

Adaptar  um  bebê  em  casa  era  mais  difícil  do  que  os  livros diziam. Liz e eu estávamos com olheiras, cansados, preocupados e um tanto divertidos com as descobertas. 

Carlie  nos  enviou  uma  cadeira  alta,  berço  portátil  e  um canguru. Ela também aproveitou para comprar pequenos biquínis e maiôs bonitinhos e fraldas para piscina. Sorte a nossa termos uma família  participativa,  porque  mesmo  sendo  médicos  e  ela especificamente  uma  pediatra,  ficamos  um  pouco  perdidos  em  ter um bebê vinte e quatro horas por dia dependendo de nós. 

Ouvi Zoe chorar do berço e Liz saiu do quarto, de camisola, bocejando  com  os  cabelos  completamente  em  pé  e  embolados  de um único lado. 

Bati os ovos, olhando-a se inclinar para tirar Zoe do berço e tive a visão de sua bunda sem calcinha. A noite anterior foi feliz de muitos modos: não só porque a criança dormiu o tempo todo, mas também porque pudemos ter o nosso primeiro sexo de noivado. Foi ainda mais gostoso. Ainda não tínhamos dado a notícia a ninguém. 

Liz  desceu  com  Zoe,  as  duas  estavam  com  o  cabelo descontrolado e olhei meu próprio reflexo, constatando que também tinha o meu de pé. 

— Estou com muita fome — Liz murmurou e colocou Zoe na cadeirinha alta, dando-lhe o patinho para que ela mordesse. Pegou

uma banana e amassou. 

—  Ela  tomou  a  mamadeira  toda  de  madrugada  e  ainda pareceu que queria mais. 

Liz bufou. 

— Comeu pouco no jantar para fazer bagunça com você. 

—  Encontrei  ervilha  no  meu  cabelo  durante  o  banho.  —  Eu sorri  e  comecei  a  fritar  as  omeletes.  Liz  sentou-se  no  banquinho  e ofereceu uma colher a Zoe. Ela não negou o café da manhã. Minha comilona.  Foquei  minha  atenção  na  frigideira  para  não  queimar  e senti um cutucão no braço. 

Zoe  estava  toda  mergulhada  na  papinha.  Ela  enfiou  o  rosto dentro da vasilha e levantou, com as bochechas tomadas pela fruta. 

— Ai, meu Deus! Você é fofa demais! — Liz limpou ao redor do  rosto  e  lhe  ofereceu  mais,  até  que  o  pratinho  estava  limpo.  —

Nesse ritmo, ela não vai precisar mais de tanto suplemento. 

Comemos e começou a correria para sairmos. Liz ficou com Zoe  na  cozinha  enquanto  eu  descia  com  as  bolsas  prontas  para colocar na mala do carro. Só faltava a bolsa em que ela iria separar as  vasilhas  de  acordo  com  as  refeições  programadas.  Antes  era apenas  uma  pequena  mala,  agora  parecia  que  iríamos  viajar  para um lugar longe e ficar dias fora de casa. E seria apenas uma noite na casa dos meus pais. 

Uma  criança  precisava  de  tanta  coisa  que  meu  porta-malas ficou cheio. Se tivéssemos mais um filho, teríamos que comprar um caminhão. 

Enquanto  se  arrumavam,  ouvi  Zoe  falar  em  sua  língua estranha de bebê e foi impossível não sorrir. Foi a primeira vez. Liz estava  conversando  com  ela,  sempre  dizendo  o  que  iria  fazer  a seguir.  Amável,  educada,  sempre  gentil.  Como  ela  podia  duvidar que seria uma boa mãe? 

— Agora vamos lavar os pés. — Abri a porta do banheiro e Liz segurou os dois pés dela. — Muito bem, estão limpinhos. — Zoe se empolgou e jogou água para o alto. — E o cabelinho? 

Ela  era  boa  com  crianças  e  ótima  com  a  Zoe.  Tomada  por compaixão, nunca deixava de se dedicar a nada integralmente. Era uma das muitas coisas que mais amava nela. 

—  Muito  bem.  Você  está  muito  linda,  menina.  É  a  hora  da nossa  foto.  —  Liz  sorriu  e  tirei  meu  celular.  Parei  de  um  lado,  ela sustentou Zoe em pé e olhamos para a câmera. — Um milagre ter ficado boa de primeira. 

— Eu não pisquei! 

Aprendemos na primeira viagem que não dava para deixá-la sozinha  no  banco  de  trás.  O  novo  médico  estava  com  algumas dúvidas  e  eu  pedi  para  Liz  digitar  conforme  as  ditei.  Ela  enviou  e não  devolveu  o  telefone.  Conhecendo-a,  estava  lendo  minhas mensagens e fez isso porque alguma delas chamou sua atenção. 

—  Quem  é  esse  número  aqui  que  falou   “Oi  Sawyer,  muito tempo que não nos encontramos!”?  

Eu decidi que minha vida estava tediosa e poderia irritá-la um pouco. 

—  Seria  pior  se  ela  tivesse  falado:   “Foi  bom  te  ver  ontem  à noite”.  Certo? — falei com um risinho e ganhei um beliscão. — Eu não sei. Tenho esse número há anos e eu não faço ideia de quem seja essa pessoa. 

—  Ela  pode  ter  sido  caso  de  mais  de  uma  noite.  Pelo  seu histórico, era você quem pegava os números e não ligava de volta. 

E se ligou, é porque teve mais de uma vez. Olha, tem mais! — Oh, merda. Podia ver o tempo fechando ao fundo e não estava falando do sol. —  “Sou muito grata por ter cuidado tão bem do meu pai, o levarei  para  sempre  no  meu  coração” .  Ah,  por  favor,  usando  o  pai como  desculpa!  Safadinha!  —  Eu  ri  alto.  —  Não  faça  isso,  Zoe  —

disse e olhei pelo retrovisor, Liz ajeitou o cabelo dela. — Ih, eu sabia que ia encontrar mais. Essa tem registrado na agenda e histórico de mensagem. Dúvidas, dúvidas, tirando dúvidas, ela não tem acesso à internet  para  pesquisar  no  google  e  pergunta  para  o  colega  da faculdade. E ah, olha a última mensagem que você visualizou e não

respondeu   “E  aí,  quando  podemos  marcar  aquela  bebida  de reencontro?” . Ah sexo de reencontro! 

— Amor, você pode parar com isso? 

—  Está  preocupado?  —  Ela  arqueou  a  sobrancelha  de  um jeito  assustador  que  eu  nunca  iria  assumir  que  fazia  com  que minhas  bolas  encolhessem.  —  Vou  colocar  no  seu  status  aqui

 “Noivo, pai e feliz!”  — ela me provocou. — Estou brincando. Eu não falei nada. — Devolveu o meu aparelho. 

Elizabeth sabia que não precisava duvidar da minha palavra. 

Ela era única e eu a amava. Trair nunca seria uma opção para nós. 

Chegamos  à  casa  dos  meus  pais.  Cooper  já  estava  com Mason e Jules. Minha amiga segurava o bebê, então, ele me ajudou descarregando  todas  as  coisas  e  subindo  para  o  meu  quarto.  Liz estava com Zoe na varanda, tentando fazer com que ela e Mason se enturmassem, porém, eles não estavam interessados um no outro. 

Mason virou e escondeu o rosto em Jules. Zoe continuou brincando com o botão da blusa de Liz. 

—  Acho  que  está  muito  cedo  para  fazer  amizades  —  Jules brincou. — Addison está surtando querendo ficar com a neta a todo custo. 

Fomos  para  a  cozinha  e  eu  abri  a  geladeira,  guardando  as muitas vasilhas de comida de Zoe e alinhando as mamadeiras dela no balcão. 

—  Olha  quem  chegou!  —  Mamãe  entrou  na  cozinha, animada. Ela estava só com a parte de cima do biquíni e uma calça branca.  Tirou  o  chapéu  e  os  óculos.  —  Oi,  docinho.  Vem  com  a vovó. Eu não acredito que sou uma avó agora! 

Zoe riu e aceitou o colo. 

—  E  ela  foi  com  a  criança  sem  falar  comigo  —  Liz  disse, olhando  para  minha  mãe  que  saiu  da  cozinha  com  Zoe  e  foi imediatamente cercada por Joshua, tia Meredith e Paul. Meu pai e Carlie  continuaram  sentados.  —  Eu  quero  saber  quando  que  meu pai vai assumir o romance com Carlie. Nunca reparei o quanto eles se olhavam cheios de sentimentos…

— Eles totalmente se pegam — Jules disse atrás de nós e eu ri, concordando. Então ela soltou um grito. — Me mostre a sua mão agora! — ela gritou e Liz, que já estava sem a tala, levantou a mão esquerda.  —  Você  está  noiva!  Awn,  o  anel  é  lindo!  Como  foi  o pedido? 

—  Ele  pendurou  o  anel  na  cama  e  disse  que  quando  eu quisesse dizer sim era só colocar. 

Bufei.  Porra,  não  tinha  sido  daquela  maneira.  Foi  mais intenso e poético para o momento caótico que estávamos vivendo. 

—  Não  foi  nada  romântico?  —  Jules  questionou, decepcionada. 

—  Você  quer  que  eu  entre  em  detalhes  do  nosso  tipo  de romance?  —  Liz  retrucou  e  deu  uma  piscada  marota  junto  a  um balançar de sobrancelhas. — Foi perfeito do jeitinho que nós somos. 

Saímos para a área da piscina. Zoe estava no colo da minha avó e meu avô estava pendurado no ombro dela, soltando uma série de arrulhos. Ela só estava olhando para o rosto deles com o cenho franzido e um dedo na boca. 

—  Oi,  gente!  Zoe  não  veio  sozinha!  —  Liz  brincou  e  olhou para o pai dela. — Pai! Estou aqui! 

— Eu sei, querida. 

Nós soltamos uma gargalhada, mas ficamos felizes que Zoe tinha amor de sobra com os avós. 



Capítulo Quarenta e Quatro

 Sawyer

Assim que Liz passou por Zoe, ela se jogou em sua direção, chamando  e  sorrindo.  Era  um  sinal  claro  de  que  não  queria  ficar com pessoas estranhas. Liz a pegou e subiu com a minha mãe para trocar de roupa. Soltei um bocejo que arrancou ainda mais risadas. 

Nenhum  deles  parecia  se  compadecer  da  minha  recente paternidade com privação de sono. 

—  Como  foram  esses  dois  dias?  —  Tia  Meredith  me perguntou e Jace me deu uma cerveja. 

—  O  primeiro  dia  nós  dormimos  o  tempo  todo  e  de madrugada Zoe teve dificuldade com o berço, chorou muitas vezes. 

Na última, ela dormiu por pura exaustão. Até agora está tudo bem. 

Meu  pai  me  olhou,  sem  me  reconhecer  por  um  momento  e depois  sorriu,  dizendo  “oi”.  Nem  sempre  ele  se  lembrava  de  quem eu  era.  Sorri  de  volta.  Deixá-lo  quieto  era  a  melhor  opção.  Não conversei com a minha mãe sobre o humor dele. Minha família me convenceu a trocar de roupa, para ficar fresco e brincar na piscina, me divertir um pouco. 

Parei  na  porta  do  meu  quarto  para  bater,  sem  saber  o  que estava acontecendo lá dentro até que ouvi um choro. Abri a porta e minha  mãe  estava  abraçando  Liz.  Zoe  estava  entre  elas  e  não parecia feliz ao ver Liz chorar. 

Bati  na  soleira  e  elas  se  afastaram.  Mamãe  sorriu  e  se levantou. 

—  Está  tudo  bem,  Zoe.  Sem  chorar  —  Liz  sussurrou  e  a deitou na cama. 

— Vou deixá-los se trocar. — Addison saiu e fechou a porta. 

— Eu estou bem, é que a sua mãe vem com esses abraços, eu simplesmente desmorono. Ela ficou feliz ao ver o anel da sua avó e disse que somos uma família linda. 

— Ela não está errada. — Roubei um beijo gostoso. 

Troquei  de  roupa  no  banheiro  e  quando  saí,  Liz  estava  de maiô, inclinada. A visão de sua bunda me fez ficar parado na porta do  banheiro,  olhando  e  babando  um  pouco.  Eu  nunca  deixaria  de tarar minha futura esposa. 

A  piscina  parecia  tentadora  para  brincar  com  minha bebezinha. Ela enfiou o dedo no meu nariz enquanto estava no meu colo e fingi comê-lo. Tia Meredith reparou a aliança e levantou para nos  abraçar.  Depois  de  mais  uma  comemoração  pelo  nosso noivado, sentamos e a minha avó puxou a mão da Liz. 

— Ficou muito mais bonita em você do que na minha mão. —

Ela  analisou  os  dedos  de  Liz.  —  Quando  Arnold  me  deu  essa aliança, ele disse que não podia me abater se o problema fosse a minha mão feia — contou e eu pulverizei a minha cerveja, rindo. —

Casei  com  ele.  A  gente  sempre  encontra  aquela  pessoa  que  nos coloca no lugar que devemos estar. Vocês serão felizes. 

— Obrigada. — Liz sorriu toda boba. 

Observei  Zoe  se  esticar  para  Mason  e  tentar  pegar  o brinquedo dele. 

— Será que eles serão melhores amigos? 

—  Ela  vai  ser  mais  sociável  do  que  eu  —  Liz  garantiu  e colocamos  os  dois  bebês  juntos  para  incentivar  uma  brincadeira. 

Zoe chamou por Liz e minha noiva suspirou, sem conseguir derreter a expressão de pura fofura. — Você quer me dar seu brinquedo? É

isso mesmo? 

 Eu teria cinco filhos com aquela mulher. 

A  tarde  na  piscina  foi  muito  agradável,  Zoe  dormiu,  então  a deixamos  no  berço,  de  fralda  e  com  uma  camisetinha.  Montei  o berço  na  sala  de  televisão,  assim  ela  e  Mason  puderam  dormir enquanto  ainda  conversávamos.  Carlie  era  uma  mulher  incrível, ativa, fácil de conversar e conhecia muito sobre Liz. 

Nós  anunciamos  a  data  do  casamento  e  foi  outro  alvoroço, porém,  informamos  que  apenas  convidaríamos  a  família  próxima  e alguns amigos, ninguém mais. Liz escolheu uma cerimônia com um

representante da lei em nossa casa em Hampton e um almoço em seguida. 

— Casamento pequeno está na moda — vovó disse e tirou o telefone da bolsa, abrindo uma foto de uma noiva. — Minha vizinha convidou  cinquenta  pessoas.  Foi  íntimo,  acolhedor  e  muito  bonito. 

Arnold e eu dançamos muito. — Ela mostrou os vídeos. Vovó era a

 “senhora tecnologia”  em pessoa. 

—  Acho  que  teremos  em  torno  disso...  —  Liz  comentou, olhando  os  vídeos.  —  Jules,  Audrey  e  Ângela  serão  minhas madrinhas e eu vou chamar Amber para ser minha dama. Se Peter concordar, ele pode carregar Zoe com as alianças — ela disse e eu sorri. Peter ergueu o olhar de seu livro, nos deu um sorriso e voltou para seu mundinho. 

Elizabeth  pegou  minha  mão  e  entrelaçou  nossos  dedos.  Ela ia causar um delírio na minha mãe. 

—  Vou  precisar  da  ajuda  das  minhas  duas  sogras  para organizar  o  casamento,  mas  deixo  bem  claro  que  o  vestido  eu escolho com Carlie e vocês cuidam de todo o restante. Os vestidos e a roupa de Sawyer, faço questão de escolher. 

— Combinado! — Tia Meredith parecia estar em posse de um pote de ouro. Minha mãe já estava no telefone. 

—  É  sábado,  seja  quem  você  estiver  importunando,  deixe para segunda-feira, mãe. 

—  Tenho  três  meses  para  organizar  esse  casamento,  por favor, me dê um tempo aqui. 

O  dia  foi  mais  divertido  do  que  eu  previ.  Estava  meio preocupado  em  ser  um  show  de  alfinetadas  pela  nossa  decisão, mas  parecia  que  toda  a  nossa  família  estava  aceitando perfeitamente  bem  a  chegada  de  Zoe.  À  noite,  minhas  tias chegaram  com  seus  filhos  e  maridos.  Zoe  acordou  muito  disposta de seu cochilo, tomamos banho e descemos para o jantar. 

Zoe  beliscou  as  minhas  batatas,  comendo  partes  e amassando  o  restante  na  mão.  Ela  me  ofereceu  algumas  partes também. 

Depois  do  jantar,  todos  se  espalharam  pela  sala, conversando  sobre  o  casamento,  sobre  Zoe  e  eu  não  vi  mais  Liz. 

Paul e Carlie foram embora à tarde e eu não fazia ideia de onde ela estava  com  Zoe.  Já  era  tarde,  provavelmente  subiu  para  fazê-la dormir.  Despedi-me  de  todos,  cansado  para  socializar.  Peguei  um vinho na adega e duas taças. 

Não  queria  mais  conversar  com  o  restante  da  família,  mas poderia beber um pouco com Liz. Entrei no quarto e tranquei a porta atrás  de  mim.  Ela  estava  sentada  na  cadeira  da  varanda,  dando mamadeira para Zoe. 

—  Eu  não  te  achei  —  explicou  assim  que  me  viu.  —  Ela estava  muito  agitada  e  com  todo  sol  e  piscina,  eu  me  encontrei cansada e querendo dormir. 

— Já me despedi de todo mundo. Trouxe vinho. 

— Coloque um pouco pra mim. Ela está sonolenta, mas não quer soltar a mamadeira. 

Servi  as  duas  taças  e  puxei  a  outra  cadeira  para  perto, colocando uma mesinha entre nós dois. Zoe parou de mamar para me olhar e me deu um sorriso, voltando a pegar o bico e fechar os olhos. Liz estava olhando-a fixamente. 

—  Até  agora,  você  se  arrepende?  —  Dei  um  gole  no  meu vinho. 

— Não. — Ela sorriu docemente. — Nos últimos quatro anos, meu foco era ganhar o prêmio Nobel, eu estudei, pesquisei e pensei

 “Nova  Iorque  vai  ser  a  minha  chance” .  Tudo  mudou.  Ok,  posso ganhar o prêmio no próximo ano ou daqui a dez, ou nunca, mas eu ganhei o melhor de todos. Vocês dois valem mais do que qualquer prêmio de mérito ou de carreira. 

Eu cheguei mais perto, incapaz de ficar longe e ela veio para o meu colo. Acomodei as duas em meus braços. 

—  Não  posso  ficar  reclamando  para  sempre.  No  fim  das contas,  parece  que  a  minha  irmã  compensou  toda  a  desgraça  me dando Zoe. Parece mórbido dizer isso, mas eu não posso rejeitar a ideia de que ela é um presente maravilhoso — Liz falou baixinho e

Zoe  soltou  a  mamadeira.  Com  cuidado,  virou  Zoe  em  seu  colo,  já completamente adormecida. — Você e Zoe eram as duas peças que faltavam para colar meu coração partido. Vocês são o meu Prêmio Nobel.  Vocês  me  fazem  sentir  que  valeu  a  pena  passar  por  tudo aquilo. 

— Eu te amo, Elizabeth Nichols. 

—  E  se  eu  tiver  que  passar  por  tudo  de  novo  só  para  ter vocês novamente, eu passo, porque no fim, vou encontrar vocês. 

Inclinei-me para frente. 

—  Agora  eu  tenho  duas  lindas  garotas  para  cuidar,  amar  e proteger  —  sussurrei  contra  seus  lábios.  —  Não  foi  só  você  quem mudou, Liz. Sem você, eu estava perdido. Não sabia o que queria da  minha  vida.  Era  apenas  o  vazio,  ia  para  o  trabalho,  voltava, ficava  na  minha  mãe,  jantava  na  casa  de  alguém,  conhecia  uma garota aleatória. Não era a vida que eu queria pra mim, mas era a que eu achava que iria ter. Até você chegar. Agora Zoe completou o quadro dos meus sonhos. 

Bebemos  metade  da  garrafa  olhando  a  noite  e  conversando sobre o casamento. Liz arrumou o berço do lado da cama, do meu lado,  porque  ela  não  levantava  à  noite  nem  oferecendo  a  ela  a minha  coleção  de  bisturis  antigos.  Trocamos  de  roupa,  deitamos  e com a cabeça apoiada no meu peito, contou que Cooper pediu para ajudá-lo  a  escolher  um  anel.  Eles  viram  vários  modelos  lindos  na internet e iriam em uma loja. 

Meu  melhor  amigo  sempre  disse  que  nunca  iria  se  casar. 

Para  ele,  era  um  suicídio  ter  um  relacionamento.  Anos  depois,  ele se casaria com a garota que lhe deu um soco em seu primeiro dia de trabalho, que quase o castrou quando o pegou na cama com a namorada dela e que quase o atropelou na garagem de casa porque ele não queria sair da frente. 

Eles eram perfeitos um para o outro. 

—  Seu  avô  queria  dar  um  cheque  de  dez  mil  para  Zoe.  Eu disse que era melhor ele comprar um ursinho que ela pudesse enfiar

na boca, que seria mais divertido — Liz falou bem baixinho para não incomodar Zoe e cobri minha boca para não rir alto. 

Meu  avô  nunca  teve  muito  tempo  para  nós  e  gostava  de compensar com dinheiro. Minha mãe me ensinou a nunca aceitar e por isso eu era o único não mercenário entre os meus primos. Eles também não gostavam de mim porque não faziam parte dos ganhos do  hospital  e  nem  iriam  herdar  nada.  Meu  pai  comprou,  não  podia fazer nada. 

Contei a história a Liz e ela bufou. 

—  Eu  nunca  soube  o  quão  meu  pai  era  rico  até  que  ele  foi diagnosticado  e  eu  tive  que  me  tornar  administrador  da  vida  dele. 

Na  época,  a  minha  mãe  estava  em  frangalhos  e  alguém  tinha  que resolver  essas  coisas.  Fiquei  dois  dias  olhando  para  o  papel  do banco. — Acariciei suas costas com uma risada. — Um dia vou te levar no apartamento que eu morei na faculdade. Um buraco. Fedia a umidade. Ele me dava, sei lá, duzentos dólares por semana e eu tinha  que  me  virar.  Não  foi  por  avareza,  eles  queriam  me  ensinar uma lição e eu aprendi. 

— Seus primos são totalmente diferentes de você. 

— Totalmente. Minhas tias casaram quatro vezes cada, estou falando  das  mais  velhas,  elas  possuem  fortunas  de  acordos  pré-nupciais. As gêmeas não falavam com elas até meu pai ficar doente e no mesmo ano a minha avó também foi diagnosticada com câncer de mama. Foi um ano difícil para todo mundo. 

Liz  brincou  com  os  pelos  do  meu  peito  e  para  me  provocar, beliscou meu mamilo. Dei um tapinha em seu bumbum de volta. 

—  A  família  do  meu  pai  possui  negócios  de  exportação, navios  e  uma  empresa  que  financia  cargas  nos  portos  espalhados pelo país. Meu pai não é filho único, o irmão dele mais velho morreu sem  ter  filhos  e  a  esposa  faleceu  há  dois  anos.  Não  sobrou  mais ninguém além de nós dois. Paul tem a própria empresa e a carreira militar, então, Carlie o representa nesses negócios do porto. Eu só leio  contratos  e  analiso  se  os  números  estão  bons.  —  Ela  sorriu porque  o  pai  adorava  as  opiniões  que  dava.  Se  Liz  não  fosse

médica,  seria  uma  ótima  CEO.  Até  meu  avô  buscava  conselhos administrativos  com  ela.  —  Minha  mãe  era  filha  única.  Os  pais morreram quando ela tinha dezesseis anos e já namorava meu pai. 

Eles casaram e me tiveram. Ela nunca soube do restante da família, meus avós eram mochileiros, não ficavam em um único lugar. Uma vez Regina me disse que eles viveram em um Mustang por um ano. 

Adormeci  com  ela  ainda  falando  e  quando  acordei,  Zoe estava sentada no berço, sem chorar, apenas me chamando. Olhei para  a  janela  e  estava  amanhecendo.  Ela  dormiu  a  noite  inteira porque  não  havia  nenhuma  chance  de  ter  chorado  tão  próximo  ao meu  ouvido  e  nenhum  de  nós  dois  ter  acordado.  Estava  com  a fralda cheia. 

Sorrindo para minha garotinha linda, dei-lhe vários beijinhos, tirei  a  calça  de  seu  pijama,  troquei  a  fralda  e  desci  com  a mamadeira.  Eu  não  queria  acordar  Liz,  mas  não  pensei  em  como lavaria  a  mamadeira  segurando-a.  Para  minha  sorte,  minha  mãe estava na cozinha com Tia Meredith. 

— Pularam da cama? Ou não dormiram? 

—  Eu  estava  ansiosa  para  começar  o  dia.  Seu  pai  está dormindo,  ele  ficou  tão  bem  ontem,  espero  que  fique  bem  hoje também — mamãe me respondeu animada e aceitou Zoe. — Bom dia, lindinha. 

— Dormiu a noite inteira. — Comecei a lavar a mamadeira e vi  que  minha  Tia  Meredith  estava  muito  quieta.  —  O  que  foi? 

Aconteceu alguma coisa? 

— Será apenas nós hoje, vocês vão ficar, certo? 

— Acho que sim, não sei. Cadê o restante? 

— Audrey está de plantão, Cooper e Joshua também, Jules vai tirar o dia para estudar sua cirurgia de amanhã, Jace vai almoçar com os pais — mamãe respondeu e Tia Meredith sorriu para Zoe. —

Ai, eu não aguento! Seus tios discutiram essa manhã. 

— Addy! Fofoqueira! 

—  É  apenas  Sawyer,  ele  é  adulto,  pode  ouvir.  Está  no segundo  casamento  e  se  Deus  quiser,  vai  ser  o  último  —  mamãe retrucou e Zoe começou a chorar. 

— É fome, relaxa. Por que vocês brigaram, tia? Vou precisar ter uma conversa de homem para homem com ele? 

— É apenas que ele fica implicando com Jace. Eu sei que é normal  o  pai  ter  ciúme  da  filha,  mas  Audrey  sempre  foi  muito estudiosa,  calma,  nunca  aprontou  muito  e  agora  está  com  alguém que gosta. Meu coração de mãe está tranquilo. Por que ele tem que ser  tão  chato?  Ela  poderia  morar  sozinha,  mas  eu  não  quero  ser aquela  mãe  que  vai  dizer  para  a  filha  morar  só,  porque  o  pai  não consegue entender que ela está em um relacionamento sério. 

—  Uma  dose  de  ciúme  é  normal,  mas  vou  conversar  com meu  tio.  Talvez  ele  precise  de  outra  opinião  para  acalmar  seus ânimos  e  entendo  seu  medo.  Jace  não  tem  um  bom  histórico  de relacionamentos,  porém,  eu  sei  que  ele  ama  minha  prima  e  é  por isso que não quebrei os dentes dele ainda. 

Minhas mães riram e prometi amenizar o clima entre meu tio e Jace. 

— Bom dia, agressivo. — Liz entrou na cozinha. Zoe chorou ainda mais alto porque ela veio me beijar e não a pegou. — Vamos com  calma,  estou  aqui.  —  Terminei  a  mamadeira.  —  Aqui  está, faminta. E quanto a Jace, ele realmente gosta da Audrey. Fala dela o tempo todo, sempre faz planos e seus olhos brilham como os de um  cachorrinho  encontrando  o  dono  sempre  que  ela  está  se aproximando. 

— Eu sei. Só o idiota do meu marido que não entende — tia Meredith grunhiu. — Eu agradeço se puder falar com o cabeça dura do seu tio. 

Meu  pai  entrou  na  cozinha  sozinho,  ainda  de  pijama,  os cabelos bagunçados, pegou um copo de água e simplesmente nos deu  bom  dia,  perguntando  o  que  iríamos  fazer.  Liz  parou  ao  lado dele,  para  que  pudesse  brincar  com  Zoe  e  minha  menina  abriu  os melhores sorrisos para o vovô. Apesar de ninguém ter falado nada, 

eu  percebi  que  meu  pai  não  esqueceu  de  Zoe.  Ele  a  chamou  de netinha. 



Capítulo Quarenta e Cinco

 Elizabeth

Corri  pelos  corredores  do  hospital  com  meu  sapato escorregando  a  cada  virada  brusca.  Cheguei  ao  centro  cirúrgico, ficando descalça e trocando de roupa na frente de quem estivesse ali. A grávida estava com sofrimento fetal e era preciso levá-la à sala de  cirurgia  para  fazer  o  procedimento  no  bebê  antes  que  ele nascesse fora do tempo. 

Quando  vi  a  mensagem  no  meu  celular,  me  senti  aliviada. 

Minha sogra estava há duas horas falando sobre o almoço do meu casamento  e  chegou  na  minha  casa  com  todo  tipo  de  doce  e salgado para provar e escolher quem iria servir em nossa cerimônia. 

Eu  pedi  que  ela  escolhesse  para  não  ter  que  me  importar  com aquilo. Aproveitei que Zoe estava dormindo e saí. 

Peguei a minha bolsa e disse para ela ser a avó babá do dia. 

Zoe iria fazer um escândalo quando acordasse e não me visse por perto,  mas  naquele  momento,  ela  não  era  a  minha  prioridade.  E

Deus sabia o quanto estava me sentindo bem com isso. 

— O que temos? — Entrei no centro cirúrgico. 

Estar dentro da sala de cirurgia me fez sentir como se nada tivesse mudado. 

Eu podia ser mãe e médica. 

Estar  em  casa  só  atendendo  chamadas  de  não  cirurgias  e fazendo  aconselhamento  para  Ângela  em  alguns  casos  e  até mesmo  orientando  Robbins  por  telefone,  me  matava.  Todo  o  meu dia era cercado por fraldas, papinhas, leituras da tarde, brincadeiras para  estimular  o  engatinhar  e  risadas.  Zoe  já  estava  falando  bem mais  que  antes,  nenhuma  palavra   “real” ,  mas  quando  conversava com ela, respondia animada e aprendeu a bater palmas. 

Foi Sawyer quem a ensinou durante o banho noturno. No dia seguinte, quis fazer qualquer coisa que a fizesse bater palmas. 

No fundo, eu estava desesperada, com medo de perder uma parte  importante  da  minha  vida.  A  cirurgia,  meus  pacientes,  um andar  inteiro  para  comandar  e  vários  residentes  e  internos  para ensinar  tudo  o  que  sabia.  Estava  com  medo  de  que  ser  mãe  me fizesse perder parte de quem fui pelos últimos onze anos da minha vida.  Fiquei  um  pouco  irritada  que  a  vida  de  Sawyer  continuou  da mesma  maneira.  Ele  só  não  estava  pegando  plantões  de  trinta  e seis horas porque o RH informou que ele havia estourado o limite de suas horas trabalhando quando Zoe ficou internada. 

Não queria ser injusta. Ele era totalmente meu parceiro com Zoe. Meu problema não era com Sawyer e sim porque eu tinha que deixar meu trabalho em uma licença maternidade para a adaptação de Zoe enquanto ele não precisava. 

Terminei  a  retirada  do  tumor  e  o  bebê  ainda  estava respondendo aos sinais perfeitamente. Finalizei a minha parte. Jace deu  a  volta,  assumindo  e  esperei  até  que  a  cirurgia  estivesse terminada.  Troquei  de  roupa  novamente  e  acompanhei  Jace  para dar  a  notícia  ao  marido  que,  seguindo  as  precauções,  eles  teriam um restante de gravidez muito tranquilo. 

Jace  me  abraçou,  agradecendo  por  ter  deixado  minha  bebê em  casa  para  participar  da  cirurgia.  Ele  não  fazia  ideia  do  quanto precisava daquilo. 

— Solta a minha mulher, canalha. Não basta a minha prima? 

— Sawyer brincou atrás de nós e virei-me para ele. Sorri, porque ele saiu de casa no meio da madrugada e não acordei. — Cadê Zoe? O

que você está fazendo aqui? Ela está bem? 

— Deixei em casa sozinha — rebati secamente. 

Ele parou e colocou as mãos na cintura. Comecei a rir, sem aguentar  segurar  a  postura  e  confessei  que  a  deixei  com  a  vovó apaixonada. 

—  Um  beijinho  de  longe  —  ele  pediu,  inclinei-me  e  rocei meus lábios nos dele. 

— Não demore a chegar em casa. 

—  Eu  não  vou  —  Sawyer  prometeu  e  nem  parecia  que tínhamos  brigado  na  noite  anterior  ao  ponto  de  dormimos  de beicinho  um  com  o  outro.  Já  até  tinha  esquecido  o  motivo  que causou o desentendimento. 

Cheguei  em  casa,  Zoe  estava  acordada  e  nada  amigável. 

Entrei direto para o chuveiro, tomei um banho rápido, coloquei uma roupa confortável e vi que a minha sogra não estava abalada com o choro  da  neta  em  seu  colo,  e  sim,  organizando  as  plaquinhas  de cada buffet e o que eu tinha que provar. Ela não ia desistir. Eu me rendi,  porque  tudo  que  queria  fazer  naquele  instante  era  comer. 

Peguei  minha filha no colo e ela parou de chorar. 

Zoe  esfregou  o  nariz  na  minha  bochecha  e  eu  sorri.  Abri  a geladeira  e  tirei  o  lanche  da  tarde  que  já  estava  pronto.  Ela  gritou para se sentar na cadeirinha e sabia que era porque eu tinha saído. 

Não sabia como lidar com seus problemas de abandono. Ela ficava sentida e magoada. A volta era um pesadelo. 

—  Acho  que  fui  uma  vaca  desnecessária  com  Sawyer ontem. 

—  Por  quê?  —  Addison  arrumou  o  último  potinho  na  minha frente. 

—  Eu  não  sei.  Ele  nem  falou  nada  demais.  Acho  que  estou de TPM e não sei como lidar com as minhas alterações de humor. 

Estou irritada, não com ele, mas descontei nele. 

— O que você tem? — Ela me ofereceu um pratinho. Peguei o frango empanado. — Gostou? 

— Eu sou uma cirurgiã. Tenho três especialidades e sou boa no que faço. Quando planejei ter filhos, eu imaginei que, sei lá o que eu imaginei, mas essa visão de Sawyer saindo todo dia e eu ficando para a adaptação dela está me matando. Não é culpa de Zoe e nem de Sawyer. É a regra do mundo que pensa que o filho só precisa da mãe.  Tudo  bem,  ela  pode  precisar  só  de  mim,  mas  eu  estou  em casa e preciso que Sawyer também esteja. E aí chego a conclusão de  que  os  pacientes  precisam  dele  lá.  E  os  meus  pacientes  não precisam? Estou sendo confusa? 

Minha sogra sorriu e eu já estava comendo sem que ela me empurrasse nada. Zoe terminou de comer e agarrou um pedaço de frango,  esmagando-o  entre  os  dedos  e  me  oferecendo.  Estava nojento  na  aparência,  mas  comi  mesmo  assim,  para  que  ela comesse o que eu oferecesse a ela. 

—  Quando  eu  tive  Sawyer,  também  me  questionei  as mesmas  coisas,  mas  eu  estava  olhando  pelo  ângulo  errado.  —

Addison puxou o banquinho. — Eu fiquei tão irritada que era a única a cuidar de tudo, que não pensei que aquele momento era só meu. 

Não  era  do  meu  marido.  Era  meu.   Para  cuidar  do  meu  filho  e  da nova mãe que havia nascido. 

—  Agora  eu  me  sinto  mãe  dela.  Antes,  me  sentia  apenas  a mulher que cuidava dela. 

— Não vai haver outro momento como esse, porque ela vai crescer.  Zoe  e  Sawyer  vão  desenvolver  uma  ligação  muito  forte também, porque a relação de mãe e filho é diferente de pai e filho. 

São  diferentes  e  igualmente  importantes.  Só  que  esse  momento, essa licença de dois meses, é tudo que você tem para se conectar cem por cento a Zoe. Você não a gerou ou a amamentou no seio. 

Você só tem dois meses. 

— Três. Eu encurtei para dois e agora estou vendo que tem razão. Eu tenho três meses para ser mãe dela. 

— Exatamente. Depois você será mais cirurgiã do que mãe e em outros momentos mais mãe do que cirurgiã. Não será fácil daqui para  frente.  Vai  correr  para  uma  cirurgia  ou  para  assistir  Zoe  no ballet.  —  Eu  comi  mais  salgadinhos.  —  Vai  ter  dias  que  você  vai correr  para  o  ballet  preocupada  com  seu  paciente  e  dias  que durante uma cirurgia vai sentir-se triste porque não foi até Zoe. Não tem  uma  receita,  só  siga  em  frente  fazendo  o  seu  melhor  no momento. Nesse momento, você precisa ser médica ou mãe? Quem precisa mais de você? 

Olhei  para  Zoe  e  ela  me  deu  um  sorriso  cheio  de  frango  na boca. Tirei o pedaço grande e abracei-a, beijando sua testinha. Era ela  quem  precisava  de  mim.  Sorri  para  minha  sogra,  grata  pelo

apoio e amor e ela levantou o cartão em que Zoe mais esmagou os salgados, dizendo que aquele era o escolhido. 

Passamos  para  os  docinhos  e  tortas.  O  bolo  só  seria  em algumas  semanas.  Como  o  casamento  seria  de  dia,  definimos  o cardápio para o almoço e ela foi embora. 

Espalhei o tapete de brincar, botei Zoe sentada numa ponta e fiquei  na  outra,  com  sua  girafa  favorita.  Ela  ainda  não  tentava engatinhar, apenas se jogava para frente e não se arrastava. Estava ajudando-a  a  conseguir.  Cantei  uma  musiquinha  que  aprendi  na internet e ela riu, apoiando-se pelos bracinhos de frente porque não ficava muito tempo sentada e deitou de barriga pra baixo, olhando-me.  Eu  balancei  a  girafa  mais  uma  vez,  chamando-a  na  minha direção. 

Rindo,  bateu  as  perninhas  e  as  dobrou,  ficando  exatamente de quatro. Há dias havíamos chegado a esse estágio, mas antes ela caía. Sem aviso, ela engatinhou. 

Minha alegria foi impossível de disfarçar. Empolgada que eu não parava de balançar a girafa e sorrir, veio meio engatinhando e meio se arrastando, babando e rindo. Parando um pouco na minha frente,  sentou  sozinha  e  eu  bati  palmas.  Animada,  esticou  o  braço para  agarrar  a  girafinha  e  mordeu  as  orelhas  dela,  como  sempre fazia. 

Nós  ficamos  brincando  no  tapete  até  a  hora  em  que  ouvi Sawyer  chegar.  Ela  ficou  atenta  e  virou  o  rostinho  para  a  porta, sorrindo quando ele apareceu. 

Sawyer  abaixou  e  a  pegou  no  colo,  dando  um  beijo  na bochecha e um abraço. 

Ele  me  deu  um  beijo  rápido,  porém,  aquele  momento  era apenas  dos  dois.  Dei  privacidade  e  me  levantei  para  separar  os ingredientes do jantar. Fiz um purê de batatas, almôndegas, carne e arroz  integral.  Enquanto  cozinhava,  ele  ficou  brincando  e comemorando a cada engatinhada que dava. Devido ao horário, ela começou a ficar irritada com qualquer coisa. Era fome e a hora de

começarmos  a  diminuir  o  ritmo  para  que  ela  descansasse  mais  e conseguisse dormir na hora. 

Sawyer  subiu  e  a  deitou  no  trocador.  Terminei  o  jantar, colocando  a  mesa  e  ele  desceu  com  ela  no  momento  em  que  eu estava  picando  pequenos  pedaços  da  almôndega  no  pratinho  de Zoe com purê e feijão. Começamos a comer em silêncio, exceto por Zoe  soltando  seus  sons  e  gritinhos  normais.  Dei-lhe  mais  uma colher e limpei o que sobrou. 

—  Estava  faminto  —  comentei  ao  vê-lo  terminar  o  segundo prato. 

—  Não  consegui  comer  hoje  e  a  carne  está  uma  delícia.  —

Ele  esfregou  a  barriga.  —  Vai  me  falar  o  que  está  acontecendo? 

Hoje parecia uma pilha no hospital e do nada, saiu correndo depois de me dar um beijo. 

—  Eu  tinha  que  voltar  para  casa.  Parece  que  ficar  em  casa me deixa angustiada de não estar no hospital e ao mesmo tempo, ficar  longe  dela  me  causa  ansiedade.  Talvez  tenha  sido  por  esse motivo  que  eu  arrumei  uma  briga  ontem.  —  Fiz  um  pequeno beicinho. — Eu já não lembro o motivo. 

— Então? 

— Então o quê? 

— Peça desculpas. 

 Oi? 

— Qual é o seu problema, Sawyer? — Joguei um pedaço de guardanapo nele. 

—  Você.  —  Ele  riu,  me  irritando.  —  Ontem  você  alterou minha  pressão  arterial,  foi  dormir  como  se  fosse  louca  e  hoje  de manhã ficou toda manhosa. 

— Estou te enlouquecendo? 

— Sim, e sorte a sua que te amo mesmo assim. 

— Depois conversamos mais sobre isso. Não é algo que vá resolver  agora.  Muito  bem.  Você  mostrou  para   o  papai   que engatinhou hoje? Mostrou? 

Sawyer sorriu e seus olhos encheram de água. 

—  O  que  eu  fiz  agora?  —  Fiquei  ereta  na  cadeira, preocupada. 

—  Nós  nunca  falamos  com  ela  dessa  forma.  Chamando  o outro de pai ou mãe. 

— Eu sei. Isso é parte da desculpa que eu tenho que te pedir. 

—  Sou  todo  ouvidos.  Ela  está  calma,  podemos  conversar agora. 

—  Não  seja  engraçadinho  —  briguei  e  ele  ergueu  as  mãos em forma de rendição. — Eu estava muito chateada, beirando ficar irritada  como  louca,  porque  o  mundo  é  machista.  Eu  me  senti  tão bem  dentro  da  sala  de  cirurgia  hoje  e  foi  pouco  tempo.  Não  foi aquela  cirurgia  de  dezoito  horas,  foram  só  duas  e  meia,  mas  o suficiente  para  me  sentir  bem  comigo  mesma.  Um  dia  eu  estava retirando  um  tumor  no  fígado,  no  outro,  estava  trocando  fraldas  e fazendo  papinhas  —  reclamei  e  ele  abriu  a  boca  para  falar.  —  Sei que não é sua culpa, minha ou da Zoe. Só fiquei chateada que eu tinha que ser aquela a dar uma pausa no trabalho, mas eu também tenho pacientes, uma carreira e também sou a fonte de sustento da casa. Nós somos parceiros em tudo, sempre fomos, nunca fizemos questão de nada e eu acho uma das coisas mais incríveis entre nós. 

Exceto isso. 

— Entendi. E na verdade, você tem razão. Posso pedir uma licença um pouco maior. 

— Eu vou adorar que a gente tenha um tempo para nós três, porque a sua mãe me fez enxergar algo que não estava vendo. Zoe não  foi  gerada,  ela  chegou  pronta.  Nós  não  nos  preparamos  nove meses  e  não  tivemos  essa  conexão  e  antes  que  a  vida  siga,  que todas as coisas aconteçam, precisamos estar conectados.  Nós três. 

Eu vou ser médica para sempre e serei mãe dela para sempre, mas não quero que ela se sinta como um dia eu me senti, que eu não era importante  para  minha  mãe.  Eu  quero  que  ela  entenda  que  tenho meu trabalho, que salvo vidas e que ela é mais importante do que

tudo. Você me entende? Eu fui uma vaca com você ontem porque eu estava chateada. 

—  Sim,  foi  uma  vaca  completa  e  eu  dormi  com  dor  de cabeça,  mas  eu  entendi  agora.  Seria  ideal,  antes  de  me  atacar  do nada, conversar, mas sei que nem sempre tem controle sobre isso. 

— Ele esticou a mão e pegou a minha. — Vou avisar ao hospital que irei  ficar  em  casa  por  algumas  semanas.  Vamos  dedicar  todo  o tempo do mundo a sermos pais. 

Ele  tinha  sorte  que  havia  uma  mesa  entre  nós,  porque  eu queria me jogar nele e enchê-lo de beijos. Quando você encontra a sua cara metade, até mesmo os problemas passam a ser divertidos, como uma parte deliciosa de uma vida a dois. 



Capítulo Quarenta e Seis

 Elizabeth

Sawyer  me  deu  um  olhar  aquecido  e  desviei,  envergonhada de  sua  paquera  na  frente  de  Zoe,  mas  arrastei  meu  pé  em  sua panturrilha. 

— Vou solicitar a licença amanhã. 

— Deixe para segunda-feira, você está de folga no domingo e seu tio terá menos tempo para ter um ataque cardíaco. 

—  Podemos  aproveitar  que  o  verão  está  chegando  e  viajar. 

— Ele se animou e concordei. — Podemos ficar em Hampton, o que acha? Zoe vai amar todo o espaço para brincar. 

—  Ficar  lá  é  uma  excelente  ideia.  —  Limpei  a  boquinha  de Zoe.  —  Muito  bem,  você  comeu  tudo!  —  Bati  palmas  e  ela acompanhou  do  jeito  dela.  —  Quer  um  pouco  de  vinho?  Ah, escolhemos a comida da cerimônia. 

—  Ah,  os  caras  me  deram  o  tamanho  das  roupas  deles  e sapato. 

— Acho que até agora está tudo bem. 

Zoe  bateu  com  a  parte  dura  da  mamadeira  na  boca  e começou  a  chorar.  Sawyer  a  tirou  da  cadeirinha,  segurando-a  e finalizei  meu  jantar,  satisfeita.  Zoe  arremessou  uma  quantidade  de purê no rosto de Sawyer. Ele fechou os olhos na hora. 

— Ai, meu Deus! Suas mãos são incontroláveis! 

—  Acho  que  tem  purê  no  meu  ouvido  também.  Você  achou isso bonito? Sabe o que está na hora? Banho. 

Zoe não estava desacelerando por nada. Talvez a soneca da tarde tenha sido longa demais. Nós brincamos com ela na cama até que ela mesma deitou na minha barriga e acomodou o rosto entre meus  seios,  coloquei  a  chupeta  em  sua  boca  e  ela  adormeceu tranquilamente,  cansada  de  brincar  com  Sawyer  de  cosquinha  e com a girafa. 

Enquanto  adormecia,  Sawyer  me  contou  todas  as  fofocas que  estava  perdendo.  Quem  estava  dormindo  com  quem,  as amizades  que  romperam  e  os  vacilos  profissionais.  Ele  era  ótimo nos detalhes, ainda fazia sons para exemplificar os momentos. 

Levantei-me com cuidado e coloquei Zoe no berço, ligando o abajur na luz mais fraca e trazendo para o quarto o monitor do bebê. 

Nas primeiras noites, Sawyer e eu ficávamos levantando toda hora, preocupados,  ela  chegou  a  dormir  algumas  conosco.  Carlie  disse que era importante que ela dormisse sozinha, em seu próprio quarto e soubesse chamar quando acordasse. Desde então, ela acordava de madrugada, mas não todo dia, só se ela dormisse cedo. 

Estava ficando boa em “ler” a Zoe. 

Voltei  para  o  quarto  e  Sawyer  estava  mexendo  no  celular. 

Acomodei  o  monitor  no  lado  dele  da  cama,  tirei  minha  camisola, calcinha  e  sutiã.  Sawyer  me  deu  um  olhar  e  voltou  para  o  celular. 

Peguei o aparelho de sua mão e sentei-me em seu colo. 

—  Sexo  de  reconciliação?  —  Ele  soou  esperançoso.  —

Estou merecendo. 

—  Você  merece  muitas  coisas,  algumas  vezes,  uns  bons tapas e outras, beijos deliciosos. — Inclinei-me e arrastei meu nariz por  sua  bochecha,  deixando  meus  lábios  tocarem  sua  pele  com carinho. 

Antes  de  me  beijar,  Sawyer  tirou  meu  cabelo  do  rosto  para olhar bem dentro dos meus olhos, algo que eu amava e me passava segurança. 

—  Eu  te  amo,  Elizabeth.  Sei  que  não  é  fácil  estar  com  um bebê e você tem se mostrado uma mãe exemplar. — Ele me beijou e  me  entreguei,  de  corpo,  alma  e  coração.  Ele  era  dono  de  uma parte importante da minha vida, responsável por grandes felicidades e por me fazer sentir uma mulher transbordante. 

Além  de  colar  meus  pedaços  quebrados,  ele  também  se empenhou  em  realizar  meus  sonhos.  Mesmo  aqueles  que  nunca confessei abertamente. 

Acordar  depois  que  eu  decidi  aproveitar  cada  segundo  do meu  dia  com  Zoe  e  continuar  sendo  uma  ótima  cirurgiã,  me renovou. Sawyer saiu cedo e eu não continuei dormindo, levantei e ocupei a mesinha do escritório, trabalhando de casa. O sistema do hospital me permitia analisar todos os meus documentos. 

Abri  meus  arquivos  de  pesquisa  e  continuei  o  texto  que estava  desenvolvendo  com  base  nas  minhas  últimas  anotações. 

Estava  muito  empolgada  em  concluir  aquela  tese  para  levar  meus planos de melhoria ao andar da pediatria. 

Quando Zoe acordou, estava terminando o último parágrafo. 

Depois  do  café  da  manhã,  eu  a  levei  para  passear.  Era  um dos  momentos  favoritos  quando  eu  era  criança  e  queria  ter  boas memórias  com  minha  menininha.  Meu  pai  deu  a  ela  um  carrinho legal  e  eu  achei  que  seria  bom  levá-la  a  uma  pequena  praça próxima  ao  hospital,  lá  sempre  havia  crianças,  mães  e  babás  por todo o lado. 

Tom brincou um pouco com Zoe e disse que Jen estava louca para  vê-la  novamente.  Encontrei  várias  pessoas  conhecidas,  os vizinhos  comerciantes  no  local,  enfermeiros  indo  trabalhar,  alguns internos, residentes, todo mundo passando em direção ao hospital e eu caminhando tranquilamente no caminho oposto. 

Sentei  com  Zoe  no  cobertor  que  trouxe  e  espalhei  seus brinquedos,  tirando  fotos  e  enviando  para  Sawyer  e  para  todos  os muitos avós que aquela criança tinha. A avó de Sawyer me ligou por chamada de vídeo, pedindo para falar com Zoe, que apenas sujou meu telefone todo de baba e riu para as gracinhas que os bisavós faziam. 

Recebi  uma  ligação  do  advogado  de  Sawyer.  Desde  que fizemos um acordo pré-nupcial, junto ao contrato de união estável, eu  também  passei  a  ter  parte  da  fundação  que  comandava  o hospital  e  aquilo  me  atribuía  muitos  compromissos  que  não  fazia ideia de como Sawyer conseguia conciliar a medicina com aquelas decisões  importantes.  Sorte  que  eu  adorava  intrometer  meu  nariz onde não era chamada. 

Com  a  pauta  da  próxima  reunião,  dei  uma  desculpa  e encerrei a chamada, concentrando-me em Zoe. Nós duas brincamos muito  e  enviei  uma  mensagem  a  Sawyer  sugerindo  que almoçássemos juntos no pátio do hospital. Ele concordou e logo que entrei  e  passei  meu  cartão  de  acesso,  vi  alguém  que  não encontrava há anos. 

Doutora Blake Hudson, uma famosa especialista em cirurgia fetal  e  também  pediatra,  estava  com  Joshua  e  a  menina  da administração  que  costumava  fazer  o  tour  de  apresentação  a visitantes ou novos funcionários. Fiquei parada, sem acreditar. Jules parou ao meu lado e ficou olhando também. 

Expliquei  a  ela  quem  era  e  não  foi  preciso  dizer  o  restante. 

Tornei-me mãe e o hospital já estava procurando uma substituição? 

Ela era boa, mesmo que competitiva e narcisista, mas boa. Só que eu era infinitamente melhor. Sawyer sabia daquilo? 

—  O  que  estão  olhando?  —  Sawyer  parou  ao  meu  lado  e imediatamente pegou Zoe, depois, deu-me um beijo. 

—  A  nova  especialista  em  cirurgia  fetal  e  pediátrica  do hospital. 

—  Você  está  tirando  conclusões  precipitadas.  —  Jules  me acalmou e explicou para Sawyer. 

—  Meu  tio  não  faria  isso.  Eu  sou  membro  da  Diretoria,  ele não  pode  contratar  ninguém  sem  comunicar  —  ele  disse  com convicção e eu não estava nem um pouco tranquila. 

— Por que não? 

— Não é assim que funciona, tem um conselho administrativo e  muitas  regras.  Ele  não  pode  fazer  o  que  quer,  nem  eu.  Estamos lidando com dinheiro e vidas. Jules tem razão, podemos estar sendo precipitados. 

Fomos para a mesa que Jace, Cooper e Audrey estavam nos aguardando. 

—  Seria  muita  canalhice  —  Audrey  comentou  depois  que contamos. — Esperar que você conserte a pediatria para contratar

outra pessoa. Tem gente atravessando o país para ser tratado aqui. 

— Não sejamos precipitados. — Sawyer pegou minha mão e apertou. 

— Será que não estou fazendo um bom trabalho? — Eu me sentia  confusa  com  a  presença  de  Blake.  —  Não  faz  sentido.  Ele enviou um e-mail agradecendo tudo o que tenho feito e que nossos projetos estavam seguindo um bom ritmo. Não posso acreditar que me tornei mãe e deixei de ser a melhor. 

—  Baby,  calma.  —  Sawyer  virou-se  na  cadeira  e  olhou  em meus olhos. — Confie em mim e por favor, fique calma. 

Zoe puxou com força um brinquedo da bolsa e bateu em seu rosto, começando a chorar. Acariciei o local, acalmando-a e Jace a distraiu. 

Ela  fez  suas  gracinhas  usuais,  exibindo  seus  sorrisos  que quinze  dias  antes  eram  completamente  tímidos.  Ela  fez  a  tarde  de todos  e  quando  o  almoço  acabou,  reprimi  a  minha  vontade  de  ir gritar  com  Joshua  e  fiz  o  que  Sawyer  me  aconselhou,  ignorar enquanto  ele  pesquisava  o  que  estava  acontecendo  na  cabeça  do tio. 

Voltei  para  casa,  empurrando  o  carrinho  e  parei  no  bar  de Tom enquanto ainda estava fechando para que Jen pudesse ver Zoe e  brincar  com  ela.  Do  outro  lado  da  avenida,  observei  Joshua  se despedir de Blake e colocá-la dentro do carro particular do hospital, com o motorista, provavelmente a seus serviços. Ele fez a mesma coisa comigo. 

Quando  cheguei  em  casa  depois  de  horas  me  distraindo, Sawyer me ligou e disse que a minha sogra estava nos convidando para jantar e falar sobre o casamento. Eu era a noiva e tinha que ir. 

Droga.  Zoe  jogou  todas  as  minhas  maquiagens  no  chão, espalhando  mais  coisas  e  percebi  que  aquele  seria  mais  um desafio, me manter maquiada e arrumada com um bebê pequeno. 

Ela  não  deixava  nada  no  cabelo  e  reclamava  de  qualquer roupa  que  ficasse  roçando  em  seu  pescoço.  Um  bebê  com  muita

personalidade. Troquei sua roupa e deixei-a quase pronta. Quando Sawyer entrou nos chamando, já estava pronta. 

—  Adoro  uma  mulher  que  se  arruma  rápido.  —  Sawyer  me deu um beijo. — Você não quer sair de casa, não é? 

— Não. Mas, sou a noiva, preciso ir. 

— Sim, você é a noiva. — Ele riu e levou Zoe para o carro. 

Não  levou  muito  tempo  para  cairmos  em  um  trânsito  tranquilo.  —

Ainda chateada? Está quieta. 

— Estou chateada. Eu tinha uma clínica pré-operatória e um laboratório  completo  de  pesquisas.  Todo  recurso  do  hospital  à disposição e deixei parte de tudo isso para vir a Nova Iorque, porque o  que  me  faltava,  era  a  oportunidade  real  de  ter  a  pediatria  e  era inovador  ser  a  primeira  especialista  fetal  da  unidade.  Relutei,  não gosto  de  mudanças,    havia  mais  cinco  propostas  e  Meredith conversou  comigo,  falou  da  fundação,  de  todos  os  trabalhos  e  eu queria mudar de ares. Agora, sinto como se fosse uma rasteira. 

— Eu sei, mas até onde entendi, não tem nada a ver com o seu  trabalho.  Ele  estava  buscando  alguém  para  ficar  no  lugar  do Robbins. — Sawyer me deu uma rápida olhada. 

—  Sem  me  comunicar?  Eu  sou  a  chefe  da  pediatria!  Tudo bem,  ele  é  o  Diretor,  mas  isso  é  uma  falta  de  consideração  muito grande. 

—  Pode  ter  sido  apenas  uma  conversa,  acalme-se.  Meu  tio tem defeitos, mas não é um filho da puta. 

—  Estou  puta  e  se  ele  me  irritar,  será  desconvidado  para  o meu casamento. 

Sawyer soltou uma risada e só não bati nele porque Zoe riu junto, achando graça. 

Ele estacionou na casa da mãe e saiu, a família já estava na sala de jantar com comida na mesa. O cheiro estava delicioso e pela pompa, havia mais opções de cardápio. Joshua não estava, o que era  bom  porque  ainda  não  estava  pronta  para  um  confronto,  mas

ambas  as  minhas  sogras  garantiram  que  eu  não  deveria  me preocupar. 

— Tenho certeza de que Blake foi conhecer o hospital porque agora  estamos  no  topo  das  referências  e  obviamente,  a  pediatria será assediada, mas ele não fará nada sem nosso consentimento e principalmente,  não  irá  te  ferir  dessa  forma.  —  Addison  segurou meus ombros. — Ser mãe não te faz menos profissional. Confie em mim, tudo vai se ajustar. 

— Tudo bem, vou esperar e ver o que vai acontecer. 

— Ótimo! Vamos provar o almoço do seu casamento. 

Aquela  festa  estava  ficando  maior  e  muito  mais  luxuosa  do que imaginei, mas eu não podia impedir a nossa família ansiosa em agradar  o  tempo  todo.  Sawyer  e  eu  sentamos  e  começamos  a provar. Eu só não podia engordar e não caber mais no vestido. 



Capítulo Quarenta e Sete

 Sawyer

Após  o  jantar,  deixei  as  mulheres  sozinhas  na  cozinha falando  sobre  as  cores  do  casamento  e  subi  as  escadas  até  a biblioteca, com Zoe em meus braços. Bati antes de entrar. Meu pai estava  sentado,  olhando  para  a  janela,  com  uns  livros  médicos  ao seu  redor  e  virou-se.  Por  um  instante,  foi  como  se  ele  não  me conhecesse e estava pronto para me apresentar novamente quando abriu um sorriso. 

— Oi, Zoe. Veio ver o vovô? 

Entrei  com  cuidado  e  sentei-me  ao  seu  lado,  colocando-a entre  nós.  Zoe  agarrou  um  livro  com  força  e  jogou  longe,  quase rasgando uma página. Dei a ela um brinquedo e meu pai o sacudiu à sua frente, sorrindo para ela. 

Ele  não  fazia  ideia  de  como  conhecia  Zoe  ou  quando,  mas simplesmente  sabia  quem  ela  era.  Nós  conversamos  sobre  a cardiologia,  com  calma  e  tranquilidade.  Ficou  óbvio  que  ele  não entendia  que  eu  cresci  e  me  tornei  um  médico,  mas  ele  ouviu minhas opiniões profissionais e depois, foi deitar. 

Zoe coçou os olhos, começando a ficar charmosa. Ao ver Liz, esticou os braços com um beicinho. 

— Quer a mamãe, é? 

—  Vem  aqui,  meu  amor.  —  Liz  a  aconchegou  em  seus braços. 

Meus avós chegaram e só estavam ali por causa do bebê e da comida, mas também tranquilizaram Liz sobre o trabalho. Audrey entrou, exausta, faminta, jogando suas bolsas e livros no sofá e indo para  o  banheiro  lavar  as  mãos.  Ela  reclamou  que  estava  de  saco cheio  da  neurologia  e  eu  ri.  Cooper  era  gente  boa,  os  outros médicos nem tanto. 

—  É  incrível  como  ser  amado  muda  tudo  —  Tia  Meredith disse  sorrindo  para  Zoe.  —  O  jeitinho  que  já  olha  fazendo  manha, 

pedindo colo e até choramingando para dormir…

—  Ela  foi  feita  para  nós,  não  é,  amor?  —  Liz  beijou  a bochecha gordinha de Zoe. 

—  Ela  engatinhou,  foi  muito  fofo.  Liz  filmou,  ainda  é  meio engraçado, mas está indo bem. Bebês na idade dela já engatinham e  ela  se  desenvolveu  bem  nessas  duas  semanas,  só  faltava  um pouquinho de estímulo. 

Nós  fomos  embora  quando  Zoe  começou  a  ficar  uma pessoinha irritante e anti social que só queria ficar no colo, puxando a gola da minha camisa. Ela estava com sono. No meio do caminho para casa, fez cocô, o que tornou a viagem um pequeno momento difícil, já que não parou de chorar. Percebi que precisava tirar aquela licença o mais urgente possível para também ter momentos com a minha filha. 

Não  queria  ser  o  cara  que  chegava  de  noite  para  o  jantar. 

Queria  que  tivéssemos  muitos  momentos  juntos,  por  mais  que  ela não  se  lembrasse  disso  quando  crescesse,  mais  teríamos  uma conexão  mais  forte.  Liz  tirou  a  fralda,  limpou  os  excessos  e  a levamos para o banho. 

Ainda chorando, foi uma novela colocar sua roupa de dormir. 

Fiz a mamadeira e troquei de roupa enquanto Liz se despia e tirava a  maquiagem.  Zoe  ficou  sentada  na  cama,  olhando-nos  com  os olhos e nariz vermelhos, e os lábios em um beicinho, fazendo careta toda vez que não voltávamos para perto dela. 

— Você simplesmente quer chorar, não é? Jogou a chupeta longe, empurrou seu pai, arrancou a presilha do cabelo, me mordeu durante  o  banho.  Virou  um  pequeno  monstrinho.  —  Liz  disse  e  se deitou  na  cama,  acomodando  Zoe  e  pegando  a  mamadeira.  —  Eu não vou ficar lá no seu quarto com você chorando, vou passar pela tortura bem acomodada. 

Zoe mamou até a metade e dormiu. Uma guerra para dormir. 

Não  entendia  as  crianças.  Era  confuso  compreender  seus sentimentos.  Em  seu  sono,  virou  para  o  meu  lado  e  eu  sorri, observando sua feição serena, toda calma e linda. Ela era um bebê

lindo.  Não  parecia  mais  a  criança  sofrida,  cheia  de  marcas, machucados  e  abaixo  do  peso.  Suas  perninhas  gordinhas  eram  a prova de que estava indo bem. 

— Seu pai ficou muito bem hoje — Liz comentou baixinho. 

—  Ele  sempre  lembra  de  Zoe  e  isso  me  confunde  com  o diagnóstico. Quando meu pai adoeceu, meu tio surtou, ele ficou sem acreditar,  queria  que  chamássemos  outro  médico.  Mamãe  chorou por vários dias. Foi difícil e nos abalou profundamente pela rapidez com que ele decaiu — falei sem desviar os olhos de Zoe. 

— Quem diagnosticou seu pai com Alzheimer? Foi Coop? 

— Não. Cooper não era um atendente na época. O hospital tinha  um  neurologista  muito  bom.  Não  vimos  necessidade  de  ter outra opinião e meu tio não aceitou. Ele e meu pai eram próximos, como Cooper e eu. 

Liz esticou a mão e tocou meu peito. 

— Amanhã cedo Zoe tem consulta e vai tomar vacina. Você pode segurá-la? Eu não consigo vê-la chorar. 

Soltei uma risada. 

— Você é pediatra. 

— Não sou a pediatra  dela. — Liz encolheu os ombros. 

—  Vou  colocá-la  no  berço  —  avisei  e  peguei  minha menininha. 

Voltei para a cama e abracei Liz. 

Acordei  antes  do  meu  celular  despertar.  Liz  não  estava  na cama.  Levantei  e  encontrei-a  falando  com  alguém  do  hospital, explicando exatamente como fazer uma intubação em um bebê de nove meses e ao mesmo tempo, trocando a fralda de Zoe, que não parava  de  sacudir  as  pernas  soltando  gritinhos,  com  risadas  no meio. 

Ela  não  precisava  duvidar  que  seria  muito  boa  nas  duas coisas. 

Desci  para  preparar  o  café.  Peguei  a  receita  que  estava  na geladeira e fiz a papinha de banana que Zoe adorava. Também fiz o café sagrado de todas as manhãs. 

— Adoro queijo quente! — Liz desceu com Zoe. A roupinha que usava era muito sexy. Eu me perguntei porque dormi ao invés de tirar aquela peça pecaminosa com os dentes na noite anterior. 

—  É  uma  pena  não  poder  ficar  te  olhando  o  tempo  todo  de camisola  —  retruquei  e  ela  riu,  abraçando-me.  Aproveitei  para apertar sua bunda. Ela me bateu e apontou para o bebê, que batia a mamadeira  com  força  na  cadeira.  —  Desculpe,  Zoe.  Você  não  viu nada. 

— É claro que ela viu. — Ela riu e me beijou deliciosamente. 

— Eu vi nossa agenda, não vai ser possível termos uma lua de mel em algum lugar longe, então pensei em tirarmos uma noite e um dia após o casamento. Ano que vem, programamos uma viagem, o que acha? 

—  Tem  aquele  congresso  em  Miami  depois  do  seu aniversário, podemos tirar dois dias antes e aproveitarmos a praia. 

Ainda vai estar com o tempo bom. 

— Excelente ideia. Vou ver as reservas logo. 

Saímos  de  casa  com  Zoe  distribuindo  sorrisos  para  todo mundo.  Ao  invés  de  irmos  direto  para  a  consulta,  Liz  foi  até  a pediatria fazer o pré-operatório e acalmar uma mãe muito nervosa. 

Depois  de  feito,  descemos  para  o  primeiro  andar,  onde  alguns pediatras tinham consultório, não fazia parte do hospital em si, eram apenas salas alugadas por médicos que gostariam de clinicar. 

Conversamos  com  a  secretária  do  pediatra  que  escolhemos para cuidar de Zoe e esperamos a nossa vez sentados com ela, que ficou  jogando  seu  brinquedo  no  chão  para  que  eu  pegasse  toda hora. Ela estava verdadeiramente se divertindo às minhas custas. 

Zoe  gritava  toda  vez  que  eu  arremessava  seu  Michael Wazowski  do  Monstros  S.A.  e  quando  olhei  para  o  lado,  vi  Mike  e Amber chegando juntos ao hospital. Cutuquei Liz e ela riu, cobrindo a  boca  ao  vê-lo  beijar  a  mão  dela  e  ir  em  direção  à  emergência. 

Amber  nos  viu,  deu  a  língua  e  saiu  correndo  para  a  recepção  do hospital porque estava atrasada. 

Os  dois  ficaram  numa  guerra  depois  da  internação,  era confusão  por  todo  lado,  conforme  as  brigas  aumentavam,  mais  a determinação dele crescia e percebi que ele era o homem perfeito para ela. Amber era o tipo de mulher impossível, porque era um pé no  saco  de  tão  irritante.  Ela  precisava  de  alguém  que  não  se abalasse com a sua fachada fria e nem tivesse medo das respostas ácidas. 

—  Agora  que  Mike  tem  uma  namorada,  vou  excluir  o

“acompanhante” do convite dele. — Liz anotou em seu celular. Zoe arremessou o bichinho verde bem longe. — Ela está bem disposta nesse jogo. 

—  Não  tá  engraçado,  Zoe  —  reclamei,  levantando-me  e pegando o brinquedo do outro lado corredor. — Vamos treinar esse arremesso no jogo. Será uma boa lançadora. 

Liz revirou os olhos e eu pensei em comprar um kit completo para  Zoe  começar  a  se  interessar  por  jogos.  Se  começasse  a assistir  comigo,  seria  uma  garota  que  iria  entender  tudo  quando tivesse tamanho para jogar. Eu me perguntei se meu pai se sentiu da  mesma  maneira  quando  eu  nasci,  se  planejou  cada  momento que passamos juntos. Foi memorável tudo que vivemos. 

Peguei minha menininha e beijei sua bochecha. Ela jogou o brinquedo longe de novo e o agarrei de volta. Acariciei suas costas, cheirando  o  pescocinho.  Eu  a  levei  para  o  consultório  e  após  um check-up,  a  médica  ficou  feliz  em  ver  tantos  avanços.  Zoe  puxou quase  todas  as  coisas  que  estavam  ao  alcance,  sorriu,  fez  sua tentativa de soprar beijos e fez charme para Liz. 

Na  hora  das  agulhas,  minha  noiva  saiu  da  sala  e  ficou  do lado de fora. O gritinho de Zoe rasgou meu coração. Ela me deu um olhar magoado, projetando um beicinho e se recusou a reconhecer a presença da pediatra novamente. Liz voltou para a sala e pegou Zoe, também com os olhos cheios de lágrimas. As duas tinham uma expressão parecida. 

— Ambas querem colo? 

— Sim, papai. Nós duas queremos colinho. — Liz se refugiou em meus braços. 

Fiquei  com  as  duas  até  começar  o  horário  de  trabalho  e informei  no  RH  que  gostaria  de  uma  licença.  Já  tinha  combinado com meus colegas que iriam cobrir meus turnos e informei que faria parte do trabalho remoto. Liz foi para casa com Zoe, Ângela e Jules, para  as  últimas  provas  de  vestido  do  casamento  de  Ângela,  que seria no final de semana. 

Parei  na  sala  do  meu  tio,  que  estava  vazia.  Voltaria  depois, mas antes, roubei um chocolate. Abri e o enfiei quase todo na boca. 

—  Te  peguei,  espertinho.  —  Ferguson  entrou  na  sala, colocando seu jaleco. 

— Você sabe que eu sempre vou pegar. — Abri um sorriso e me  encostei  na  porta.  —  O  que  está  acontecendo  em  relação  à pediatria? 

— O que tem? — Ele foi para sua mesa. 

— Já sabemos que Blake Hudson esteve no hospital. 

— Ah, sim. Mas não foi uma entrevista. Ela andou mandando e-mails,  querendo  conhecer  as  instalações  e  falar  sobre  o  avanço da pediatria. — Ele ajeitou a gravata por um momento. — Acredito que foi mais como uma espiã e ao mesmo tempo, para deixar no ar que está disponível para fazer parte da equipe. Estou entrevistando muitos pediatras para o lugar do Robbins, mas tem que ser alguém que se encaixe na equipe agora. Estão todos alinhados, em paz, e esse equilíbrio é difícil de conquistar. 

— Liz ficou chateada. Ela anda com algumas paranoias sobre ter o cargo em dúvida por ter se tornado mãe. 

— Eu sei que a visita poderia ter sido interpretada de maneira errônea,  mas  eu  tenho  que  ser  político  com  alguns  médicos  e manter boas relações. O lugar de Liz como chefe da pediatria não está em discussão. 

— Obrigado por esclarecer. 

— Aproveitando que está aqui, eu sei que sua mãe se recusa a submeter seu pai a novos exames, devido ao estresse que causa, mas eu encontrei um especialista que está com um teste clínico. 

Ele nunca iria desistir, assim como Audrey. Eu não conseguia apagar  meu  pai  para  os  exames,  que  em  sua  maioria,  precisavam que  estivesse  acordado.  Seus  gritos  e  pedidos  para  soltá-lo  me deixavam em estado de agonia. 

—  Meu  pai  não  consegue  ficar  na  maca  ou  fazendo tomografias,  teremos  que  sedá-lo  e  ele  acorda  pior.  É  muito  difícil para ela lidar com isso. Mas me envie a pesquisa, talvez eu possa me aprofundar e se concordar, irei convencê-la. 

Meu tio assentiu e senti meu coração apertar. Era difícil. Eu odiava  ter  qualquer  tipo  de  esperança  de  que  um  dia  poderia  ter meu  pai  de  volta.  Era  doloroso  saber  que  ele  estava  vivo,  mas perdemos  sua  grande  mente.  Dei  um  aceno,  me  despedindo  e deixei que o RH informasse da licença para que ele surtasse apenas uma vez e não duas, falando na minha cabeça. 

Amber estava me esperando com uma pilha de prontuários e nos reunimos na sala de pesquisa quando meu sogro chegou, com Carlie, para sua revisão mensal. Ela nos deixou para ficar com Liz e Zoe. Paul começou a me apressar para poder ficar com a neta até a hora  do  jantar.  Nossos  pais  mal  queriam  nos  ver.  Tudo  que importava era a neta. 

Liz  sentiu  muito  medo  de  que  Zoe  não  fosse  amada  em nossa  vida,  que  talvez,  seria  melhor  ser  encaminhada  para  uma família desconhecida. Eu sabia que ela estava errada. Não apenas seria bem recebida como se tornaria o centro da atenção de todos. 

Zoe nunca mais seria negligenciada, ela tinha os melhores pais e os avós mais incríveis do mundo. 

A  felicidade  no  meu  peito  por  ter  me  tornado  pai  e  quase marido não tinha preço. 

E eu era um homem de um milhão de dólares. 





Capítulo Quarenta e Oito

 Sawyer

Amber, de acordo com o que Liz dizia, era a minha esposa do trabalho.  Embora  eu  amasse  trabalhar  com  minha  mulher  e  nossa química fosse além da cama, minha auxiliar era meu cérebro fora do corpo e por esse motivo, significava que a conhecia como a palma da minha mão. Ela estava cantarolando enquanto lia resultados de exames.  Dividiu  seu  chocolate  vegano  sem  lactose  comigo,  sem brigar. 

A  pessoa  mais  fria  e  cruel  que  eu  conhecia,  cantava  uma música feliz, balançando a cabeça. Eu até poderia deixar passar se durante  um  lanche  rápido,  eu  não  tivesse  ouvido  Mike  cantar  a mesma música. Eu era lento para muitas coisas, mas aquilo, peguei no ar depois que eles chegaram juntos. 

—  O  que  está  acontecendo  entre  você  e  o  doutor  sem noção? 

— Eu não sei do que está falando. 

—  É  mesmo?  Então  por  que  o  porteiro  disse  que  tem  um homem  entrando  lá  no  apartamento?  —  Joguei  verde  e  ela  ficou vermelha. O porteiro do prédio jamais falaria algo. 

—  Mike  precisava  de  um  lugar  para  ficar  e  Ângela,  coração mole,  ofereceu  o  meu  sofá.  Eu  fiquei  um  pouco  tocada  porque  o idiota quase morreu por causa de Bryce, mas já me arrependi. 

— Ele dorme no sofá mesmo? 

— Sawyer! 

—  O  que  foi?  Me  conta!  Liz  fica  me  pedindo  novidades quando chego em casa e estou sem nada para atualizá-la. Você tem que ter pena da minha mulher! 

Amber  riu  e  me  bateu  com  o  prontuário,  saindo  de  perto, dizendo que não tinha nada com Mike e nunca teria. Besteira. Eles estavam fodendo. Ou bem perto disso. Eu a segui, porque era um idiota sem amor à vida. 

— Você não tem que ir embora? Acho que tem mulher e filha para  cuidar!  —  Ela  me  empurrou  para  o  elevador,  me  entregando todas as coisas e literalmente me chutou para fora do meu andar. 

Cooper  me  ligou  para  desabafar  sobre  um  paciente.  Ele  e Jules  estavam  de  plantão,  a  mãe  de  Mason  doente  e  soube,  por mensagens, que tínhamos mais um bebê em casa naquela noite. Eu tinha um dever de padrinho e pai, seria uma loucura. Tomei banho, troquei  de  roupa  e  vi  que  meu  tio  me  enviou  tudo  o  que  tinha  da nova pesquisa. Eram tantos arquivos que sequer consegui carregar com dados móveis. 

Atravessei a avenida correndo quando o sinal fechou. Entrei em casa e parei com a cena linda à minha frente. 

Liz estava dançando com Zoe no colo. Havia panelas a pleno vapor  na  cozinha,  vários  vegetais  espalhados  pelo  balcão  e  ela estava com o som alto o suficiente para superar o choro dela. Zoe segurava o rosto de Liz, que sorriu para ela, ainda choramingando e meio  rindo.  Encostei-me  na  porta  da  sala,  pensando  o  quanto amava aquela mulher. Ela era a luz da minha vida. 

Ela era a luz do dia na escuridão em que eu estava vivendo. 

Zoe  acabou  gargalhando  em  uma  rodopiada  e  Liz  me  viu, sorrindo e continuou dançando. Mason percebeu a minha presença, colocou  o  bumbum  para  o  alto  e  se  equilibrou,  engatinhando  com ferocidade na minha direção. Agachei e o esperei chegar, pegando-o no colo. Ganhei sorrisos e beijos babados. 

— Oh, não, pare com isso. — Liz acalmou o choro estridente de Zoe. — Ela está com muito ciúme dele. — Moveu os lábios e ri. 

Fui até minha filha e beijei sua bochecha, ela agarrou minha camisa e quis meu colo também. Fiquei com os dois bebês nos braços. 

— Vou olhar o molho do frango, se eu parasse para colocá-la na cadeirinha, o choro começava de novo. Só quer ficar no colo. —

Liz  pegou  uma  colher  de  pau.  Frango  assado  ao  molho  agridoce, aquela licença seria incrível se ela cozinhasse todos os dias. 

— Parece pronto pra mim. 

—  Alguém  está  com  fome?  —  ela  brincou  e  reparei  que  a mesa  estava  arrumada.  —  Tive  tempo  de  sobra.  Ela  dormiu  um pouco  quando  chegamos,  meu  pai  passou  rapidinho  e  comecei  a preparar  a  comida  com  calma.  Jules  deixou  Mason  aqui,  que também  dormiu,  até  que  Zoe  acordou  aos  berros  e  ele  ficou assustado.  O  coitado  tentou  dar  um  brinquedo  para  ela  e  ganhou uma ursada no rosto. 

Na  dica,  Mason  tocou  a  bochecha  de  Zoe  e  ela  gritou, furiosa.  Enquanto  a  comida  não  ficava  pronta,  sentei-me  com  os dois  no  chão.  Ele  ficou  pegando  brinquedos,  entregando  a  ela,  já andando apoiado nos móveis, puxando as coisas e rindo como um safadinho. Zoe estava mal humorada pela vacina e também, por ter outro bebê no reino dela. 

—  Eu  sei  que  você  nem  sabe  por  que  está  chorando,  mas juro que vai passar. Ela já teve febre? 

— Não. Essa parte será reservada para a madrugada. — Liz serviu o jantar, levando tudo até a mesa. Peguei o pratinho de Zoe, que já estava pronto, e coloquei na cadeirinha, mas ela não queria ficar lá, berrou até que fez Mason chorar também. 

—  Dividir  e  conquistar.  —  Entreguei  Zoe  para  ela  e  acalmei Mason, que ficou um anjinho na cadeirinha, pegando a comida com a mão, fazendo uma pequena bagunça, mas indo bem o suficiente. 

Ele estava cada dia mais parecido com o pai. 

Mason dormiu a madrugada inteira. Zoe nos fez andar de um lado ao outro. Eu não sabia meu nome no dia seguinte, acordei com muita  dor  de  cabeça  e  olhos  ardendo.  Liz  precisou  correr  para  o hospital,  entrando  em  uma  cirurgia  de  emergência  e  eu  fiquei  com os  bebês  até  que  Cooper  passou  para  buscar  o  filho.  Nós  dois fomos  ao  mercado,  ele  com  Mason  no  canguru  e  eu  com  Zoe  na cadeirinha. 

Ela  ainda  estava  irritada  pela  noite  mal  dormida,  mas  não comeu  nada.  Descobri  que  banheiros  masculinos  não  tinham trocadores e passei um pequeno contratempo precisando arrumá-la

na rua. Cooper tinha mais experiência em fazer o banco de trás do carro como trocador, mas Zoe não colaborava comigo. 

— Vamos buscar a mamãe? 

Se  ela  entendia  ou  não,  abriu  um  sorriso  e  fez  a  clássica expressão de charminho. 

O carro estava cheio de compras necessárias e Liz não demorou  quando  parei  em  frente  ao  hospital.  Ela  entrou  no  banco de  trás,  falando  pelos  cotovelos,  contando  sobre  o  procedimento, prendendo o cabelo, acalmando Zoe e se o trajeto não fosse curto, meus ouvidos iriam explodir. Preparei sanduíches para comermos e ela foi se arrumar para a despedida de solteira de Ângela. 

Nós,  os  homens,  perdemos  a  aposta  sobre  quem  cuidaria dos  bebês.  Elas  iriam  sair  e  os  caras  se  reuniriam  na  minha  casa para  Diego  ter  sua  despedida.  Não  seria  como  planejamos. 

Envolvendo  bebidas  e  mulheres  nuas.  Zoe  e  eu  ficamos  na  sala depois  que  deixei  as  pizzas  preparadas  para  assar,  os  petiscos encaminhados e as bebidas no gelo. Ela gritou empolgada quando eu gritei com o jogo. 

—  Como  estou?  —  Liz  chamou  do  segundo  andar  e  minha língua  enrolou  dentro  da  boca.  Ela  desceu  com  cuidado,  usando saltos altíssimos, um curto vestido preto brilhante e os cabelos com cachos perfeitos. Deu uma voltinha, exibindo as pernas torneadas, o quadril que me deixava louco desde o primeiro dia e inclinou-se para mostrar os seios como duas almofadas deliciosas. 

Eu cobri os ouvidos de Zoe. 

— Nós vamos foder com essa roupa. 

Liz soltou uma gargalhada e me deu um beijo, lisonjeada. Ela estava  incrivelmente  gostosa.  Pegou  uma  bolsinha  pequena, atendeu a chamada de Jules avisando que estava no portão e saiu. 

Quase  fui  atrás  como  um  cachorrinho  apaixonado.  Cooper  subiu com Mason, com a mesma expressão alterada que a minha. 

— Se você visse a roupa da Jules… 

— Deveríamos ter contratado uma babá. 

Ele  deu  uma  olhada  nas  crianças  no  mesmo  tapete  e milagrosamente sem estresse, balançando a cabeça.  Não.  Eu ainda não estava pronto para deixar Zoe com uma pessoa desconhecida. 

Paul  tinha  um  compromisso,  Carlie  também.  As  gêmeas problemáticas também iriam na festinha das meninas. 

Diego  e  Jace  chegaram  juntos.  Como  eu  era  bonzinho, convidei  Mike,  mas  por  ser  o  novato  no  grupo,  menti  dizendo  que precisava trazer as comidas. Ele chegou equilibrando um monte de caixas  depois  de  um  plantão  exaustivo  quando  eu  já  tinha  tudo pronto.  Ninguém  mandou  ficar  dando  em  cima  da  minha  mulher, porra. Ele tinha sorte que não ganhou um soco e eu estava seguro de que ela me amava muito. 

Jace  era  um  tipo  de  tio  que  fazia  parte  ativamente  da  vida das crianças, porque ele foi eleito para fazê-los dormir. Zoe demorou um  pouco  mais.  Minha  garota  era  difícil  e  não  resistiu  ao  charme dele. 

— Você quer encomendar um? — Mike brincou. 

— Audrey jogaria um livro na minha cara se eu falasse sobre bebês. 

— Estou ansioso para que Ângela engravide. Ela quer fazer isso  antes  de  entrar  oficialmente  para  a  pediatria.  Não  planejamos ter muitos filhos. 

—  Eu  quero  mais  filhos,  mas  Jules  ainda  quer  terminar  a pesquisa dela. 

—  Essa  conversa  de  casamento  e  filhos  está  me  dando vontade  de  beber.  —  Mike  foi  até  a  geladeira,  agarrando  duas cervejas ao mesmo tempo, me fazendo rir. Estava em uma idade em que ter uma família não me assustava em nada, pelo contrário, era um  passo  muito  importante.  Era  o  sonho  de  Liz.  Sendo  filha  única por parte de pai e tendo problemas graves com a irmã por parte de mãe, ela confessou que queria ter mais de dois filhos. 

Nós só não esperávamos que a mais velha viesse pronta. 

Assim como a despedida de solteiro foi incrível, o casamento de  Ângela  e  Diego  foi  maravilhoso.  As  mulheres  choraram,  mas

ninguém  bateu  a  Liz.  Ela  usou  o  meu  lenço  e  ficou  dizendo  que estava  ainda  mais  ansiosa  para  a  nossa  cerimônia.  Eu  estava contando  os  dias.  Legalmente,  nos  tornamos  marido  e  mulher alguns  dias  depois  que  marcamos  a  data.  Era  um  processo burocrático enorme, com todos os acordos pré-nupciais e contratos com as empresas dos nossos pais. 

Ela  não  aceitava  que  eu  a  chamasse  de  esposa,  não  até depois da troca de alianças no altar. Nossa simples comemoração já estava saindo cara. Meus pais e sogro estavam dividindo os custos. 

Ele não aceitava que eu pagasse e minha mãe tinha os gostos mais doidos  do  mundo,  também  não  quis  que  Paul  custeasse  o  fato  de que ela precisava de uma camisa de força. 

Só  as  lembrancinhas  já  me  deixariam  preocupado  com  a conta bancária e o futuro dos meus filhos. 

Zoe  foi  uma  perfeita  menina-flor.  Ela  entrou  no  colo  da  irmã de Ângela enquanto Mason estava com um primo de Diego, ambos adolescentes.  Os  quatro  participaram  do  momento  das  alianças. 

Pensei  que  Elizabeth  fosse  desfalecer.  Ela  andava  emotiva, principalmente  com  os  últimos  acontecimentos,  mas  seu  choro  já me fazia desconfiar de outra coisa. Hormônios, em sua maior parte, eram difíceis de conter. 

— Você quer mais bolo? — ofereci a Zoe. 

Ângela tinha boa parte da família diabética, um dos motivos pelos quais ela quis seguir o caminho da medicina e, por isso, havia uma opção de bolo comum e outro sem açúcar, sem glúten, lactose e perfeito para Zoe comer. Nós ainda não queríamos dar nada que comprometesse seu crescimento, mesmo sabendo que ela já havia tomado  refrigerante,  porque  sempre  que  via  uma  lata,  se  debatia, querendo beber. 

— Ela adorou o recheio. — Liz limpou a boquinha dela e meu telefone tocou. — Ligação de Chicago agora? 

—  Eu  não  sei  o  que  é.  —  Peguei  e  atendi,  ficando  em silêncio.  Meu  coração  acelerou.  —  Meu  pai  foi  selecionado  para  o teste clínico. Uma equipe virá a Nova Iorque para o tratamento, mas

eu preciso ir até lá para inscrevê-lo. Eles não aceitam que seja feito pela internet. 

— Você vai, certo? Eles possuem um equipamento de ponta, vão mapear o cérebro do seu pai e não será invasivo. É uma chance de  descobrirmos  o  que  ele  tem,  uma  segunda  opinião  como  essa não pode ser desperdiçada. 

—  Eles  também  querem  que  eu  dê  uma  palestra  na universidade. — Esfreguei minha nuca. — Não acho que seja uma boa ideia me afastar agora. 

— Você vai, está decidido. Zoe e eu vamos ficar bem. — Liz inclinou-se e me deu um beijo. 





Capítulo Quarenta e Nove

 Elizabeth

Abri  a  geladeira  para  pegar  a  cobertura  do  bolo  que  havia feito  e  o  interfone  tocou.  Apoiei  a  panela  no  balcão  e  tirei  Zoe  de dentro  da  geladeira.  Ela  pegou  o  jeito  para  engatinhar,  estava  por todo  lado,  mexendo  em  tudo,  ficando  em  pé  apoiada  nas  minhas pernas e agarrando todas as coisas. Era o carteiro e eu desci para buscar  a  encomenda  e  subi  de  novo,  com  ela  na  porta  me esperando. 

Sawyer desceu a escada com sua mala e eu evitei fazer um beicinho  de  saudades.  Ele  a  colocou  na  garagem  e  voltou  no momento  em  que  abri  o  livro  sobre  maternidade  que  comprei  na internet. A primeira página já me fez perceber que era um monte de besteira. Não gostei daquele livro. 

Joguei-o  de  lado,  terminei  o  bolo,  Sawyer  pegou  a  vela  e acendeu, colocando no bolo. 

— Feliz dez meses, bebê! — Nós comemoramos e cantamos parabéns. Ela riu e bateu palminhas. — Muito bem! Você cresceu e engordou! 

— Está delicioso. — Sawyer me ofereceu um garfo, provei e pedi outro. 

Zoe  estava  amassando  seu  pedaço  entre  os  dedos  e  rindo. 

Ela  era  muito  tímida  no  começo,  ainda  chorava  muito  quando  nos afastávamos  ou  ela  não  nos  encontrava  no  ambiente,  mas  estava totalmente sem vergonha, risonha e muito extrovertida. Tiramos foto de seu rosto todo sujo de chocolate. 

— Está na hora de ir. Não quero que se atrase! 

—  Tem  certeza  que  vão  ficar  bem?  Ainda  dá  tempo  de cancelar. Estou falando sério. 

— Meu pai vai vir me buscar daqui a pouco, nós vamos ficar na piscina, à tarde a levaremos no parquinho e vou dormir lá. Vamos ficar bem. 

—  Me  liga  e  eu  volto  correndo  —  ele  disse  e  ouvimos  uma buzina. — Deve ser o táxi. Não dirija com a minha filha a menos que seja uma emergência. 

— Vou tentar não ficar ofendida. Desapareça — murmurei e ele me beijou. — Eu te amo, se cuida. 

— Amo vocês duas. 

—  Dê  tchau  para  o  papai.  —  Mexi  na  mãozinha  cheia  de chocolate de Zoe e ele saiu, sorrindo. Ouvi o barulho do portão. —

Agora somos só nós duas. Vamos fazer uma festa sem o papai? —

ela gritou, esfregando a mão suja do meu rosto ao pescoço. — Vai ser uma festa no chuveiro antes do vovô chegar. 

Zoe  estava  muito  bagunceira  no  banho,  ter  aqueles momentos com ela era divertido, mas eu estava cansada. 

Sawyer  e  eu  tivemos  uma  cirurgia  juntos  que  durou  muito tempo.  Eu  mal  sentia  meus  dedos  no  final  do  dia.  A  licença  dele havia começado oficialmente, ele estava fazendo trabalho remoto e administrativo.  Depois  do  casamento,  nossas  vidas  voltariam  ao normal e Zoe já estava matriculada na creche mais próxima. 

Informei aos avós que eles teriam que se virar e revezar para ficar  com  ela  durante  meus  plantões  de  longas  horas.  Paul organizou  a  agenda  e  a  cada  semana  seria  entre  ele  (e  Carlie,  é claro),  Addison  e  Meredith.  Por  hora,  o  andar  da  pediatria continuava  respondendo  perfeitamente  às  minhas  expectativas  e seguindo com os projetos que elaborei. Iria completar o primeiro ano no hospital com todas as minhas metas concluídas. 

Joshua me explicou os motivos da visita da doutora Blake e eu  não  escondi  que  fiquei  chateada.  Política  ou  não,  deveria  ter conversado  comigo.  No  entanto,  ela  não  era  compatível  comigo para  ocupar  a  vaga  do  doutor  Robbins  e  nós  encontramos  outra pediatra,  que  estava  em  treinamento,  se  ajustando  aos  horários  e regras. Nós nos demos muito bem. 

Tomei  banho  com  Zoe  e  a  vesti  para  passarmos  o  dia  fora. 

Coloquei  um  short  jeans  relativamente  curto,  meu  tênis  branco  e uma  blusinha  branca  também.  Tirei  uma  foto  no  espelho  e  mandei

para Sawyer. Ele ainda estava tentando chegar ao aeroporto e logo visualizou. Ao invés de responder, simplesmente ligou. 

—  Saio por algum tempo e você já está exibindo as pernas? 

 Virou mamãe e está o tempo todo com partes do corpo de fora? 

—  A  mamãe  aqui  anda  muito  segura  do  próprio  corpo  para escondê-lo. 

—  Vai me torturar à distância, não é? 

— É claro. 

—   Ainda  estou  pensando  sobre  essa  madrugada.  Você estava louca…

—    Foi  maravilhosa,  como  sempre.  Não  sei  como  ela  não acordou. 

—  Eu  também  não  sei  —  ele  brincou,  me  fazendo  rir.  Sexo depois de Zoe ganhou um sabor diferente: o tempo a dois era muito valioso. —  Cheguei ao aeroporto, antes de embarcar te mando uma mensagem. 

Zoe  estava  em  pé,  apoiada  na  cama  quase  puxando  meu telefone  do  trabalho  da  cama.  Ela  já  tinha  conseguido  enviar  um SOS  para  Cooper.  Tirei  de  sua  mão  a  tempo  e  ela  riu,  exibindo  a gengiva  pelada  e  os  dentinhos  nascendo.  As  bolsas  já  estavam arrumadas desde o dia anterior e quando William chegou, me levou diretamente para a casa do meu pai, e percebi que amava ter minha família por perto. 

Paul estava no quintal dos fundos, com um avental de gosto duvidoso,  assando  alguma  coisa  na  churrasqueira.  A  filha  de William, Emma, estava na piscina brincando com Peter. Ele era uma criança  excepcional  como  eu  fui  e  não  era  fácil  de  socializar,  mas era um menino muito carinhoso. Troquei a roupa de Zoe e coloquei seu  biquíni,  passando  protetor  solar  e  pedi  a  Carlie  que  não  a deixasse no sol. 

Subi  para  colocar  o  biquíni  que  comprei  e  não  me  senti  à vontade  de  usar  na  casa  dos  pais  de  Sawyer.  O  modelo  não  era pequeno,  mas  também  não  cobria  toda  a  minha  bunda.  Parei  na

frente do espelho e me olhei bem. Tirei uma foto de frente e outra de costas. Para provocá-lo, também tirei uma do decote do meu sutiã. 

Ele  não  veria  naquele  instante,  só  quando  pousasse,  mas  nós nunca havíamos ficado longe um do outro. 

Também  fui  convidada  pela  mesma  universidade  para participar de um evento que ocuparia uma semana inteira da minha agenda,  poucos  dias  após  o  nosso  casamento.  Como  não  seria possível  ficar  tanto  tempo  sem  Zoe,  minha  sogra  iria  comigo  e Sawyer  ficaria  com  o  pai  dele  durante  as  noites.  Estava  animada com tantas oportunidades profissionais que surgiram no meu e-mail e  ainda  mais  positiva  de  que  a  minha  vida  só  poderia  mudar  para melhor a partir daquele momento. 

Também  recebi  um  imenso  pedido  de  desculpas  que  só  li alguns  parágrafos,  de  Bryce,  a  ex-mulher  de  Sawyer.  Deletei  o  e-mail,  dando  o  assunto  por  encerrado.  Eu  a  processei,  assim  como Amber  e  Mike  também  fizeram.  Eu  desejava  que  ela  ficasse  bem longe. Sua carta era uma manobra dos advogados. Eu duvidava que se arrependesse de verdade com a bruxa da mãe dela infernizando a sua vida. 

Desci  para  a  área  da  piscina  e  fiquei  no  sol  aproveitando  a oportunidade de me bronzear um pouco, já que quando estava com um dos avós, Zoe só ficava no meu colo se fizesse um escândalo. 

Ele conseguia distraí-la bem e não ficava correndo para mim a cada expressão fechada dela. Como ela estava mais sociável, embarcava em qualquer brincadeira fornecida. 

 Meu pai me criou.  O que poderia ter sido mais difícil do que isso? 

Tirei  umas  fotos  deitada  e  fiz  inveja  em  Jules,  que  havia tirado  folga  para  resolver  uns  problemas  dos  pais  dela  na embaixada  e  estava  irritada  por  estar  levando  um  chá  de  cadeira quando  poderia  estar  deitada  dormindo.  Cooper  a  pediu  em casamento  alguns  dias  depois  da  cerimônia  de  Ângela  e  ao contrário de mim, ela marcou o casamento para o próximo ano, em fevereiro. Seria um grandíssimo evento. 

Meu  primeiro  casamento  não  foi  grande,  não  houve  uma festa  e  eu  não  me  vesti  de  noiva.  Casei  na  prefeitura  de  Seattle, usando  jeans  e  camiseta.  Na  época,  cheguei  a  cogitar  um casamento  com  vestido  e  convidados,  mas  Chase  não  queria chamar ninguém, ele alegou que preferia algo íntimo. 

Não tinha mais o sonho de um vestido volumoso, uma igreja cheia e festa abarrotada. Queria algo bonito, bem elaborado, nada cheio  e  intimista.  Meu  vestido  era  lindo.  Seria  romântico  e  perfeito como Sawyer e eu merecíamos. 

— Quando vão me contar que estão namorando? — Joguei a pergunta  no  ar  depois  que  Carlie  me  serviu  com  uma  mimosa.  —

Não adianta negar. Peter já me contou. 

Carlie  arregalou  os  olhos  com  as  bochechas  vermelhas.  Eu me intrometia em tudo.  Será mesmo que ela achou que ia me meter no relacionamento deles? 

—  Ele contou o quê? 

—  Quando  liguei  para  saber  sobre  seu  dia  na  escola,  ele contou que viu meu pai servindo vinho na sua taça e te dando um beijo  nos  lábios  após  o  jantar  essa  semana  —  cantarolei  com  um sorrisinho e ela corou. — Há quanto tempo isso está acontecendo? 

— Não sei dizer — grunhiu e eu sorri, satisfeita em ter aquela confirmação.  Sentei-me  para  ouvir  a  história  com  toda  atenção.  —

Nós  tentamos  ficar  juntos  uma  vez,  mas  o  pai  do  Peter  ainda  era vivo e ele não quis me dar o divórcio. Quando fiquei viúva, seu pai reencontrou  Suellen  e  nós  não  cruzamos  a  linha  até  que  ele  ficou internado e eu percebi que precisava fazer alguma coisa com todo aquele  sentimento  reprimido.  Nós  estamos  tentando,  por  isso estamos prezando pela discrição. 

— Eu posso simplesmente me jogar em você e gritar? 

Carlie riu, ainda toda tímida. 

— Sim, você pode! 

Meu gritinho fez com que as crianças rissem e meu pai nos olhasse  desconfiado.  Estava  feliz  porque  eu  sabia  que  eles

mereciam todo o amor do mundo. 

— Você e Sawyer também são lindos juntos. Estou feliz por vocês também. 

Cruzei minhas pernas, apoiando a taça na mesinha. 

— Eu te empurrei para longe — murmurei sem desviar meu olhar  e  ela  assentiu.  —  Sinto  muito.  Chegou  um  momento  que  eu não podia lidar com você. Minha mãe tinha me magoado tanto que eu  não  podia  entender  como  você  sempre  foi  mais  minha  mãe  do que ela. Como era possível que me amasse tanto? Isso doía muito. 

Carlie  me  abraçou  apertado  e  eu  senti  que  devia  a  ela honestidade. 

— Eu sei que doía, mas eu não conseguia dormir pensando em  como  você  estava.  Você  tinha  três  anos  quando  te  peguei  no colo  pela  primeira  vez,  tudo  porque  eu  te  expliquei  o  que  era  um avião.  —  Ela  sorriu  e  apertou  minhas  bochechas.  —  Não  me arrependo de nada. Eu cuidaria e te amaria  de novo, repetiria tudo de  novo.  Quando  percebi  como  Peter  era,  dei  graças  a  Deus  de saber como lidar com ele porque eu já tinha você. 

— Deve ser assustador. Eu me preocupo em saber enfrentar todos os desafios com Zoe, mas tudo que realmente peço é que eu não  a  magoe  da  mesma  forma.  —  Parei  ao  ver  que  meu  pai  se aproximava com ela bem irritada no colo. — O que foi? 

—  Ela  quer  pegar  os  canudos  coloridos  ao  lado  da churrasqueira.  —  Ele  me  entregou  a  criança,  que  imediatamente resmungou,  não  satisfeita  de  não  ter  o  que  queria.  Papai  puxou  a minha espreguiçadeira para a sombra. Ele fez o mesmo com Carlie e eu sorri. 

— O que ela quer? 

—  Está  com  sono,  acordamos  muito  cedo  e  fomos  dormir bem tarde ontem. 

— Quer que eu pegue a mamadeira? 

— Não. Quero que ela durma à noite. 

Carlie  se  levantou,  dizendo  que  tinha  suco  de  laranja fresquinho  por  conta  das  mimosas.  Voltou  com  uma  jarra  de  suco, um  balde  de  gelo  com  espumante  na  outra  mão    e  duas mamadeiras  dentro,  uma  de  água,  e  outra  já  com  suco.  Tirei  uma foto, porque era uma situação bem peculiar e mandei no grupo das minhas amigas. 

Amber  foi  a  primeira  a  responder  dizendo  que  beberia  o champanhe  na  mamadeira,  para  não  ter  que  fazer  esforço.  As piadas  desceram  de  nível  e  parei  de  ler,  oferecendo  suco  a  Zoe, acomodando-a  deitada  em  cima  de  mim.  Ela  me  chamou  com  um beicinho adorável. 

— Ela está te chamando do que eu acho que ouvi? — Carlie perguntou e aceitei a segunda taça de mimosa. 

—  Sawyer  está  treinando  com  ela  para  me  chamar  de mamãe. Ela chama a nós dois de  “amomamãe”.  Embola a boquinha toda para sair a palavra. 

— Está menos apavorada? 

—  Estou  mais  confiante  e  mais  positiva.  Às  vezes  ela  olha para  mim  e  lembro  de  Vicky  me  olhando.  O  mesmo  cabelinho  e olhar.  Quando  Zoe  chegou  na  minha  vida,  tive  muito  medo  de  ter esses momentos constantes lembrando da presença de Vicky, mas é diferente. 

— E você se apega a isso? 

— Não. Ela é Zoe, não Vicky. Ela é o amor da minha vida, eu nunca pensei que seria possível amar tanto alguém como eu a amo. 

A  expressão  de  ter  um  coração  batendo  fora  do  peito  nunca  fez tanto sentido até a chegada dela. — Olhei para Zoe com um sorriso. 

— Nunca vou entender os caminhos do destino, não importa o que aconteça, eu acolho e aceito para viver tudo que eu tenho agora. 



Capítulo Cinquenta

 Elizabeth

Passar o dia com meu pai foi maravilhoso. Ele assou diversos tipos  de  carne  e  comi  mais  do  que  estava  acostumada  porque  a fome  era  maior  que  tudo.  Zoe  comeu  bastante  e  ficou  brincando quieta  no  meu  colo  por  um  tempo,  me  permitindo  comer.  Eu  sabia que  estava  assim  devido  ao  sono  e  logo  ela  mostraria  que  tinha pulmões funcionando para toda a casa ouvir. 

Ajudei a limpar a mesa, lavei a louça e sorri ao ver meu pai tentando  niná-la.  Ele  conseguiu  depois  de  quase  uma  hora  sem cansar.  Ela  dormia  comigo  em  menos  de  quinze  minutos,  mas  ele queria tentar porque iria tomar conta dela. Eu não sabia como faria, contanto que deixasse minha filha viva e alimentada, estava ótimo. 

— Ela demorou, mas eu venci. 

—  Sawyer  a  faz  dormir  em  dois  segundos,  comigo  ela  quer mamar e conversar ao mesmo tempo. Com ele é uma passeada no corredor ou dentro do quarto mesmo. 

Depois da soneca, começou a chover e não deu mais para ir ao  parque,  por  isso,  fomos  ao  shopping.  Peter  não  gostava  de brincar  no  playground,  então,  meu  pai  o  levou  para  uma  loja  de brinquedos,  onde  compramos  várias  coisas  para  Zoe  enquanto  ele escolhia  o  que  queria.  Nós  sabíamos  que  Peter  não  iria  encontrar nada ali, mas era importante dar a oportunidade. 

Com  Zoe  no  colo,  eu  o  levei  para  uma  loja  de  artigos científicos e achamos várias coisas do interesse dele, ele escolheu e  meu  pai  os  comprou.  Os  dois  foram  ao  cinema  sozinhos  e  eu mergulhei  em  algumas  compras  de  roupas  novas  pra  mim,  para Zoe, para Sawyer e um presente de aniversário para Audrey. 

Sawyer respondeu a minha mensagem de biquíni com vários olhinhos  arregalados  e  depois  enviou  fotos  do  primeiro  dia.  Fiquei um  pouco  enciumada  com  uma  médica  bonita  ao  lado  dele  e  dei uma resposta um pouco seca. 

— Oi, amor — atendi animada para compensar o furo. 

—  Está tudo bem? 

—  Está,  sim,  por  quê?  Estou  no  shopping  com  Carlie.  Ela está experimentando roupas e eu estou sentada com Zoe porque já comprei muito. E você? O que vai fazer agora? 

—   Vou  a  um  jantar  com  os  demais  palestrantes  e  alguns professores da universidade. 

— A médica também vai? — Deixei escapar e bati em minha testa. — Deixa pra lá — murmurei, ouvindo Sawyer gargalhar. 

—   Eu  sabia.  Eu  te  conheço.    Ela  vai,  mas  isso  não  é importante para mim. 

— Estou com saudades. 

—  Eu também. Tenho que ir, mais tarde ligarei por vídeo para ver vocês duas. Amo vocês. 

— Também te amamos, divirta-se! 

Paul nos levou para jantar em um lugar incrível e Zoe dormiu no  carro  na  volta  para  casa.  Subi  com  ela  para  o  quarto,  para aproveitar  e  descansar  também.  Sawyer  ligou  e  nós  conversamos na  cama,  mostrei  Zoe  dormindo  para  ele  e  falamos  algumas sacanagens um para o outro. Tudo começou porque ele queria que eu  mostrasse  meus  seios  e  neguei  com  uma  risada,  então  ele mostrou seu pênis bem animado na cueca e eu ri, cobrindo a minha boca para não acordar Zoe do outro lado do quarto. 

Ele reclamou que estava sozinho, olhando para minhas fotos e  tive  vontade  de  bater  nele.  Ficamos  conversando  até  o  sono chegar  e  encerrei  a  chamada  quando  o  vi  completamente adormecido na tela. Dormir sozinha sabendo que ele não estava tão próximo quanto no hospital foi complicado. 

Com  o  sol  de  volta,  meu  pai  insistiu  em  passearmos  o  dia todo e eu fiquei esgotada. Zoe estava ligada na tomada, gritando e falando  a  sua  língua  de  bebê,  querendo  conversar  e  eu  não conseguia  prestar  atenção.  Ela  conseguiu  acabar  com  as  minhas energias,  coisa  que  o  hospital  demorava  dias  para  consumir.  Usei

alguns  truques  para  deixá-la  sonolenta  e  ela  dormiu  depois  de horas. 

Conversei um pouco com Sawyer, mas daquela vez, eu fui a primeira  a  apagar  no  meio  da  conversa.  Fui  acordada  com  meu telefone tocando no meu ouvido. Era muito cedo e nem Zoe estava acordada. Audrey ligou para avisar que estava no portão. 

Fui até o interfone e liberei sua entrada. 

—  Por  que  nesse  mundo  resolveu  me  acordar  em  um  dos raros dias em que Zoe não acorda de madrugada ou cedo como as galinhas? 

— Eu precisava da sua ajuda, cometi um crime administrativo e posso ser pega a qualquer momento, então, me ajuda rápido. —

Ela  passou  por  mim,  pálida  como  a  parede  e  tirou  da  bolsa  várias pastas de prontuário. 

—  O  que  é  isso?  Por  que  você  tirou  do  hospital  os prontuários do seu tio? 

— Desde que passei pela neurologia pela primeira vez estou com algo na cabeça. Teve uma cirurgia que participei cujo paciente tinha HPN — ela disparou a falar, eu abri minha boca e fui impedida. 

— Sei que foi descartada a hipótese na época, mas ele age como um paciente de HPN. 

— Tenho certeza de que o neurologista saberia a diferença. 

— Ele era um velho idiota! E Cooper não pode ser médico do meu  tio  por  estar  emocionalmente  envolvido.  As  imagens  dos exames  do  meu  tio  que  Sawyer  enviou  para  o  programa  de pesquisa parecem muito com as desse paciente. E se for HPN? E

se  ele  não  precisar  de  um  teste  clínico?  —  disse  e  eu  suspirei.  A esperança  dela  era  linda,  mas  nula.  —  Nove  entre  dez  casos  de Alzheimer é HPN. Por que meu tio não pode ser? 

— Porque essa hipótese foi descartada nos outros exames. 

—  Ninguém  procurou  uma  segunda  opinião.  Sawyer  e  Tia Addison ficaram muito mal, eles não conseguem falar com ninguém

porque sofrem. E eu entendo, é muito difícil pra mim também, mas eu preciso de uma segunda opinião. 

—  Já  se  passaram  cinco  anos,  Audrey.  Teríamos  que  fazer novas imagens e novos exames. Sabe que seu tio sofre muito, é um transtorno. 

— Eu não aceito ele não ter uma chance de lutar. 

Mordi  meu  lábio,  nervosa.  Sawyer  era  um  filho  precoce.  Os pais o tiveram aos dezenove anos de idade e ainda no começo da faculdade.  Ele  não  foi  planejado,  foi  uma  surpresa.  Sawyer  contou que os avós deram pleno suporte aos pais para que continuassem estudando medicina e se formassem. 

Era  uma  realidade  quase  ilusória,  mas  eles  conseguiram  e formaram uma linda família. Eles não planejaram ter outro filho por conta  de  suas  carreiras  e  meu  noivo  afirmava  que  os  pais  foram presentes,  por  isso  sofria  tanto  com  a  doença.  Já  estava preocupada  que  toda  comoção  com  o  teste  clínico  só  trouxesse esperanças infundadas e mais sofrimento, porém, Audrey parecia à beira de um colapso. 

Zoe  chamou  do  berço  e  eu  subi,  começando  a  nossa  rotina matinal enquanto pensava no que Audrey estava propondo. Ele não veria a primeira neta crescer se nós permitíssemos que vivesse para sempre  na  desilusão  de  uma  doença.  Sawyer  ainda  sofria  com  o medo de esquecer os melhores momentos que vivemos. 

Zoe  sorriu  quando  viu  Audrey,  mas  recusou  o  colo.  Quando estava com fome, ela só me enxergava. 

— Ele precisaria ir para o hospital fazer novos exames. 

— É por isso que estou aqui. — Audrey continuava pulando no lugar. — Eu preciso de você para convencer Cooper a olhar as imagens e mandar fazer uma nova tomografia. Use Zoe para distrair a tia Addison enquanto a gente faz tudo isso sem ela saber. Se der no mesmo, ninguém se fere. Prometo. 

Respirei fundo, nervosa, mas Sawyer merecia a tentativa. Ele podia  ficar  sem  falar  comigo  e  torcer  o  meu  pescoço  ao  descobrir

que não conseguia esperar o teste clínico porque Audrey ativou meu lado curioso e incapaz de ficar parada. 

— Eu vou alimentá-la e me vestir. É melhor que esse plano dê certo, se seu primo pedir o divórcio antes mesmo da cerimônia, eu vou te matar. 

Audrey  estava  tão  ansiosa  que  me  ajudou  arrumando  as bolsas e trocou Zoe para que eu pudesse me vestir com calma, mas eu  não  estava  calma.   Chegamos  ao  hospital  e  eu  fui  direto  para Addison,  sorridente  e  entregando  Zoe,  pedindo  que  ela  fosse  uma avó adorável e ficasse com a neta por alguns minutinhos. Ela disse que  meu  sogro,  Sawyer,  estava  fazendo  o  teste  da  fala  com  a fonoaudióloga. 

—  Isso  normalmente  demora,  ela  vai  me  chamar  quando acabar. — Ela me deu um sorriso confiante e me senti péssima por mentir.  Virou-se  para  Zoe.  —  Vamos  brincar  com  a  vovó  lá  no consultório? 

Rezei para que a Zoe jogasse junto e não chorasse. 

Corri  para  o  andar  da  neurologia,  encontrando  Cooper falando  com  outro  médico  que  eu  conhecia  só  de  vista.  Ele  sorriu quando me viu, dispensou o cara e veio em minha direção. 

— O que foi, baixinha? Problemas na cabeça? 

— Preciso muito da sua ajuda. Vem comigo? 

Levei-o até a sala onde Audrey espalhou as imagens antigas. 

Cooper me olhou primeiro e comecei a falar antes que desistisse. 

— Pode ser, eu já considerei isso com Sawyer, mas o teste, na  época,  deu  negativo.  Já  considerei  deterioração  genética também. Por que estamos falando sobre essas imagens antigas? 

—  Eu  acho  que  devemos  refazer  todos  os  exames  mesmo que  isso  cause  estresse  nele,  em  cinco  anos,  as  máquinas mudaram e temos uma tecnologia mais avançada. 

— Ele sofre muito, Liz. É agoniante. 

— Vamos tentar, por favor — Audrey pediu, quase chorando. 

—  O  diagnóstico  não  está  errado,  mas  sim,  feito  para  cinco anos  atrás.  —  Cooper  encolheu  os  ombros.  —  Muito  se  descobriu sobre Alzheimer e HPN nos últimos anos. Eu vou fazer isso, mas se o conselho administrativo me pegar, você vai ter que livrar a minha bunda.  —  Ele  pontuou  e  ficou  pensativo.  —  Vou  ligar  para  tia Addison e pedir para trazê-lo. 

—  Não!  —  Audrey  gritou  e  cobriu  a  boca.  —  Vamos  fazer sem que ela saiba. 

—  Tudo  bem,  só  as  imagens,  mas  quando  interná-lo,  vocês contam a ela. 

Concordei e saí com Cooper para buscar meu sogro. Ele veio conosco  tranquilamente,  assinei  sua  internação  sentindo  um  peso no  coração  e  ao  mesmo  tempo,  esperança.  Nós  andamos  pelos corredores, rezando para que Joshua não aparecesse do nada, mas Audrey ficou de guarda na sala dele e iria informar se ele saísse. 

Convencer o técnico a nos deixar usar a sala foi aterrorizante. 

Ele  não  queria  ceder,  porque  o  uso  era  muito  caro  e  geraria  um custo  ao  hospital  que  faria  Ferguson  ter  um  ataque  cardíaco.  Mas era a melhor, mais tecnológica e tinha a imagem perfeita. Meu sogro ficou nervoso, peguei o microfone e comecei a falar dados aleatórios sobre  cardiologia  que  surgiam  na  minha  mente  e  ele  foi  se acalmando. 

Quando  as  imagens  apareceram  na  tela,  cheguei  a  me sentar. 

—  Precisamos  operá-lo  antes  que  seja  tarde  demais  — 

Cooper murmurou e esfregou o rosto. 

— Ele pode ficar comprometido. 

— Esses pequenos tumores que estão me preocupando. 

— Ele vai voltar a ser quem ele era? 

— Talvez com um hiato de cinco anos na memória. — Cooper sequer desviava o olhar das telas. — Chega a parecer uma obra de arte, mas está perto de se tornar uma catástrofe. Santa Audrey, ela nunca ignora seus instintos. A garota será uma médica sem igual. 

— Temos que contar para Addison. 

—  Sawyer  vai  desembarcar  no  meio  do  caos,  mas  ele  vai entender. 

Descemos juntos e a encontramos sentada no chão com Zoe. 

Peguei  minha  filha  no  colo  enquanto  Cooper  sentava  à  sua  frente, segurando  ambas  as  mãos  e  explicando  o  que  fizemos.  Não  foi nenhuma  surpresa  ela  começar  a  chorar  quando  ele  disse  que precisava  de  uma  cirurgia  com  urgência.  Fiquei  ao  seu  lado  e  a abracei apertado, imaginando a dor e confusão. 

Depois  de  muita  conversa,  voltamos  para  o  andar  da neurologia e Addison autorizou a cirurgia. Cooper saiu para preparar o paciente e a si mesmo. Enviei uma mensagem para Jules e Jace. 

Liguei para Meredith enquanto Audrey pedia desculpas à tia por ter agido em suas costas. Minha sogra não estava chateada. Conhecia aquele sentimento. Era  culpa. 

—  Você  vai  ficar  com  a  Tia  Audrey  enquanto  ligo  para  o papai. — Entreguei Zoe. Sawyer iria surtar. Liguei por chamada de vídeo porque queria ver seu rosto, mas antes enviei uma mensagem que era urgente. Ele apareceu na tela com a expressão preocupada. 

— Zoe está bem, eu estou bem, mas…

—  O que aconteceu? É o meu pai? 

—  Nós  descobrimos  que  seu  pai  precisa  de  uma  nova cirurgia.  Eu  o  submeti  a  um  exame  que  custará  muito,  mas,  foi necessário  antes  do  teste  clínico.  Ele  tem  tumores  graves  agora, provavelmente  não  foram  visíveis  nos  demais  exames  pela localização — comecei a falar com cuidado. — Audrey tinha certeza de que ele foi diagnosticado erroneamente. Comparamos com HPN

e…

—   Impossível,  essa  hipótese  foi  descartada  duas  vezes  —

ele rebateu, meio irritado. 

— Não é impossível. Cooper acabou de confirmar, porém, o que  nos  preocupa  não  é  o  HPN.  Independentemente  disso,  ele precisa de uma cirurgia de emergência. 

—  O quê? Por quê? Não me esconda nada. 

Enviei para ele tudo que tinha até aquele momento. 

— Sua mãe está muito fragilizada e autorizou a cirurgia. Eu não  sei  que  horas  vai  começar,  ainda  será  necessário  passar  por todo o processo que estamos acostumados. 

—   Estou  indo  para  o  hotel  buscar  minhas  coisas  e  tentar pegar  o  próximo  voo.  Diga  a  Cooper  para  não  me  esperar  chegar, ok? E por favor, fique com a minha mãe. 

—  Eu  quero  que  você  fique  calmo  porque  não  posso  ficar nervosa com você também. Só posso lidar com um Sawyer por vez

— disse e ele assentiu, chorando. — Vai ficar tudo bem. Eu te amo. 

Voltei  para  onde  Addison  estava  e  Meredith  a  abraçou apertado.  Joshua  estava  sentado  na  poltrona  de  frente.  Cooper passou e disse que estava esperando seus exames pré-operatórios ficarem prontos e o levaria para a cirurgia. Jace e Jules chegaram, sentando-se conosco também. 

Naquele  momento,  não  éramos  médicos,  sentamos  naquela sala de espera por longas horas, com o coração na mão, com medo e  muita  tensão,  sem  segurar  a  preocupação  que  transbordava  em lágrimas, como uma família de qualquer outro paciente. 

Éramos  apenas  uma  família.  No  dia  seguinte,  voltaríamos  a salvar vidas. 

Oito horas mais tarde, com meu pai ao meu lado e segurando Zoe  adormecida,  Cooper  saiu  chorando  pelas  portas  que  davam para  a  sala  de  cirurgia.  Nós  ficamos  de  pé,  esperando  ouvir  a notícia. Addison deu alguns passos à frente. 

—  Ele  está  bem  —  Cooper  anunciou  e  chorou.  —  Foi  tudo bem. Tivemos algumas complicações, mas foi tudo bem. Está indo para o  pós-operatório. 

Addison o abraçou apertado, agradecendo muito. 

Chorei com o braço em Audrey, que mal se continha de pé. 

Joshua  e  Meredith  poderiam  ser  confundidos  com  um  só. 

Normalmente  os  homens  não  gostavam  de  chorar  porque  se sentiam  fracos.  Meu  noivo  não  tinha  problema  nenhum  em  expor

seus  sentimentos,  fosse  raiva,  fúria,  tristeza  ou  dor.  Ele  era extremista em tudo. Joshua estava em frangalhos. 

— Obrigada, Liz — Audrey sussurrou, me apertando. 

— O que eu fiz? 

— Acreditou em uma interna louca que só queria salvar o tio. 

— Você não é só uma interna pra mim, mas não conte isso aos outros — sussurrei e ela sorriu, secando o rosto. 

Sawyer parou na porta da sala de espera, deixando sua mala cair no chão e por um momento, pela sua expressão, ele entendeu tudo  errado.  Corri  em  sua  direção,  acalmando-o.  Puxei-o  para  os meus braços, contando as boas novas. Ele parou, com lágrimas nos olhos e apenas balançou a cabeça, agradecendo baixinho que o pai estava bem. 



A hidrocefalia de pressão normal (HPN) é uma condição neurológica decorrente do acúmulo de líquido cefalorraquidiano (LCR) no cérebro e aumento dos ventrículos cerebrais. 



Capítulo Cinquenta e Um

 Sawyer

Senti as mãos de Liz no meu braço e me virei, abraçando-a enquanto observávamos meu pai entubado em seu quarto da UTI. 

Analisei  cuidadosamente  todos  os  exames  dele  e  vi  que Cooper fez uma excelente cirurgia. Foi muito difícil emocionalmente para todos nós, mas para ele, foi uma grande responsabilidade em mãos. Por anos, tio Joshua insistiu em procurar mais opiniões e eu e  minha  mãe  não  aguentávamos  mais  ter  esperança.  Era complicado lidar com médicos e nós quase o perdemos. 

Beijei a testa de Liz. Alguns minutos atrás ela estava nervosa que eu estivesse chateado por ter agido por minhas costas, mas eu não  fiquei  e  não  ficaria.  Ela  tinha  uma  boa  intenção  e  estava ajudando Audrey. 

— Vamos para casa. Seu pai não vai acordar agora. 

— Eu sei, mas eu quero estar aqui quando ele acordar. 

— Não vai ser hoje. Cooper disse que vai mantê-lo assim até amanhã  à  tarde.  Sua  mãe  está  muito  nervosa,  ela  vai  dormir  em casa e Ferguson irá ficar. 

Dei um aceno e voltei a olhar para o meu pai. 

— Leve Zoe para casa. Eu vou encontrar com vocês depois. 

Liz suspirou e se afastou. Ela estava preocupada, mas queria estar ali quando ele abrisse os olhos. Sentei-me em uma cadeira do lado de fora do quarto e Cooper me deu um copo de café. Ficamos em  silêncio  por  longas  horas  até  que  Jules  começou  a  ligar  e Cooper disse que passaria a noite, então decidi que também ficaria. 

Estava tarde e não adiantaria nada ligar para Liz, que se não fosse por  Zoe,  estaria  ali  comigo,  mas  a  nossa  menina  precisava descansar. 

— Sawyer Reedburn? — Um garoto de entrega perguntou no andar e me levantei. — Sua esposa mandou entregar isso aqui —

ele  explicou  e  peguei  as  pizzas,  bolinhos  recheados  e  garrafas  de

suco.  Dei  uma  nota  de  gorjeta  ao  rapaz,  porque  o  pedido  estava pago. 

Cooper  me  ajudou  a  levar  as  coisas  até  uma  salinha  e  nós comemos  ali.  Liz  sabia  que  eu  não  ia  voltar  para  casa.  Não  podia estar em nenhum outro lugar a não ser ao lado do meu pai. Cooper estava ciente de que poderia ter efeitos colaterais e talvez sequelas por toda a vida, mas havia a chance de que ele voltasse a ser quem era.  Uma boa chance.  

Eu me apeguei a essa expectativa durante toda a noite. 

Meu pai passou a madrugada inteira com sinais vitais bons e respondendo aos estímulos físicos. De manhã cedo, tomei banho e troquei de roupa para meu scrub e jaleco. Desci para a cafeteria e ouvi um  “amomamãe”  muito conhecido, que me acordava na maioria das  madrugadas.  Virei-me,  procurando-as  e  encontrei  Liz estacionando  o  carrinho  ao  lado  de  uma  mesa.  Zoe  estava  me chamando. 

Liz  não  me  viu,  distraída  com  sua  bolsa,  tirando  o  celular. 

Jules  chegou  e  ajoelhou  em  frente  a  Zoe,  brincando,  mas  ela continuou a me gritar. Audrey também chegou na mesa, assim como Ângela.  Liz  olhou  para  Zoe,  finalmente  entendendo  e  olhou  para mim, abrindo um sorriso lindo. Eu fui até elas, com saudades. 

— Bom dia, amor da minha vida. — Ela beijou meus lábios. 

— Como foi a sua noite? 

— Ele não acordou ainda, vou ficar verificando-o de tempos em tempos. Como foi a noite com ela? 

—  Fez  a  festa  da  madrugada.  Não  consegui  comer,  estou enjoada do tanto que fiquei preocupada. 

— Ela comeu? Você está bem? 

— Vou ficar bem, só com fome e preocupada. É claro que ela comeu  ou  ninguém  estaria  ouvindo  qualquer  coisa  a  não  ser  seus gritos. — Liz começou a rir e pedimos nosso café da manhã. Peguei meu bebê no colo. 

— Você não deixou a mamãe dormir, foi? 

Ela  gritou  e  ficou  em  pé,  pulando  e  se  apoiando  nos  meus ombros.  Beijei-a  na  bochecha  e  a  coloquei  sentada,  começando  a comer, tentando segurar sua mão que parecia querer derrubar tudo ao redor. Ela ficou em pé, apoiada na mesa, jogando-se para frente e tentando derrubar os cafés alheios. Jules a filmou diversas vezes porque se contássemos para quem a viu chegar no hospital que ela estava em uma fase terrível, ninguém iria acreditar. 

—  Você  coloca  o  que  no  leite  dessa  garota?  Mason  é  bem calminho,  ele  mexe,  ri,  coloca  as  coisas  na  boca,  mas definitivamente fica quieto — Jules disse e Zoe puxou o cabelo dela. 

— Isso dói, pentelha! 

— Zoe, não pode! — Liz disse de forma severa e ela parou, olhando  como  se  não  tivesse  feito  nada.  —  Não  pode  —  repetiu com firmeza e Zoe soltou o cabelo de Jules. Ela começou a mexer no  prato  de  bolinho,  falando  a  sua  língua  com  Liz.  —  Já  sabe disfarçar que levou uma bronca. 

—  Vocês  pretendem  começar  a  trabalhar  em  algum momento?  —  Joshua  passou  meio  irritado  e  várias  pessoas levantaram. Audrey engoliu o café e foi correndo para o elevador. 

— Ele e Meredith tiveram uma discussão para o andar inteiro ouvir sobre a aposentadoria dele — Jules fofocou. 

— Ele não vai se aposentar tão cedo. 

— Acho que a minha tia está forçando a barra — murmurei, segurando Zoe para que ela não se jogasse de vez na mesa. 

— Olha, eu não quero ser a grosseira aqui, mas ser Diretor deste  hospital  é  o  auge  da  carreira  do  seu  tio  —  Liz  disse  e encolheu  os  ombros.  —  Ele  é  um  bom  médico,  tratou  de  pessoas famosas,  mas  não  tem  nenhum  prêmio  na  estante,  um  consultório muito procurado ou grandes arquivos usados em faculdade. O auge da  sua  carreira  é  dominar  este  hospital  de  mais  de  dez  andares, muito  populoso  e  cheio  de  pessoas  atravessando  o  país  para  ser atendido. A emergência é a maior da região. Por que ele vai perder isso? 

— Verdade — concordei e olhei no meu relógio. — Vou subir e olhar meu pai. — Liz pegou Zoe e a colocou no carrinho. — Você vai fazer o quê? 

—  Deixá-la  no  consultório  de  Meredith  e  fazer  umas impressões no laboratório de pesquisa. Não vou demorar. 

—  Não  seria  melhor  ficar  em  casa?  É  um  hospital...  —  Eu ficava desconfortável com Zoe no hospital. Ela me deu um olhar que eu conhecia como  “é melhor calar a boca”.  

— Não vou colocar a minha filha em risco. 

— Eu só quis dizer que é um ambiente…

—  Hospitalar.  Eu sei o que você quis dizer, mas eu não sou tola.  Zoe  não  iria  subir  e  não  vou  discutir  isso  com  você.  Não  se preocupe,  nós  nos  vemos  mais  tarde  —  ela  retrucou  e  pegou  a bolsa. 

— Não precisamos brigar por causa disso…

— Nós não estamos brigando. Eu só não sou irresponsável a esse ponto e você também sabe muito bem disso. Certo? 

—  Ok.  Foi  um  comentário  infeliz,  mas  eu  só  estava  sendo cuidadoso. 

— Tudo bem. — Abriu um sorriso seco, virando-se na direção oposta ao consultório da minha tia. Ela estava muito puta e foi  meio do nada. 

— Você não precisa ir embora por causa disso — falei, indo atrás dela. 

— Eu acho que preciso. 

Respirei fundo e ela empurrou o carrinho em direção à saída. 

—  Se  ajuda,  a  menstruação  dela  está  atrasada  —  Jules sussurrou  e  eu  a  olhei.  —  Ela  acordou  cuspindo  fogo  hoje.  Ah,  eu dormi  na  sua  cama.  —  Ela    sorriu  e  eu  bufei.  —  Zoe  fez  uma pequena  festa  de  madrugada  e  Liz  acordou  como  se  fosse  outra pessoa. Eu a conheço. Ela não está de TPM. Ela está atrasada. 

— Isso é o que eu acho? 

 — Não mencionei nada com ela, mas sim, eu acho. 

— Porra! — Dei um salto e várias pessoas me olharam. — Eu recebi a glória de Deus! — Disfarcei e saí rapidamente dali. 

Enviei uma mensagem para Liz e ela visualizou, começou a digitar  logo  em  seguida.  Disse  que  estava  chateada  porque  queria ficar e eu parecia não querer a presença dela, que jamais colocaria Zoe em risco ou em contato com alguém diretamente doente. Seria melhor  apenas  pedir  desculpas.  Ela  respondeu  que  não  voltaria porque ia trabalhar nos prontuários pelo sistema e enviar relatórios para Joshua. 

Fechei meus olhos, cansado e a deixei quieta, era a melhor alternativa. 

Parei no quarto do meu pai e ele ainda estava dormindo. Tio Joshua  estava  lá.  Ele  olhou  o  telefone  celular  e  abriu  um  meio sorriso. 

— Alguém está um pouco irritada hoje. 

Liz deveria estar cuspindo fogo com todas as pessoas ao seu redor. 

—  Sinto  muito  por  nunca  ter  te  ouvido  sobre  procurar  outra opinião depois de todos aqueles testes. 

— Eu sempre senti que havia algo, mas nunca pude provar, então, estamos na mesma. Estou feliz que agora temos a esperança de tê-lo de volta — ele disse e seu telefone vibrou de novo. — Não acredito que Elizabeth conseguiu! 

— O quê? 

— O NY Times está vindo ao hospital para fazer uma matéria de primeira capa com a ala da pediatria! Nós teremos uma matéria de duas páginas e destaque online. — Ele me entregou o telefone, mostrando  o  e-mail  do  editor  do  jornal,  querendo  marcar  um encontro e fazer uma exclusiva. 

—  A  determinação  da  Liz  é  algo  que  eu  não  tenho  como decifrar.  —  Devolvi  o  telefone.  —  Tenho  que  subir,  vou  conversar com a família de um paciente. 

— Você não está de licença? 

— Tiro um dia a mais. 

Passei  o  dia  enviando  mensagens  para  Liz,  mas  ela  estava me irritando ao visualizar e não responder. Perguntei a Jules se ela estava  falando  algo,  mas  ela  também  não  respondia.  Decidi  ir  em casa na hora do almoço. Entrei e tudo estava um silêncio. Subi e o quarto de Zoe estava vazio. Abri a porta do nosso quarto e as duas estavam  dormindo.  A  tela  do  telefone  estava  aberta  na  nossa conversa,  era  por  aquele  motivo  que  estava  visualizando  sem responder. 

Zoe  estava  toda  encolhida  em  Liz  e  protegida  pelo  braço dela. 

Deitei atrás de Liz e beijei seu pescoço. 

— Você está descontaminado? — perguntou sonolenta e eu ri. 

— Quantos dias? 

—  Jules  fofoqueira.  Ela  acha  que  é  só  alguns  dias,  mas  na verdade, são três semanas. 

—  Porra,  Liz.  Vamos  fazer  um  teste!  —  sussurrei,  me contendo para não gritar. 

— Não preciso. — Ela sorriu, seu olhar disse tudo e beijei sua boca.  —  Nós  já  temos  uma  que  dá  trabalho.  Vai  ser  divertido  ter uma companhia. 

— Eu também acho. Foi meio chato crescer sozinho. 

— Mesmo que seja para brigar. — Olhei para Zoe dormindo pacificamente. 

— Volte para o hospital comigo. 

—  Não  vou  acordá-la.  Ela  almoçou  e  dormiu.  Acho  que  ela vai  ser  expulsa  da  creche  ou  eles  terão  que  contratar  uma professora  extra  por  toda  a  energia  que  ela  tem.  —  Nos  viramos para  ela.  —  Quando  seu  pai  acordar,  me  liga  —  pediu  e  a  beijei novamente. — Não trabalhe muito porque talvez ele acorde e você terá que deixar o andar para ficar com ele. 

—  Já  encerrei.  Tem  certeza  de  que  não  quer  vir  agora?  Eu não estava falando que você era irresponsável mais cedo, foi só um comentário. É claro que te quero comigo lá, sua boba. — Rolei para cima dela e beijei sua boca com vontade. Ela fechou as pernas ao redor da minha cintura. — Nada de um amasso na frente do nosso bebê adormecido. 

— Ou do que está na barriga. 

— Não me mate, Liz. Vamos fazer um teste para ter certeza. 

— Depois que seu pai acordar. 

— Combinado. Eu te amo. Volto daqui a pouco. 

— Eu também te amo. 

 Liz  estava  grávida.   Meu  coração  faltava  explodir  no  peito tamanha  alegria,  mas  eu  ia  deixar  para  explodir  quando  tivesse  a confirmação em mãos. 



Capítulo Cinquenta e Dois

 Sawyer

Cooper  fez  sinal  para  entrar  e  cada  um  foi  para  um  lado. 

Sentamos e esperamos por quase uma hora, até ele começar a se mexer lentamente e suas pálpebras se agitarem. Ele abriu os olhos e  franziu  o  cenho,  olhando  por  um  longo  tempo  antes  de  se  virar, procurando  por  alguém.  Ele  reconheceu  minha  mãe  e  moveu  os dedos. 

— Addison? O que aconteceu? Sofri algum acidente? — Ele moveu  os  lábios  cansados  e  ela  começou  a  chorar.  —  Não,  baby. 

Não  chore.  Só  estou  sentindo  uma  dor  de  cabeça.  O  que aconteceu? Cadê Sawyer? 

— Qual é a última coisa que você lembra? — ela perguntou com suavidade. 

—  Eu  não  sei.  Um  jantar  com  almôndegas  e  sei  lá,  vem várias  coisas  na  minha  mente.  —  Ele  tossiu  um  pouco  e  virou-se para mim. — Ei, garoto! Não te vi aí. O que aconteceu comigo? 

—  É  uma  longa  história.  —  Peguei  sua  mão  e  beijei.  Meus olhos transbordaram com lágrimas e ele ficou confuso. 

—  Parece  que  eu  não  tenho  lugar  nenhum  para  ir,  então, podem me contar. — Ele sorriu e Cooper apareceu na porta. — Ei, olha o meu outro garoto! Cadê o seu chefe? 

— Joshua? 

— Não. Qual é o nome dele mesmo? 

— Eu sou o atendente agora. — Cooper parou do lado dele. 

—  Preciso  fazer  uns  testes,  então,  colabore  comigo  e  não  faça piadas  —  pediu  com  um  risinho,  mas  sua  voz  estava  embargada. 

Ele fez todos os testes, minha mãe observou atentamente e quase pulou  no  lugar  quando  meu  pai  respondeu  a  eles  muito  bem.  —

Excelente! 

—  O  que  está  acontecendo?  Querida,  pode  me  dizer!  Eu aguento! 

Minha  mãe  olhou  pra  mim  e  assenti.  Cooper  ficou,  caso  a reação  do  meu  pai  fosse  completamente  física.  Comecei  a  contar quando  vi  que  minha  mãe  estava  com  dificuldade  de  falar.  Fui  o mais  calmo  e  conciso  possível.  Ele  ficou  me  olhando,  prestando atenção nas minhas palavras e chorou quando informei que passou cinco anos fora de sua vida. 

Tremendo, segurou a mão da minha mãe, pedindo para que ela  ficasse  calma  e  eu  continuei  resumindo  o  que  aconteceu  com ele,  basicamente,  sem  entrar  em  detalhes  com  o  que  aconteceu com  a  família.  Ele  ficou  em  silêncio  quando  parei  de  falar. 

Assimilando tudo. Deveria ser muito difícil entender o que perdeu. 

Enviei  uma  mensagem  para  Liz  saber  que  ele  estava acordado. 

— Querida, não chore. Não foi culpa sua. 

Mamãe só balançou a cabeça. 

— Por que eles não entram? — ele perguntou e vi meus tios com Audrey parados na porta. — Aconteceu algo mais? 

Sinalizei  para  que  eles  entrassem  e  ele  ficou  muito  feliz  em ver  todo  mundo.  Tio  Joshua  atualizou  meu  pai  sobre  sua  vida  e  o hospital  nos  últimos  anos,  tia  Meredith  também  contou  algumas partes  e  papai  se  deliciou  completamente  quando  Audrey  contou que era uma interna do hospital e estava interessada na neurologia, para a felicidade de Cooper. 

—  Você  ainda  está  com  aquela  garota?  Qual  o  nome  dela? 

Bryce? 

— Não. Nós nos casamos e nos divorciamos. 

Liz estava do lado de fora com Zoe. 

—  Quem  é  a  mulher  bonita  com  um  bebê  lá  fora?  —  Ele olhou com interesse. — Eu conheço aquela criança. 

—  Minha  noiva  e  minha  filha.  —  Fiz  sinal  para  que  Liz entrasse. Meu pai beliscou minha mão que estava perto da dele. —

Ai! O que é isso? 

— O que eu te disse sobre engravidar uma garota antes de casar? — ele brigou e nós rimos, levantando e ficando perto de Liz. 

— Pai, essa é Elizabeth Nichols, minha noiva — apresentei e Liz sorriu, apertando a mão dele levemente, ele ainda estava meio fraco.  —  E  a  nossa  filha,  Zoe.  Eu  não  a  engravidei  antes  de casarmos, é outra história longa. 

— Eu simplesmente conheço vocês duas de algum lugar. 

Liz e eu trocamos um olhar e não falamos nada. 

—  Acho  que  esse  encontro  é  muito  emocionante,  mas também  é  muita  informação  para  um  único  dia  —  Cooper  disse  e olhou no relógio. — Vamos com calma. 

Um  a  um  foi  se  despedindo  em  um  clima  de  felicidade  e incredulidade  por  ter  meu  pai  de  volta  depois  de  tanto  tempo.  Liz levou Zoe consigo e minha mãe, que ainda chorava abraçada com tia Meredith. Ele me cutucou e apontou para a minha mãe. 

— O que ela tem? Esse tempo todo, ela teve outra pessoa? 

Sua preocupação de ter perdido a minha mãe quase me fez gargalhar. 

—  Não.  Ela  passou  os  últimos  anos  vivendo  o  tempo  todo para você. A doença foi muito difícil e ela te perdeu. Conhecendo-a como a conheço, está se culpando. 

—  Conheço  a  medicina,  nem  sempre  acertamos,  é  uma ciência em constante evolução. 

—  Não  quero  nem  dormir  por  medo  de  acordar  amanhã  e isso ser um sonho. 

— Também espero que não seja um sonho — ele falou, ainda olhando para a minha mãe. 

— Eu vou para casa ficar com as minhas meninas e você vai ficar  sozinho  com  ela  —  ele  assentiu,  parecendo  sonolento.  —

Amanhã cedo estou aqui. 

Sinalizei para que minha mãe voltasse e ela limpou o rosto. 

Eu saí e dei um beijo nela, pedindo para que deixasse a tristeza de lado e ficasse feliz. Liz estava brincando com Zoe no canto. 

—  Diga  oi  para  o  papai  —  Zoe  gritou  seu   “amomamãe”   de sempre. — Ele não é a mamãe, amor. Mamãe sou eu. Ele é o papai. 

—  Amomamãe! — Zoe me chamou e a peguei no colo. 

— Papai, amor. Tudo bem, eu sei, a mamãe é mais legal. 

— Ela vai falar mamãe primeiro. — Liz pegou as bolsas e eu ri. 

— Quer fazer uma aposta? 

— Você sabe que não pode apostar comigo. 

— Ah, é uma aposta! 

Entramos no elevador e fiquei repetindo a palavra papai com determinação.  Descobri  que  a  minha  filha  tinha  a  mesma determinação de repetir o seu jeito de falar mamãe igualmente. Liz estava deliciada e era impossível não notar a ligação especial que elas  haviam  desenvolvido.  Elas  estavam  diferentes,  mas  Liz  se tornou outra pessoa. 

Ainda paranoica, querendo saber de tudo e todas as coisas, também  desenvolveu  milhares  de  transtornos  para  guardar  as coisas  de  Zoe,  comprou  diversos  livros  de  maternidade  e  quando encontrava  algo  que  discordava,  jogava  o  livro  de  lado  e  seguia fazendo  o  que  queria.  Guiada  pelos  instintos,  cérebro  na  ponta  da língua, desafiante, mas totalmente maternal. 

Mãe  era  um  estado  de  espírito  eterno  que  nem  sempre  era acionado com uma gestação. 

Chegamos em casa e o jantar já estava pronto. 

— Escrevi um artigo, será que pode dar uma lida e corrigir o que encontrar de errado? 

— Imprime, estou velho, prefiro ler no papel. 

—  Eu  acho  que  devemos  ir  ao  oftalmologista,  não  é  a primeira vez que reclama de não conseguir ler na tela. 

— Mamãe é exagerada. Implicante. Ela acha que estou velho

— falei com Zoe. 

Liz passou por mim e deu um tapa na minha nuca, apontando para a mesa. Levantei Zoe e senti o familiar cheiro de fralda cheia. 

— O que seu pai falou logo que acordou? 

— Acho que a ficha dele não caiu. A  minha ainda não caiu. —

Segui  atrás  dela  e  vi  que  ela  parou  um  pouco,  perdida  em  sua cabeça. Deitei Zoe para trocar a fralda. — Olá? 

— Estou pensando no quanto o cérebro humano é incrível. É

uma máquina que temos muito a desvendar! Será que ele vai gostar de mim? 

—  Claro  que  vai!  Eu  não  te  contei  ontem  porque  não  deu tempo.  A  Universidade  de  Chicago  me  ofereceu  um  cargo interessante.  Eles  querem  que  eu  chefie  um  projeto  da  turma  do último ano do próximo ano letivo. 

— Teremos que nos mudar? — Ela ficou meio receosa. 

— Não. Precisarei ir lá de tempos em tempos, eles enviarão material por e-mail e algumas conferências serão online. 

—  Financeiramente  é  uma  boa  oportunidade  além  de academicamente? 

— Vai ser bom assumir um projeto que não tenha nada a ver com o hospital, abrir os horizontes e meu currículo. 

— Aceite a proposta. — Ela ficou animada e se levantou. —

Vou  pegar  um  vinho  para  brindarmos!  Podemos  nos  organizar  de Zoe  e  eu  irmos  com  você  algumas  vezes  e  emendar  em  alguma viagem em seguida. 

Peguei uma taça de vinho branco. 

—  Sucesso  ao  nosso  casamento,  carreira  e  filhos.  —

Brindamos e antes de beber, a beijei. Ela só deu um golinho antes de deixar a taça de lado. 

— Recebi um e-mail interessante hoje. — Sentou-se no meu colo.  —  A  editora  do  NY  Times  me  procurou  querendo  fazer  uma matéria completa sobre a pediatria do hospital. 

—  Parabéns!  Mas  eu  já  sabia.  Meu  tio  me  contou  com alegria. 

—  Estou  me  sentindo  realizada.  —  Ela  estava  muito orgulhosa  de  si  mesma.  —  Vamos  colocar  essa  mocinha  para dormir. 

— E se você estiver grávida? 

Ela  me  deu  uma  olhadinha  antes  de  subir  a  escada  e  foi direto para o quarto. Ela estava grávida e já sabia. Maldita.  Por que estava  me  torturando?   Lavei  a  louça  e  guardei  tudo.  Subi  e  ela estava  terminando  de  vestir  Zoe,  que  já  coçava  os  olhinhos  com sono.  Minha  linda  garotinha  logo  adormeceu  ao  ponto  de  soltar  a chupeta. Ela mudou tudo e trouxe alegrias infinitas à minha casa. 

Eu  era  capaz  de  fazer  Liz  feliz  a  cada  dia,  mas  nada  se comparava à alegria dela e a mulher que se tornou após Zoe. 

Coloquei-a no berço com sua girafinha favorita do lado, deixei o abajur na luz mais baixa e puxei mais um pouco a sua porta. Voltei para o quarto já tirando a minha roupa. Liz estava deitada com sua camisola e eu entrei no chuveiro rapidamente, voltando nu mesmo e ela riu, ficando de joelhos na cama, puxando-me em sua direção. 

Beijei-a  e  desci  minhas  mãos  para  sua  bunda,  apertando-a. 

Com  cuidado,  empurrei-a  para  trás  e  me  acomodei  entre  suas pernas, dominando sua boca. 

— Nós vamos ter um bebê? 

Ela  não  me  respondeu,  apenas  nos  virou  na  cama  e  tirou  a camisola.  Começamos  um  amasso  gostoso,  ela  estava  excitada  e sem  querer  conversar.  Com  um  sorriso  safado  e  delicadeza,  me conduziu para dentro. Nós dois gememos. Nossa conversa ficou em apenas gemidos e respirações pesadas por boa parte da noite. Caí de lado, ofegante, segurando-a e ela sorriu, dando-me um beijo. 

—  Vamos  estar  acabados  amanhã  —  falou  com  uma risadinha  e  olhamos  no  relógio.  Zoe  iria  acordar  em  breve.  Nós levantamos  para  o  chuveiro  e  no  momento  em  que  saímos,  ela chamou do quarto, chorando. — Oi, meu amor. 

Desci  e  preparei  a  mamadeira,  encontrando  Liz  sentada  na poltrona,  conversando  com  Zoe,  que  mesmo  sonolenta,  ria  e conversava de volta. Ela aceitou a mamadeira na primeira tentativa. 

Sempre  acordava  faminta  quando  não  comia  todo  seu  jantar  e  só queria  brincar  ultimamente.  Balançando  Zoe  na  poltrona,  que também era uma cadeira de balanço, Liz sorriu pra mim. 

— Está preparado para ter mais noites disso? 

— Do quê? Acordar e fazer mamadeira? 

—  Sim,  mas  em  jornada  dupla  —  ela  sussurrou  e  esperou minha  reação.  Oh,  Deus.  Ela  estava  grávida!  —  É,  você  me engravidou. — Eu a abracei apertado. Zoe reclamou. — Só queria que você soubesse que teremos isso e mais um pouco no próximo ano. 

Quando Zoe dormiu de novo, levei-a para o berço e peguei a mão de Liz, rebocando-a para fora do quarto em direção ao nosso. 

Fechei a porta e a ergui no colo, rindo. Abri seu roupão e beijei sua barriga, muito feliz e sem conseguir me controlar. Ela ria e chorava ao mesmo tempo. 

— Desconfiei depois que Jules comentou que eu estava com absorventes acumulados no banheiro, mas deixei de lado. Quando saímos para tomar café, eu estava surtando mentalmente e arrumei aquela pequena briga pra vir embora para casa — confessou e me levantei, cruzando os braços. 

—  Cretina!  Eu  fiquei  todo  nervoso  querendo  me  desculpar com você. 

—  Eu  sei,  mas  em  minha  defesa,  eu  estou  grávida.  —

Encolheu  os  ombros  e  eu  ri,  abraçando-a.  —  Sabe  o  que  é  mais legal?  Não  senti  medo  ou  culpa.  Apenas  me  senti  muito  feliz  e contei  a  Zoe.  Eu  não  sei  se  ela  entendeu  o  que  vem  por  aí,  mas bateu palminhas e me deu um sorriso. Seremos pais mais uma vez. 

 Sim, mais uma vez. 

— Sawyer Reedburn, você mudou a minha vida. 

— E você a minha. Eu te amo. 



Capítulo Cinquenta e Três

 Elizabeth

Sawyer  fechou  a  mala  lotada  com  muitas  coisas  para nossa  temporada  em  Hampton.  Zoe  estava  no  meu  colo, observando-o  atentamente,  já  sabendo  que  iríamos  passear  de carro. Era um misto de querer chorar por ficar presa à cadeirinha e alegre por sair de casa. Ela sacudiu as pernas, prendi o cinto e não levou  mais  do  que  dez  minutos  para  finalmente  sairmos  de  casa. 

Meu  vestido  de  noiva  e  todos  os  demais  itens  do  casamento  iriam com minha sogra. 

Eu  queria  ter  certeza  que  tudo  correria  bem.  Nós  não anunciamos para nossa família que estávamos esperando mais um bebê.  Apenas  Jace  e  sua  auxiliar  sabiam.  Fiz  todos  os  primeiros exames  e  estava  tudo  bem,  o  tempo  turbulento  nos  deu  mais  um filho,  reforçando  que  aquela  tempestade  era  para  nos  unir  ainda mais. Entendi como um propósito para minha vida. Passei, superei e venci. 

Zoe me entregou sua girafinha favorita, dei-lhe um pouco de água  e  ela  sorriu.  Beijei  sua  bochecha.  Minha  menininha  fofa. 

Daquela  vez,  não  teve  choro,  ela  adormeceu  por  todo  o  caminho. 

Sawyer  estacionou  na  garagem,  eu  a  tirei  primeiro  e  ele  não  quis ajuda  para  descarregar  as  malas.  Deitei  Zoe  em  seu  berço, admirada  com  o  quarto  lindo  que  Addison  preparou  ali.  Eu  cedi  e pedi ajuda, afinal, não podia dar conta de tudo. 

—  Tudo  pronto?  —  Quis  saber  ao  descer  e  encontrá-lo  na sala. 

— Sim. William passou por aqui, tem os vinhos do seu pai na adega e os pães sem glúten do Peter. — Sawyer abriu os braços e me refugiei ali. — Eles devem chegar para o jantar. Quer adiantar a comida enquanto ela dorme? 

—  Vou  deixá-la  descansar  bastante,  é  bem  provável  que tenha  barulho  nessa  casa  até  tarde.  Eu  quero  que  ela  aproveite muito. — Ajeitei a gola da camisa dele. — Vamos para a cozinha. 

Para  a  primeira  noite,  preparamos  filés,  batatas  assadas  e muito  vinho.  Sawyer  me  puxou  para  dançar,  Michael  Bublé  tocava em meu telefone e ao olhar para seu rosto, percebi que a cada novo dia,  eu  me  apaixonava  ainda  mais  por  ele.  Segurei-o  em  meus braços, parei de me balançar e ele ficou confuso. 

— Está tudo bem? Ficou enjoada? 

— O bebê tem sido gentil comigo até o momento. Apenas…

— O que foi, Liz? 

— Apenas apaixonada pelo homem que me abordou em um bar, fez um mapa fajuto em um guardanapo e me deu o melhor beijo da vida. 

Sawyer  abriu  um  sorriso  lento,  e  aos  poucos  as  covinhas foram aparecendo. Fiquei na ponta dos pés e beijei seus lábios. Nós nos separamos quando ouvimos os barulhos dos carros. Ele olhou para  a  porta,  ansioso.  Era  a  primeira  vez  do  pai  dele  fora  do hospital.  Corremos  para  atendê-los  e  imediatamente,  precisei  lutar com a vontade de chorar em ver meu sogro de pé, postura ereta e uma  expressão  doce.  Eu  entendia  porque  todas  as  mulheres acabavam apaixonadas por ele. 

Assim  como  meu  noivo,  o  pai  dele  era  simplesmente  lindo. 

Eu  estava  muito  orgulhosa  de  vê-lo  de  mãos  dadas  com  minha sogra.  Ainda  andando  devagar,  eles  pararam  na  nossa  frente. 

Sawyer abraçou o pai apertado, sem soltar. 

— Oi, minha menina. — Addison me abraçou também. 

— Você está bem? 

— Estou, sim, nunca me senti tão feliz. Meu marido de volta, meu filho casando, sendo avó…

—  Como  você  sabe?  —  Eu  soltei,  pronta  para  brigar  com Sawyer por ser linguarudo. 

— Zoe? — Addison rebateu confusa e eu fiquei com o rosto quente. Pensei que ela estivesse falando sobre o bebê. — Liz? 

—  Estou  de  dez  semanas  —  confessei.  Não  conseguia esconder nada da minha sogra, era impressionante o quanto ela me

conhecia. 

Sawyer  soltou  uma  gargalhada  e  seus  pais  pularam  juntos, me  agarrando  ao  mesmo  tempo,  fazendo  uma  grande  festa  pela notícia  do  bebê.  Addison  começou  a  chorar,  o  que  fez  com  que minhas  lágrimas  também  caíssem  e  rapidamente  eles  tentaram acalmar nossos ânimos. 

—  Ela  tem  chorado  por  qualquer  coisa  —  Sawyer esclareceu. 

—  Sua  mãe  nunca  mais  parou  de  chorar  depois  que  você nasceu. — Seu pai complementou. 

Era uma delícia ouvi-lo falar de qualquer lembrança. Dei um abraço  nele  sem  aviso.  Todos  riram.  Ainda  estávamos  em  pé  na porta  quando  meu  pai  chegou  com  Carlie  e  Peter.  Eles estacionaram  o  carro  ao  lado  e  logo  saíram.  Como  havia  contado para  os  meus  sogros,  mal  esperei  que  subissem  os  degraus  da frente. 

— Papai! Estou grávida! — gritei. Ele parou, abriu os braços e me joguei nele, sendo rodopiada. 

— Parabéns, minha filha! Nossa família vai aumentar! 

A  felicidade  deles  tornou  a  nossa  noite  ainda  melhor. 

Entramos,  esperamos  que  se  acomodassem  nos  quartos  e  nos reunimos  na  cozinha,  preparando  o  jantar.  Eles,  empolgados, começaram  a  beber.  Zoe  acordou  e  ao  invés  de  chorar,  abriu  um sorrisão ao ver os avós. Decidimos passar aqueles dias com nossos pais  porque  eles  sempre  eram  nossos  reforços  sem questionamento. 

Sawyer e eu tínhamos muita sorte. 


***

Dois dias inteiros com nossos pais foi incrível. 

Na  manhã  do  meu  casamento,  acordei  bem  cedo.  Sawyer saiu  da  cama  para  ajudar  a  montar  as  cadeiras  e  todas  as  coisas que faziam parte da decoração. Não contratamos muitas pessoas e contamos com a ajuda dos nossos amigos para fazer parte de cada

momento. Ao invés de um dia de beleza, fiquei no quintal arrumando as mesas, fixando as flores e todos os arranjos da decoração. 

Envolvemos  as  cadeiras  com  os  forros  e  enfileiramos  todas que ficariam na areia para a cerimônia. Meu pai e William cavaram dois grandes buracos para prender com firmeza meu arco de flores, onde um representante da lei nos casaria. 

Logo  que  todas  as  coisas  estavam  sendo  encaminhadas, subi com Jules, Audrey, Ângela, Amber, Carlie, Meredith e Addison para  começar  os  preparativos  femininos.  Era  muita  mulher  no mesmo  quarto,  mas  nos  divertimos  e  rimos  de  todas  as  gracinhas de Zoe. Tomei banho e Audrey secou meu cabelo, escovou e fez o penteado.  Ela  prendeu  a  pequena  coroa  fina  de  pedrinhas  de diamante  no  topo  da  minha  cabeça,  uma  ostentação  que  tinha  de herança da minha avó. 

Jules fez a minha maquiagem simples e com uma ajudando a outra  a  se  arrumar,  ficamos  prontas.  Meu  vestido  era  um  modelo sereia, todo justo até os pés, com uma cauda de tamanho médio. Eu iria  casar  descalça  por  causa  da  areia  funda.  Amber  estava  linda com seu vestido rosa-claro e colocou a coroa de flores na cabeça. 

Minhas madrinhas estavam com vestidos longos, de um azul bem  claro,  tecido  fino,  com  mangas  ciganas  e  lindas  coroas adornando  suas  cabeças.  Eu  não  podia  dizer  quem  era  a  mais bonita. Carlie, Meredith e Addison usavam modelos diferentes, mas com o mesmo tom de amarelo suave. 

Zoe usava um vestidinho rosa e entraria com Peter para levar as nossas alianças. 

Quando  as  meninas  desceram  para  o  meu  pai  entrar,  ele ficou parado na porta com lágrimas nos olhos. Apesar de ser o meu segundo  casamento,  ele  nunca  me  viu  de  noiva  e  nem  esteve presente  na  primeira  vez.  Ele  estava  realizando  um  sonho.  Com cuidado, tirou um colar do bolso e eu reconheci como um dos que minha  mãe  usava  muito  quando  eu  era  criança.  Pensei  que  ela tivesse vendido quando as coisas ficaram ruins. 

— Keith mandou. Ele queria que você usasse hoje — papai explicou  e  virei-me  de  costas,  observando  a  pequena  pedra  em forma  de  gota.  —  Sua  mãe  disse  a  ele  que  eles  nunca  deveriam vender  porque  ela  só  poderia  te  dar  isso  em  seu  casamento.  Ela não entregou na primeira vez, sabemos o motivo, mas tenho certeza de que entregaria agora. 

Abracei  meu  pai  apertado,  confiando  que  a  minha maquiagem  era  realmente  à  prova  d’água.  Jules  sabia  que  eu estava  grávida,  mesmo  que  não  tenha  dito  nada.  Era  assim  que funcionava. Apenas nos olhamos e não precisamos de palavras. Ela previu que meus hormônios me deixariam enlouquecida. 

Com  cuidado,  descemos  a  escada  e  saímos  da  casa  pela lateral.  Quando  cheguei  ao  fim  do  corredor,  a  banda  que contratamos começou a tocar a nossa canção em versão acústica e caminhei,  apaixonada,  emocionada  e  muito  feliz,  em  direção  ao homem  da  minha  vida.  Ele  demorou  trinta  e  um  anos  para  chegar até mim, eu demorei trinta e cinco para chegar até ele. 

E a partir daquele momento, teríamos o para sempre. 

 Estávamos apenas começando. 







Epílogo

 Sawyer

Alguns anos depois. 

De  pé,  aplaudi  minha  linda  esposa  com  sua  barriga  de  oito meses  caminhando  até  ao  palco  e  subindo  os  degraus  sendo apoiada  por  Joshua.  Ela  venceu  um  prêmio  Isobel  pelo  inovador tratamento contra doenças virais em crianças. Sorrindo emocionada, piscou  querendo  afastar  as  lágrimas.  Durante  a  gestação,  ela chorava até se ganhasse um sorvete, dirá um prêmio. Não cabia em mim  o  orgulho  por  aquela  mulher,  a  doce,  inteligente,  tagarela  e despretensiosa Liz, ou melhor, Doutora Nichols-Reedburn. 

Seu discurso foi firme e ela conseguiu a atenção de diversos médicos  para  a  causa,  a  nova  clínica  de  atendimento  infantil  de cunho popular. 

Abracei-a  apertado  e  ela  recebeu  felicitações  de  todas  as pessoas  ao  nosso  redor.  Mal  conseguimos  falar  um  com  o  outro, eram  muitas  pessoas  querendo  um  pouco  da  nossa  atenção. 

Publiquei uma pesquisa que estava fazendo muito sucesso no meio, até  mais  do  que  esperava,  não  era  o  meu  objetivo  inicial  e  jamais imaginei  que  ela  seria  cotada  para  entrar  na  grade  curricular  de alguns programas de residência em cardiologia pelo país. 

Foi uma surpresa agradável. E ouvi diversas vezes da minha esposa  que  eu  deveria  dar  mais  valor  à  minha  competência.  Ela tinha razão. 

Jantamos  e  não  ficamos  para  o  baile.  Liz  estava  com  uma barriga imensa e se cansando com facilidade. Nos despedimos dos meus  tios,  que  ficariam  na  festa.  O  casamento  deles  passou  por uma  onda  muito  ruim  nos  últimos  anos,  mas  depois  que  meu  pai voltou a ser quem era, percebemos que muitos problemas na família diminuíram. 

Não  vivíamos  mais  próximos  ao  hospital.  A  família  cresceu além  do  que  esperávamos  nos  últimos  quatro  anos  e  deixamos aquele  apartamento  como  nosso  local  de  descanso  durante  a

semana,  para  uma  dormida  ou  outra  em  plantões,  quando queríamos  fugir  das  crianças.  Nossos  amigos  também  usavam  o lugar para o mesmo fim. 

Algumas  vezes  nos  encontrávamos  lá.  Amber  quando precisava de um tempo de Mike. Eles ainda não tinham filhos, mas casaram  há  dois  anos  atrás.  Às  vezes,  Diego  corria  para  o apartamento  para  jogar  um  pouco.  Jules  e  Cooper  para  fugir  de Mason e Kim. 

Audrey e Jace ainda não tinham filhos, mas casaram um ano depois do meu casamento, ela ainda estava terminando a residência e focada no trabalho. Meu amigo mal via a hora de ser pai. 

Vivíamos  próximo  a  meus  pais,  em  uma  casa  imensa,  com direito a cachorro, gato, um coelho infernal e  quatro crianças.  

Havia mais dois na barriga. 

A  gravidez  definitivamente  não  foi  planejada.  Burlamos  o efeito  da  vasectomia.  Nós  dois  meio  que  não  aguentamos  o  jejum somado  a  um  período  de  estresse.  Liz  não  estava  mais  tomando remédios... 

O resultado: estávamos esperando gêmeos. 

Abri  a  porta  de  casa  e  respirei  fundo.  Liz  soltou  um  grito  e cobri a minha boca para não rir. Zoe estava com cinco anos e meio. 

 Ela era terrível.  Atentada, respondona e mais todos os adjetivos que podíamos  usar  para  classificar  uma  criança  arteira,  mas  nada  se comparava ao irmão, agora o mais velho, Josh. Ele tinha seis anos e era a personificação do  demônio da tasmânia em forma de criança pequena. 

Ethan, o nosso menino de três anos, estava enrolado em fita durex  e  papel  higiênico.  Eva,  nossa  princesinha  de  quase  dois, estava  comendo o papel higiênico. E a babá da noite, o  “tio Peter” , de quinze anos de idade, segurava duas fitas durex. 

—  Eu  disse  a  você  que  não  era  uma  boa  ideia.  —  Liz suspirou. Marley, nosso labrador nomeado em homenagem ao filme, apareceu correndo todo sujo de lama. Leo, o gato, correu atrás dele e derrubou o abajur. Em alguns momentos,  nossa casa parecia um

verdadeiro  circo  dos  horrores.  —  Nós  planejamos  três  filhos. 

Quando foi que chegamos ao dobro? 

Encolhi os ombros. 

Zoe chegou em nossas vidas e abriu o nosso coração para a paternidade,  logo  engravidamos  de  Ethan,  o  nosso  amado menininho. Quando ele completou dois meses, sentados esperando a  nossa  vez  no  pediatra,  encontramos  Brenna,  a  assistente  social, que perguntou se poderia conversar conosco ao nos voluntariamos para ser responsáveis temporários de um menininho de três anos de idade  que  havia  perdido  os  pais.  Eles  eram  imigrantes  ilegais  e estavam  sem  uma  família  ainda  capacitada  para  recebê-lo  porque ele tinha que fazer o tratamento. 

Liz apenas me olhou, dizendo que era a minha decisão. Nós dissemos  que  sim.  Foi  uma  loucura  pegar  uma  criança  com  uma doença contagiosa com dois bebês em casa, mas ele foi um amor à primeira vista. 

Internamos Josh e enquanto Liz estava em casa cuidando de sua  licença  maternidade,  dos  pontos  da  cesárea  de  emergência  e das  crianças,  cuidei  dele.  Um  menininho  de  cabelos  cacheados, quase crespos e olhos castanhos. Ele era esperto, agitado e muito amado. 

A  adoção  foi  apenas  uma  formalidade.  Ele  se  tornou  nosso logo que o encontramos. Em dias atuais, queria colocar uma coleira nele,  sentia  saudades  daquele  bebê  sorridente.  Eva,  a  última gravidez, também não foi planejada. 

 Sexo na piscina não é seguro, crianças. 

Quatro  crianças  pequenas  em  casa.  Dois  bebês  a  caminho. 

Duas carreiras a todo vapor. A nossa vida era uma loucura, porém, tínhamos  ajuda.  Meus  pais  estavam  o  tempo  todo  buscando  em creche, levando para as aulas extracurriculares, ou Paul, ou Carlie, e o tio Peter, que era pior do que todos eles juntos. 

—  Eu  pensei  que  você  fosse  demorar  mais.  Eu  vou  limpar tudo — Peter disse a Liz. 

—  É  claro  que  vai.  —  Ela  tirou  os  sapatos.  Peguei  Eva  no colo e limpei a sua boca de papel. — Por que você resolveu colar meu filho com durex? 

— Era um experimento. Saber se aquela imagem da criança colada  na  parede  é  real  ou  montagem.  Estávamos  brincando  de caçadores de mitos. 

Nenhum dos três que já sabiam falar soltou um pio. O olhar da mãe era o suficiente. 

—  Você  está  linda,  mamãe  —  Josh  disse  suavemente. 

Escondi meu rosto em Eva para não rir. 

— Peter, descole meu filho — Liz disse, ocupando um lugar no sofá. — Joseph e Zoe. Cada um em seu quarto e esperem que o pai de vocês irá ajudar com o banho e colocar na cama. 

—  Você  vem  dar  beijinho  de  boa  noite,  mamãe?  —  Zoe perguntou e vi que suas mãos estavam vermelhas. 

— Isso é o meu batom? — Liz quase gritou. 

Os dois saíram correndo escada acima. 

— Deixa que dessa aí, eu cuido. 

—  Papai,  me  leva  no  colo?  —  Ethan  pediu  quando  o  último pedaço de durex saiu de seu corpo. Bati em sua bunda suavemente e ele saiu correndo para a escada também. 

Soltei  o  vestido  de  Liz  e  ela  ficou  com  Eva,  falante  e  Peter, que começou a limpar a bagunça. Para economizar tempo e água, coloquei  os  três  na  mesma  banheira.  Lavei  o  cabelo  de  Josh,  que parecia  que  tinha  cola  nos  cachos.  Esfreguei  as  pernas  de  Zoe sujas de batom vermelho e passei o removedor nos braços de Ethan para tirar a cola do durex. 

Coloquei o pijama em cada um e perguntei se estavam com fome,  mas  eles  disseram  que  Peter  esquentou  o  jantar.  Comeram legumes, frango e suco de laranja. Josh dormiu rapidamente, Ethan também,  já  Zoe  esperou  Liz  vir  dar  o  beijo  e  ela  seguiu  para  o quarto  dos  outros  dois,  para  cobri-los  de  seu  jeito  maternal  e sussurrar que os amava. Ambos sorriram e voltaram a dormir. 

Troquei a fralda de Eva, dei banho e mamadeira. Ela apagou, provavelmente muito cansada de todas as brincadeiras. 

Abri a porta do quarto de Peter. Com Paul e Carlie viajando o tempo todo a trabalho, ele precisava de um lugar, rotina e rédeas. 

—  Ei,  carinha,  nada  de  jogo  até  tarde.  Estudou  para  a  sua prova? — Parei na soleira e ele estava limpando os óculos. — Seus olhos estão doendo? 

— Desde cedo — ele respondeu e segurei seu rosto. 

—  Vou  marcar  oftalmologista  amanhã.  Ainda  com  dor  de cabeça?  —  conferi  e  ele  afirmou.  —  Ok.  Não  demore  a  dormir.  E

nada de colar meus filhos na parede. 

Tranquei  as  janelas,  ativei  os  alarmes  e  saí  para  dar  boa noite ao segurança da guarita que ficava em nosso portão. Coloquei Marley em sua cama, renovei o pote de comida e água. Peguei Leo de cima do armário da cozinha, subi com ele e o soltei no quarto de Zoe,  onde  ele  subiu  na  poltrona,  se  enroscou  e  deitou.  Olhei  as crianças mais uma vez antes de seguir para o quarto e encontrar Liz ainda no banheiro, nua. 

Esfregando  a  barriga  e  com  um  beicinho,  sentou-se  na beirada e apontou para seu creme hidratante. 

— Vou tomar banho e já venho cuidar de você. 

Desde  que  descobrimos  que  a  gravidez  era  de  gêmeos,  Liz estava  de  repouso  em  casa.  Ela  sofreu  uma  queda  na  sala  de cirurgia,  que  ocasionou  em  um  sangramento  e  no  exame,  Jace constatou que havia outro bebê. Ela foi obrigada a tirar uma licença de  repouso  e  só  saímos  porque  não  iríamos  demorar.  Saí  do chuveiro e coloquei minha calça do pijama. Estava com meus pulsos doloridos  da  longa  cirurgia,  mas  enfrentei  com  um  sorriso  a  minha tarefa noturna favorita: passar hidratante em todo o corpo dela. 

Nós tínhamos uma rotina de casais com mais de vinte anos de relacionamento, mas só tínhamos cinco e achava incrível a forma que,  mesmo  com  quatro  crianças,  ainda  nos  tratávamos  como recém-casados. Raramente brigávamos, a paternidade nos livrou de uma série de problemas egoístas e nossas prioridades eram sempre

estar  com  a  sinceridade  em  dia,  combinamos  que  mesmo  que  a verdade doesse, iríamos conversar para o nosso bem. 

Liz  estava  muito  mais  calma  do  que  antes,  sem  manias  de organização (ela desistiu depois do segundo filho), não discutíamos por bobeira (não tínhamos tempo para brigar e priorizávamos o que tínhamos  para  sermos  felizes  juntos)  e  ainda  tirávamos  dias  para comer  pipoca  e  beber  vinho,  principalmente  quando  expulsávamos as  crianças,  do  mais  velho  a  caçulinha.  Peter,  apesar  de  não  ser filho, era nossa responsabilidade, cuidado e amado como todos os outros. 

Ele  foi  oficialmente  adotado  por  Paul  alguns  anos  atrás  e sabia que minha esposa tinha os dez dedos na história, porque ela queria Peter como irmão. Os dois se entendiam, eram gênios iguais. 

Ela dava a ele a normalidade que a escola não proporcionava. 

Os bebês se mexeram e ela suspirou. 

— Não tem mais espaço, eles devem disputar quem fica com o cotovelo na frente do outro. 

— Seis filhos. 

— Você me engravidou três vezes. — Ela bufou, reclamando do corpo. 

—  Se  houvesse  algum  problema  com  seu  corpo,  pode  ter certeza de que não teríamos tantos filhos. 

— Duvido que algo ficará em pé depois desses dois. 

Revirei os olhos e beijei a pele esticada de sua barriga. 

— Eu não posso gerar filhos, amor. Só posso amar você por poder  me  dar  todas  essas  bênçãos.  Zoe  chegou  em  nossas  vidas por sua causa. Josh por causa dela. Foi você quem olhou para ele e chamou de “amor da mamãe”. — Eu sorri e ela mordeu o lábio. —

Foi  você  quem  lutou  por  doze  horas  para  tentar  trazer  Ethan  da forma mais saudável e sobreviveu àquela cesariana apavorante. Eu achei  que  ia  te  perder  ali,  fiquei  assustado  e  sou  médico, acostumado a ver cirurgias o tempo todo. Foi você quem gemeu de dor  por  horas  no  parto  da  Eva  e  no  segundo  seguinte,  estava

levantando  para  tomar  banho.  E  agora,  esses  dois  ao  mesmo tempo. Eu te amo, Liz. Olha a família linda que você me deu. O seu corpo?  Ele  é  perfeito.  Sinceramente,  olhei  para  a  sua  bunda  o tempo todo enquanto andou até o palco hoje. 

Ela riu e me bateu suavemente. Beijei seus lábios, cada um dos seus seios e sua barriga. Liz me deu aquele olhar quente que meu pau sempre respondia o comando e me afastei. O jejum sexual fazia parte do repouso, mas ela andava insistindo e tirando o fio que me  restava  de  sanidade.  Se  estava  com  saudades  de  fazer  amor com  a  minha  mulher?    Claro  que  sim,  mas,  a  saúde  dela  e  dos nossos bebês estava acima da minha necessidade sexual. 

Deitei  ao  seu  lado  depois  de  ajudá-la  a  vestir  a  calça  do pijama e o top confortável de dormir. Apaguei a luz do abajur e nos cobri. Ela deitou-se de lado, encaixando a bunda exatamente onde eu  adoraria  em  outros  tempos  e  soltou  uma  risadinha  com  meu gemido. 

— Comporte-se — sussurrei, beijando atrás de sua orelha. 

— Estou comportada, as crianças que não. 

— Você está falando dos da barriga, certo? Não ouço nada. 

— Já ouvi duas risadinhas…

— Eles nunca dormem? — gemi, levantando da cama. 

Abri  a  tempo  de  ver  Zoe  correr  de  volta  para  o  quarto.  Ela costumava  demorar  a  dormir  ou  a  cochilar  e  acordar  logo  em seguida.  Não  ficava  satisfeita  em  ter  a  companhia  de  Leo,  o  gato irritante,  ela  precisava  acordar  os  irmãos.  Ethan  estava  dormindo, então a companhia dela era Josh. 

— Estou sem sono, papai — Zoe disse docemente, sentada na cama. 

— Josh, saia do armário e vá para o seu quarto antes que eu decida colocar vocês dois de castigo. 

Ele saiu correndo disparado para o seu quarto. 

— Deite-se — pedi a Zoe e ela se cobriu. — Feche os seus olhos. Se eu levantar de novo, vai ficar sem a aula de judô por um

mês  —  ameacei,  sabendo  que  ela  adorava  aprender  maneiras  de imobilizar os irmãos. Ela batia nos dois. 

Saí de seu quarto e apenas olhei para Josh. Fechei ambas as portas para ouvir caso eles voltassem a abrir. Olhei os dois menores adormecidos e voltei para o quarto. 

— Por que eles são tão ligados na tomada? 

—  Eu  não  sei,  mas  sinto  falta  de  poder  correr  atrás  deles. 

Você fica tão cansado. 

—  Não  tem  problema.  Quando  os  gêmeos  nascerem,  cada um fica com três. 

—  Nem  me  fale.  —  Ela  esfregou  a  barriga.  —  Antes  de voltarmos  à  nossa  feliz  e  muito  importante  vida  sexual,  eu  preciso que você faça o teste. Não posso engravidar de novo e não conte comigo para o anticoncepcional. 

—  Fique  tranquila  —  sussurrei  e  voltei  para  a  cama.  —

Vamos dormir. Eva gosta de assistir o dia nascer. 

Pensei  que  a  minha  vida  não  poderia  ficar  melhor,  isso  até descobrir que seríamos pais de dois ao invés de um. Admirava Liz por  encarar  aquela  gravidez  sem  medo,  mesmo  sendo  algo  muito assustador depois de termos quatro filhos. Como iríamos gerenciar seis crianças estava fora da minha imaginação. 

Deitei-me de lado para que ela pudesse encaixar a coluna de forma que conseguisse dormir sem se movimentar tanto. 

Acordei com um sobressalto. Liz estava falando baixinho com Eva e eu nem a ouvi chamar. Minha pequena garotinha de cabelos castanhos  claros,  quase  ruivos,  me  deu  um  olhar,  mamando  na mamadeira e voltou a se concentrar. Ela ainda mamava apesar de comer muito de tudo que oferecíamos. Liz acariciou meus cabelos e a porta foi aberta. Josh, Ethan e Zoe entraram com suas fantasias de Halloween. 

— Bom dia! — Zoe foi a primeira a subir na cama. Cada um deles nos deu um beijo. — Tio Peter nos deu café da manhã. 

— O que comeram? — Olhei a hora. 

O  segurança  iria  levá-lo  em  breve  para  a  escola,  ele  tinha uma competição acadêmica. 

— Cereal e leite — Josh respondeu e deitou-se em cima de mim. 

— Mamãe, eu te amo! — Ethan beijou a barriga dela. — Oi, irmãos. 

Nós  sorrimos.  As  crianças  eram  afetuosas  com  a  barriga, conversavam o tempo todo e os bebês se mexiam, respondendo ao barulho.  Só  Deus  sabia  o  que  eles  pensavam  sobre  a  família barulhenta  e  numerosa  em  que  estavam  nascendo.  Levantei-me com as crianças, e sentei um por vez no balcão da pia do banheiro para escovar os dentes, lavar o rosto e pentear o cabelo. 

Zoe pediu uma trança embutida e eu ri de mim mesmo ao me lembrar  quando  Liz  me  ensinou  a  fazer  diversos  penteados  nelas. 

Estava dominando a arte de deixar a minha filha ainda mais bonita. 

Desci  com  Ethan  e  Eva  no  colo  ao  mesmo  tempo.  Ela  foi  para  a cadeirinha alta ter seu café da manhã de mais sustância. Dividíamos o número das crianças quando estávamos em cômodos separados. 

—  Tô saindo! — Peter disse da entrada. 

— Você tem dinheiro? 

— Tenho! Devo chegar a tempo do almoço. 

— Vai sair com a sua turma para comemorar? 

— Vai ser melhor voltar para casa. — Ele saiu antes que eu pudesse argumentar. Eva arremessou a colher da papinha no chão e riu. 

—  Não  vai  dar  pra  tomar  banho  de  piscina,  né  papai?  —

Ethan  perguntou,  olhando  o  céu.  Ele  era  muito  esperto  para  a idade. 

—  Não,  amor.  Está  frio.  Por  que  não  escolhe  alguns  filmes com seus irmãos? Mais tarde nós podemos pensar em outra coisa. 

Distrair  as  crianças  em  casa  com  o  tempo  frio  era  um desafio. 

— Ei, Jules — atendi a ligação enquanto dava uma colherada para Eva. 

—  Como está tudo hoje? Ela ficou bem? 

— Parece bem cansada de ontem e nem tentou levantar da cama. — Limpei a boca da minha filha, ganhando um sorriso. 

—  Irei mais tarde para fazer o jantar e distrair as crianças. 

— Você é um amor. Já disse que te amo? 

—  Vou levar minhas duas pestinhas também, será uma festa

— ela provocou e eu ri. 

—  Seus  filhos  são  calmos  e  metade  dos  meus.  Espere, menos que a metade dos meus! 

—  E ficaremos assim. Pego seus filhos por tabela e seremos felizes. Tenho que levar Kim para ver minha mãe no hotel. 

Kimberly era uma menininha linda com um sorriso de tirar o fôlego. Ela regulava a idade de Ethan e iria parar o trânsito, assim como a mãe. 

Voltei para o quarto e Liz estava sentada, com as pernas bem separadas e inclinada para frente. 

— O que está acontecendo? 

— Acabei de ter uma contração imensa — respondeu, já sem fôlego. 

— Por que não me chamou? 

—  Ela  acabou  de  passar.  Nesse  exato  segundo  —  gemeu, tentando voltar para a cama. Coloquei os dois na cama e a ajudei. 

— Acordei sentindo uma pressão baixa nas costas. Acho que é hoje

— completou e assenti. 

Enviei  uma  mensagem  para  Jace.  Seria  um  dia  de  muita agonia,  porque  não  suportava  vê-la  sentir  dor.  Liguei  para  Jules  e ela disse que cancelaria com a mãe para vir mais cedo, mas Audrey acabou  chegando  mais  rápido,  colocando  uma  roupa  normal  nas crianças,  deixando-as  preparadas  caso  tivéssemos  que  ir  para  o hospital. 

Combinamos  que  não  deixaríamos  que  eles  tivessem  o trauma  de  ver  a  mamãe  sair  de  casa  passando  mal.  Josh  ficou muito nervoso depois que Liz ficou internada e nós percebemos que eles poderiam entender a situação se fosse bem explicada. 

Mesmo  com  Audrey  e  Jules  em  casa,  as  crianças perceberam que a mãe não estava bem e toda hora um espiava da porta  do  quarto.  Liz  passou  o  dia  gemendo  de  dor,  mas  graças  a Deus, diferente de Eva, a bolsa estourou pouco depois da hora do almoço.  Audrey  entrou  na  SUV  para  levar  os  quatro  ansiosos  e Jules seguiu atrás de mim com os seus dois. 

Jace  estava  nos  esperando  ao  lado  de  Mike,  Amber  e Cooper, na porta da emergência. Registrei alguns acenos e sorrisos ao  me  ver  passar  empurrando  a  cadeira  dela  e  três  me  seguindo. 

Josh  segurava  o  bolso  do  meu  jeans,  de  mão  dada  com  Zoe,  que segurava a mão de Ethan. Eva estava no colo de Audrey. 

Feito os primeiros exames, vimos que os gêmeos já estavam na posição do parto e bem, sem nenhum sofrimento. Saí do quarto e fui  até  a  sala  de  espera,  orgulhoso  que  meus  monstrinhos  não estavam  colocando  o  hospital  abaixo.  Minha  mãe  chegaria  a qualquer momento com meu pai. Liguei para Peter e ele viria assim que terminasse na escola. 

Paul  iria  mandar  preparar  seu  avião  e  eles  sairiam  de  Paris nas próximas horas. Toda a família estaria vindo para o nascimento dos meus caçulas. 

—  A  mamãe  está  bem?  —  Josh  perguntou  quando  me ajoelhei na frente deles. 

—  Mamãe  estava  sentindo  dor  porque  os  gêmeos  queriam nascer.  Agora  eu  vou  com  ela  para  a  sala  de  cirurgia  e  quando vocês  puderem  entrar  no  quarto  para  vê-los,  vou  vir  buscar. 

Enquanto isso, fiquem aqui sentados com a tia Audrey e a tia Jules, ok? Se comportem. 

Zoe pulou da cadeira e me deu um beijo. 

— Eu quero ver a mamãe — sussurrou com os olhos cheios de água. 

Suspirei. Eles estavam assustados. 

— Mamãe está bem, prometo. 

Jace apareceu do meu lado. 

— Ela quer vê-los antes de ir. 

Eles foram andando no mesmo esquema das mãos dadas e me segurando, mas dessa vez eu estava levando Eva, que tinha o dedo  na  boca  e  uma  expressão  nervosa.  Ela  era  pequena  e entendia  tudo.  Até  o  que  não  devia.  Abri  a  porta  do  quarto  e  Liz estava  mais  calma.  Sorriu  e  abriu  os  braços.  Eles  foram  correndo, cada  um  falando  baixo  que  queria  que  ela  ficasse  bem.  Com  um beijo no rosto e um sorriso, ela disse que estava ótima. 

—  Agora,  deem  o  último  beijo  na  barriga  da  mamãe.  Na próxima vez que nos encontrarmos, ela não estará mais cheia e os gêmeos vão estar do lado de fora. 

— Que legal. — Josh sorriu e beijou a barriga. — Fica bem, tá, mamãe? 

— Pode deixar, amor. Se comporte e cuide dos seus irmãos. 

Você é o mais velho. — Ela piscou e ele sorriu abertamente. 

Jace levou as crianças e a abracei apertado. 

— Preparada? — perguntei, beijando seus lábios. 

—  Estou  louca  para  eles  saírem  logo.  E  te  abraçar  bem  de pertinho. 

— Eu te amo, minha vida. 

— Também te amo, minha luz do dia. 

Assistir a cesariana dela me deixou nervoso, mas ela estava bem,  conversando  comigo  e  eu  assisti  os  dois  saírem.  Cortei  o cordão  da  minha  menininha  e  depois  do  meu  menininho.  Levei  os dois em meus braços e Liz chorou muito ao ver que cada um tinha um  gorro  diferente.  Três  de  cada  sexo  em  casa.  Nada  podia  ser mais perfeito do que isso. Deixei que o pediatra levasse os gêmeos. 

Jace terminou com Liz. 

Tirei  minha  roupa  cirúrgica  e  entrei  no  berçário.  Minha  mãe parou no vidro com as crianças e empurrei os dois para perto. Zoe e Josh  não  paravam  de  pular  no  lugar.  Eva  riu  para  mim  e  Ethan perguntando repetidamente "  cadê a mamãe?''.  Meu pai tirava fotos o tempo todo e não parava de sorrir. Peter filmava com o celular e o vidro estava lotado com nossa família e amigos, querendo conhecer meus dois pequenos. 

Mais  tarde,  levei-os  para  o  quarto.  Ela  havia  acordado,  mas não  podia  se  mexer  e  nem  falar  muito,  então,  mostrei  que  ambos eram  perfeitos.  Mamãe  levou  as  crianças  para  casa,  mesmo chorando, e passamos uma noite tranquila. Ajudei-a a amamentar e admiramos nosso belo trabalho em fazer lindas crianças. 

Quando  o  dia  amanheceu,  ninguém  precisou  entrar  para ensinar  como  trocar  fralda  ou  segurá-los,  já  estávamos  abrindo vagas para oferecer cursos. Jace a examinou e ela foi liberada para sentar depois que colocasse a cinta. Era muito apertada. 

— Olha só para eles. São tão lindos. Temos que escolher os nomes. 

— Eu gosto de Lucca para ele — disse e ela concordou. 

— Gosto de Khloe. 

— Lucca e Khloe. 

Liz voltou para a cama, cobriu suas pernas e quis passar um pouco de maquiagem, limpando bem as mãos logo em seguida. Eu estava segurando Khloe quando minha mãe bateu na porta com as crianças. Eles entraram em silêncio e ficaram visivelmente aliviados quando a viram bem na cama e soltaram arrulhos quando aproximei os gêmeos deles. Zoe não se continha, chamando os dois de fofura. 

Eva  só  queria  o  colo  de  Liz,  ela  não  estava  interessada  nos menores. Fiquei com os três mais velhos, paparicando as crianças. 

Josh chegou a chorar quando pegou Khloe. 

Reunimos  nosso  time  de  seis  na  cama  para  que  meu  pai tirasse uma foto. 

Caramba... seis. Era meu novo número da sorte. 

 





FIM





SOBRE A AUTORA:





Mari Cardoso nasceu no início da década de noventa, na região dos lagos do Rio de Janeiro. Incentivada pela mãe, que lia histórias bíblicas e entre outras, sempre teve aguçado o amor pelos livros. 

Em 2008, passou a se aventurar no mundo das fanfics da Saga Crepúsculo até que, anos mais tarde, resolveu começar escrever originais. Em 2019, iniciou a carreira como autora profissional e hoje tem duas séries em destaque: Elite de Nova Iorque e Poder e Honra, dezessete livros publicados e algumas milhares de leituras acumuladas. 

Tornou-se autora best seller no ano de 2020 com o romance Perigoso Amor – Poder & Honra. 



Ela possui

Suas redes sociais:

www.instagram.com/autoramaricardoso

www.twitter.com/eumariautora

http://www.maricardoso.com.br/

Grupo do Facebook. 



A G R A D E C I M E N T O S



Este trabalho não seria possível com a incomparável ajuda profissional da revisora Dani Smith, da betagem sensível da Paula Guizi. Agradeço imensamente o apoio dessas mulheres no período de construção da história. Não poderia deixar de fora a torcida das minhas leitoras nos grupos de contato e o carinho excepcional (e paciência) da minha amada mãe nos dias de muito trabalho. 

Gratidão eterna. 







Document Outline


	SINOPSE

	CARTA DA AUTORA

	Prólogo

	Capítulo Um. 

	Capítulo Dois

	Capítulo Três. 

	Capítulo Quatro

	Capítulo Cinco. 

	Capítulo Seis

	Capítulo Sete

	Capítulo Oito

	Capítulo Nove

	Capítulo Dez

	Capítulo Onze

	Capítulo Doze

	Capítulo Treze

	Capítulo Quatorze

	Capítulo Quinze

	Capítulo Dezesseis

	Capítulo Dezessete

	Capítulo Dezoito

	Capítulo Dezenove

	Capítulo Vinte

	Capítulo Vinte e Um

	Capítulo Vinte e Dois

	Capítulo Vinte e Três

	Capítulo Vinte e Quatro

	Capítulo Vinte e Cinco

	Capítulo Vinte e Seis

	Capítulo Vinte e Sete

	Capítulo Vinte e Oito

	Capítulo Vinte e Nove

	Capítulo Trinta

	Capítulo Trinta e Um

	Capítulo Trinta e Dois

	Capítulo Trinta e Três

	Capítulo Trinta e Quatro

	Capítulo Trinta e Cinco

	Capítulo Trinta e Seis

	Capítulo Trinta e Sete

	Capítulo Trinta e Oito

	Capítulo Trinta e Nove

	Capítulo Quarenta

	Capítulo Quarenta e Um

	Capítulo Quarenta e Dois

	Capítulo Quarenta e Três

	Capítulo Quarenta e Quatro

	Capítulo Quarenta e Cinco

	Capítulo Quarenta e Seis

	Capítulo Quarenta e Sete

	Capítulo Quarenta e Oito

	Capítulo Quarenta e Nove

	Capítulo Cinquenta

	Capítulo Cinquenta e Um

	Capítulo Cinquenta e Dois

	Capítulo Cinquenta e Três

	Epílogo

	SOBRE A AUTORA:

	A G R A D E C I M E N T O S


















