















No rastro da iguana dourada


        
            
                
            
        

     
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    NO RASTRO DA  
 
    IGUANA DOURADA 
 
      
 
      
 
    MARCOS DE QUEIROZ 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Copyright © 2019 by Marcos de Queiroz (1ª Edição) 
 
    Todos os direitos reservados 
 
      
 
    Capa: Isabelle Reis 
 
      
 
    As personagens e situações descritas nesta obra fazem parte de seu universo de ficção. Qualquer semelhança com eventos ou pessoas reais constitui mera coincidência. 
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    À minha amada Vanessa e ao meu querido filho André 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Prólogo  
 
    O murmúrio típico do final de noite naquele hospital público da zona oeste carioca é subitamente interrompido por gritos de desespero que ecoam na entrada da unidade. 
 
    Logo depois, uma multidão invade o prédio, assustando os que estavam ali presentes. O grupo era constituído de dezenas de pessoas em convulsão, amparadas por familiares e amigos, que clamavam por socorro médico urgente. 
 
    Diante do drama que se formava, os funcionários de plantão se mobilizam para prestar os primeiros atendimentos. Todavia, o caos instaurado dificultava o procedimento de triagem dos pacientes recém-chegados. 
 
    À medida que os enfermos eram atendidos pelas equipes médicas, os demais profissionais de saúde lotados naquele turno tentavam tranquilizar os acompanhantes das vítimas. 
 
    Estes auxiliares aproveitam a oportunidade também para coletar maiores informações através dos relatos prestados, sempre supervisionados pela assistente social, em busca de pistas que elucidassem as causas daquilo que aparentava se tratar de uma grave moléstia, dados os sintomas similares apresentados: sudorese, alucinações, vômito, mal-estar, dentre outros. 
 
    Em meio àquele cenário caótico, começavam a surgir rumores, propagados pelas redes sociais, de que outras unidades hospitalares da região metropolitana do Rio de Janeiro enfrentavam igual alvoroço.  
 
    Logo emergiam das bocas dos presentes toda sorte de boatos – atentados terroristas, contaminação da água, pragas bíblicas, etc. – o que só contribuía para intensificar o pânico generalizado. 
 
    Seguindo os protocolos de segurança para casos desta natureza, a diretora do hospital resolve entrar em contato com o secretário municipal de saúde, a fim de narrar o ocorrido e pedir orientações. Após alguma insistência, ela finalmente consegue conversar com o secretário. 
 
    Entretanto, a resposta que ela recebe de seu superior a deixa atônita: todos os hospitais de emergência públicos e privados da região de fato se encontravam na mesma situação! 
 
  
 
  


 
 
   
    Peças no tabuleiro  
 
    O potente som de uma sirene ecoa em contraste com os pálidos raios daquela modorrenta manhã que se inicia. Logo uma viatura aponta no horizonte naquela rua arborizada, como prenúncio do impacto que há por vir. 
 
    Mal o veículo estaciona, com a sigla da Polícia Federal estampada na carroceria, ejetam dele duas figuras soturnas. Um deles traja um terno impecável, denotando a vaidade típica dos burocratas travestidos de autoridades. O outro possuía aparência tenra, vestes despojadas, visual hipster e porte atlético de um agente de campo. 
 
    Em passos apressados, eles cruzam o estacionamento e adentram a Delegacia Central, prédio que abriga a sede da delegacia da Polícia Civil do estado do Rio de Janeiro. 
 
    Na recepção, o primeiro deles se identifica como Rubem Paredes, delegado da Polícia Federal. Logo a dupla é recepcionada pela chefe da Polícia Civil, Márcia Molina Brandão, que os convida a se dirigirem para sua sala. 
 
    Balzaquiana, mas com as feições angelicais que lhe conferem frescor, formas generosas e um par de pernas bem torneadas à mostra que não escapam dos olhares indiscretos dos dois policiais federais, Márcia pigarreia, em sinal de protesto por tamanha afronta. 
 
    -Quanta honra, Delegado Paredes! Qual o motivo de vossa ilustre visita? 
 
    O timbre mordaz na voz da policial civil não passa despercebido pelos sentidos aguçados do agente federal que acompanha o delegado. 
 
    Rubem Paredes cumprimenta sua interlocutora com um efusivo aperto de mãos: 
 
    -Olá, Márcia! Este é o agente Roberto Estevão. 
 
    -Prazer, agente Estevão! Fiquem à vontade! – aponta a delegada para as cadeiras à frente de sua mesa. 
 
    Roberto Estevão faz um leve aceno com a cabeça à Márcia Brandão e se limita a um lacônico “bom dia”. 
 
    Logo após se refestelar no assento, Rubem Paredes exprime: 
 
    -Você já deve imaginar o motivo de nossa vinda, não?  
 
    O delegado lança então um leve sorriso entre os lábios à Doutora Brandão, já aguardando a reação da delegada. 
 
    -Bem, acredito que não seja pelo nosso cafezinho!  
 
    O comentário sarcástico de Márcia mais uma vez foi captado por Roberto Estevão, como se insinuasse rusgas passadas entre seu chefe e a delegada. 
 
    Entretanto, Rubem Paredes ignora a troça de sua colega e resolve ser mais incisivo: 
 
    -A doutora provavelmente tomou conhecimento do caos que se instalou nos hospitais daqui do Rio de Janeiro na noite retrasada. Suponho que também saiba das suspeitas deste acontecimento não ter sido casual. 
 
    -Claro, Doutor Paredes! Principalmente, pelo fato das vítimas terem o mesmo perfil: usuários de drogas. – assinala a Delegada Brandão. 
 
     - Exato! E todos nós sabemos das implicâncias deste fato, caso nossas suspeitas se confirmem... 
 
    -Pelo visto, você também já recebeu ligação dos “caras de cima”! – diz Márcia, apontando o dedo indicador para o alto. 
 
    -Procede, Márcia. O Ministro da Justiça está mantendo um canal direto com o Governador e nos autorizou a montar uma força-tarefa integrando as diversas esferas para uma investigação aprofundada e rigorosa dos fatos, atrás dos envolvidos. 
 
    -Os militantes dos direitos humanos não perdem tempo, hein?! – vocifera a delegada, diante do olhar incrédulo de Estevão. 
 
    -Não se trata só disto, Márcia! A imprensa e as organizações internacionais irão pressionar as autoridades brasileiras exigindo uma solução para esta crise quando ela se agravar. E pode ter certeza que irá se agravar! Não podemos esquecer que, no fim das contas, são os nossos que estão na reta... – sentencia Paredes. 
 
    -Então, temos que começar a agir, não é mesmo? – diz a Delegada Brandão, em tom reticente. 
 
    -Isto mesmo! E já temos um nome dentre seus subordinados para integrar nossa força-tarefa! – exclama o delegado federal, ao mesmo tempo em que entrega um envelope a sua colega. 
 
    -Mas logo ele? – diz a delegada, perplexa, após ler o conteúdo do envelope. 
 
    -Entendo sua relutância, Márcia. Porém, quero que saiba que fizemos uma minuciosa pesquisa antes de compor este grupo e temos certeza que a participação dele será fundamental ao sucesso da equipe. 
 
    -Ainda assim, me sinto no dever de alertá-lo sobre o histórico dele... 
 
    O delegado Paredes interrompe sua colega antes mesmo que ela possa expor seus temores: 
 
    -Na realidade, o escolhemos justamente por sua carreira. Além do mais, o nome dele nos daria mais credibilidade frente à opinião pública. 
 
    -Ao que tudo indica, esta decisão já foi tomada por nossos superiores. Portanto, só me resta acatá-la. Mas depois não diga que não lhes avisei! – declara Márcia, resignada. 
 
    Num gesto abrupto, a delegada saca o telefone do gancho e esbraveja de tal modo que o aparelho se torna quase desnecessário, já que aparentemente todos naquela ala tinham ouvido seus berros por entre as paredes. 
 
    Instantes depois, um jovem policial adentra a sala: 
 
    -Pois não, Doutora Brandão. 
 
    -Quero que você encontre o inspetor Hércules Florêncio... onde ele estiver! 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    O que os mortos têm a dizer  
 
    Toques vigorosos na porta da sala da delegada Márcia Brandão ressoam no interior do recinto, interrompendo o silêncio sepulcral que ali se instalara. 
 
    -Pode entrar! – ordena uma voz feminina, porém enérgica. 
 
    Logo se embrenha na sala uma figura imponente, com a pele de ébano contrastando com a cor clara de seu paletó de linho. As rugas em sua face denunciam os efeitos inexoráveis do tempo, embora conservasse uma expressão serena, ainda que fadigada. 
 
    - Mandou me chamar, Doutora Brandão? 
 
    -Sem cerimônias, Florêncio! Estes são o delegado Rubem Paredes e o agente Roberto Estevão, ambos da Polícia Federal. 
 
    Hércules Florêncio cumprimenta cada um deles com um rápido, mas firme aperto de mão. 
 
    -Prazer, Senhor Florêncio! Soubemos que é dos melhores agentes da polícia do Rio e motivo de orgulho para toda a corporação! – declara o delegado Paredes, em tom nitidamente bajulador. 
 
    -Muito lisonjeiro de sua parte, doutor. – afirma o inspetor, com certo desdém. 
 
    -Estamos montando uma força-tarefa para investigar o surto coletivo ocorrido anteontem à noite nos hospitais aqui do Rio e você foi um dos escolhidos para integrar este grupo... 
 
    Repentinamente, Florêncio interrompe sua chefe: 
 
    -Mas, doutora, este caso está relacionado a narcóticos e eu estou lotado na DHC (1)! 
 
    Percebendo a relutância de Hércules Florêncio, Márcia Brandão responde de “bate-pronto”: 
 
    -Mas já ocorreram mortes de alguns dos pacientes que haviam dado entrada naquela noite. Além disto, existe uma forte suspeita deste caso ser fruto de um ato premeditado. 
 
    Levando o tom autoritário nas palavras da delegada como uma ordem expressa, Florêncio julga mais prudente não replicá-la, ainda mais na frente dos dois agentes federais, se limitando a indagar resignadamente: 
 
    -E quais seriam suas instruções? 
 
    -Bem, você e Estevão serão responsáveis por conduzir as investigações de campo e devem reportar diretamente a mim e ao delegado Paredes cada detalhe desta investigação, por mais banal que possa aparentar. 
 
    
     -E é imperativo que guardem sigilo absoluto sobre esta investigação, inclusive perante seus colegas! – complementa taxativamente Rubem Paredes. 
 
       
 
       
 
   
 
    (1)            Delegacia de Homicídio da Capital. 
 
    -A primeira missão de vocês será buscar evidências destas mortes com a equipe do IML (2) que está realizando os respectivos exames cadavéricos. – encerra Márcia, impelido os policiais a logo partirem nesta incumbência. 
 
    Meia hora depois, a dupla de investigadores já se encontrava em frente ao seu destino.  
 
    Diante da comoção que o caso já despertava na sociedade carioca, Florêncio resolve estacionar a viatura nos fundos do IML. Entretanto, seu intento fora malsucedido, já que se aglomerava ao redor de todo o prédio um contingente de pessoas, formado por familiares das vítimas e equipes de jornalismo, além de um séquito de curiosos. 
 
    Após saírem do veículo, a dupla de policiais tenta abrir passagem por entre a multidão com muita dificuldade. Até que ambos conseguem, enfim, ingressar ao interior do edifício, se esquivando com rispidez dos jornalistas que ainda estavam em seu encalço na busca de algum furo de reportagem. 
 
    Logo ao chegarem à recepção, Hércules Florêncio aparenta ter reconhecido uma mulher e a aborda: 
 
    -Olá, Madu! Como tem passado? 
 
    
     -Ora, você viu aquele tumulto ali na frente, Florêncio! Aqui está um pandemônio! Hum...parceiro novo? – indaga Madu, observando Estevão com vívido interesse.  
 
       
 
   
 
    (2)            Instituto médico-legal. 
 
    Em retribuição ao gesto, o agente Estevão fita sua interlocutora com olhar vivaz. Por fim, ele contempla o nome no jaleco antes de cortejá-la: 
 
    -Bom dia, Doutora Sauter! Sou Roberto Dayan Estevão, agente da Polícia Federal, atuando em colaboração com o inspetor Florêncio. 
 
    -Pode me chamar de Maria Eduarda, ou “Madu” para os íntimos! – diz a médica, encarando Estevão com um sorriso de flerte no rosto. 
 
    Hércules Florêncio percebe o clima de “azaração” que se inicia e decide ir direto ao ponto: 
 
    -Vocês já chegaram a alguma conclusão a respeito das necropsias nas vítimas do surto nos hospitais, Madu? 
 
    A legista responde, após soltar um suspiro de decepção: 
 
    -Ah, então por causa disto que vocês vieram aqui? Bem, nós ainda não finalizamos os laudos cadavéricos. 
 
    -Mas não há qualquer suspeita para a causa mortis destas pessoas? – indaga Florêncio, num misto de impaciência e frustração. 
 
    -Hércules...este é um caso sui generis. Há centenas de corpos abarrotando nossas gavetas agora e com risco real de novos óbitos, devido ao estado crítico dos enfermos que vem dando entrada a cada hora que passa nos hospitais públicos e particulares da cidade, com quadros similares àqueles das primeiras vítimas. Além do que, também estamos sofrendo pressões de nossos superiores, que exigem a divulgação imediata dos resultados das necropsias deste caso. 
 
    -Mas e extraoficialmente, Madu? – interpela Estevão, em tom fraternal. 
 
    A médica então caminha vagarosamente por um saguão lateral, sendo acompanhada de perto pelos policiais, que percebem sua preocupação. 
 
    -Vejam...os sintomas apresentados pelas vítimas   fatais até agora nos sugeriram se tratar de um diagnóstico típico de envenenamento. Esta foi, inclusive, a suspeita inicial das equipes médicas que atenderam estes pacientes nos hospitais. 
 
    -No entanto... – profere Florêncio de maneira enigmática, como se a insinuar alguma notícia surpreendente prestes a ser revelada.  
 
    -Pois é! Os exames preliminares até então realizados não identificaram qualquer substância tóxica nas amostras colhidas! – encerra a doutora Sauter. 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Em terreno hostil  
 
    Mal retornam à Delegacia Central, Florêncio e Estevão recebem um recado: era da Delegada Márcia Brandão, que queria vê-los imediatamente. 
 
    A dupla então se encaminha em direção à sala da Doutora Brandão, quando se depara com o Delegado Paredes no corredor de acesso. 
 
    -Estávamos aguardando vocês regressarem! Vamos entrar? – convida o delegado federal, com ar de insolência. 
 
    Ao entrarem na sala da delegada, ela não disfarça sua ansiedade: 
 
    -Sentem-se, meus caros! E a visita ao IML...foi produtiva? 
 
    -Nada relevante ainda. – responde sucintamente Florêncio, transparecendo seu descrédito com a primeira missão confiada à equipe. 
 
    -Pois bem...a cúpula política e militar instituída pelo Governador do Estado e o Presidente da República, autoproclamada “conselho gestor da crise”, acabou de determinar nossa próxima missão, em função de informações privilegiadas obtidas preliminarmente pelos setores de inteligência atuantes neste cenário. – discursa Rubem Paredes, em tom professoral. 
 
    Após um breve bocejo de indiferença, o inspetor Florêncio questiona: 
 
    -E qual seria o propósito desta missão? 
 
    -Ora, pensei que não fossem perguntar! – exclama o delegado federal, com nítida ironia, antes de complementar - Realizaremos na próxima madrugada uma invasão à comunidade Padim Ciço, na Zona Sul aqui do Rio, em busca de vestígios que nos ajudem a traçar, enfim, uma linha de investigação para este caso. As forças de segurança que estão sendo mobilizadas neste momento escoltarão os senhores, para que possam realizar as devidas diligências no local. 
 
    -E pelo avançado da hora, sugiro que pernoitem em nosso alojamento, anexo a este prédio. Mas pode ficar tranquilo, agente Estevão. Apesar de não contarmos com verbas vultosas, como aquelas destinadas anualmente à Polícia Federal, dispomos de uma infraestrutura minimamente confortável para nossos visitantes... – declara Márcia Brandão, soando como galhofa. 
 
    Encerrada a reunião, Florêncio acompanha Estevão ao alojamento.  
 
    Lá ele se depara com uma estrutura que mais parece um galpão, com extensos armários metálicos servindo de divisórias entre os “cômodos”. Cada nicho contava com um beliche e uma pequena mesa. 
 
    Hércules Florêncio então entrega uma sacola plástica a Estevão: 
 
    -Eis aqui um kit com pijama, chinelo, roupa de cama e de banho, além de material para higiene pessoal. Irei te mostrar onde ficam os banheiros e depois vamos ao refeitório para jantar. 
 
    Após retirarem suas quentinhas(3) e talheres, a dupla de policiais se acomoda numa mesa vazia localizada num dos cantos do refeitório. 
 
    -Pelo visto, hoje o prato é em sua homenagem! – comenta Florêncio, ao abrir sua porção e se deparar com churrasco misto, vinagrete, arroz e batatas fritas, em clara referência ao sotaque sulista de Roberto Estevão. 
 
    Estevão encara a comida com pouco entusiasmo, mas ainda assim decide retribuir a brincadeira do parceiro: 
 
    -Barbaridade, tchê! (4) 
 
    Enquanto comem, Hércules Florêncio tenta puxar conversa com seu reservado colega: 
 
    -Você é lotado mesmo no Sul? 
 
    O agente federal hesita por um instante, até finalmente se manifestar: 
 
      
 
    (3)Nome dado à refeição geralmente servida em embalagem de alumínio ou isopor (RJ). 
 
    (4)Expressão coloquial típica dos habitantes do Sul do Brasil, em particular do estado do Rio Grande do Sul. 
 
      
 
    -Logo após concluir o Curso de Formação Policial, fui designado para diferentes setores operacionais dentro da Polícia Federal, com ações em todo o território nacional 
 
    -Atuando em algum setor específico? – pergunta mais uma vez Florêncio, demonstrando interesse. 
 
    -Trabalhei na “Combates a Crimes Organizados”, na “Operações Táticas”, na “Repressão a Crimes Cibernéticos”, na “Divisão Antiterrorismo“ e na “Repressão a Entorpecentes”, além de executar diversos treinamentos no exterior, em parceria com entidades policiais de outros países. 
 
    Após uma garfada em sua comida, o agente federal complementa: 
 
    -Depois de cinco anos de carreira e já lecionando na Academia Nacional de Polícia, cheguei finalmente à Classe Especial, conquistando desde então maior autonomia para escolher minhas missões. 
 
    A expressão facial de Florêncio não esconde seu assombro, até que exclama: 
 
    -Puxa vida, você tem uma carreira brilhante e precoce na Polícia Federal. Seus pais devem ter muito orgulho de você! 
 
      -Sou órfão... – responde impassível o agente federal. 
 
    -Sinto muito, Estevão! – encerra Florêncio, consternado. 
 
    Terminada a refeição e após um breve repouso, a dupla desperta e logo se prepara para a operação na comunidade de Padim Ciço, batizada de “Cerco Fechado”. 
 
    Hércules Florêncio e Roberto Estevão recebem os trajes à prova de bala e se dirigem ao paiol, onde retiram as armas e munições, mediante autorização especial concedida para aquela operação. 
 
    A seguir, os policiais se encaminham para o estacionamento e partem na viatura de Florêncio em direção ao ponto de encontro da operação recém-deflagrada.  
 
    Dali, eles acompanham as forças de segurança federal e estadual destacadas para repelir, durante a ação, eventual resistência dos grupos criminosos que dominam a região de Padim Ciço. 
 
    Logo que chegam a um dos acessos da comunidade, antes mesmo do alvorecer, a dupla de investigadores se posiciona na retaguarda do comboio militar enquanto este cerca as demais entradas à favela e bloqueiam as vias principais no entorno. 
 
    Neste ínterim, Florêncio empunha um objeto recém-retirado de sua jaqueta, atraindo a atenção de Estevão. Trata-se de um aparelho de rádio de onde se ouve um som audível: 
 
      
 
      
 
    -Papa-Mike(5) na área, câmbio! Tá lombrando(6) aqui na alameda principal!  
 
    -Se liga, Mané! O patrão já tinha falado desta treta ontem! Vaza que o bagulho novo tá embalado pros verme! 
 
     Assim, o agente Estevão deduz o intento de seu colega: interceptar a comunicação entre os criminosos com seu rádio sintonizado na frequência que eles usam! 
 
    Finalmente, as forças táticas avançam ao interior da comunidade, contando com um forte aparato bélico. 
 
    Depois de um intenso, mas breve tiroteio e ruído de bombas ao fundo, Florêncio e Estevão são chamados pelo comandante responsável por aquela operação, o qual portava um invulgar artefato eletrônico em forma de ave de rapina apoiado em seu ombro. 
 
    -Conseguimos tomar o território! Coletamos há pouco imagens aéreas com visão noturna, confirmando que os marginais se evadiram para o interior da mata que fica atrás da comunidade. Nossas tropas estão acessando agora a parte alta, onde fica localizada a boca de fumo e o paiol. 
 
    
     -Bom trabalho, Comandante! Mas cuidado. Não sabemos se eles prepararam alguma armadilha para nosso pessoal. – alerta Florêncio, apreensivo. 
 
       
 
   
 
    (5)  Gíria utilizada para designar a Polícia Militar. 
 
    (6)  Idem ao anterior, para o termo “invasão”. 
 
      
 
    -Afirmativo, detetive(7)! Estamos com uma equipe de especialistas na linha de frente, inclusive do esquadrão antibombas. Avisaremos quando da confirmação de que a área já está limpa! 
 
    Decorrido algum tempo, a dupla de investigadores recebe autorização para se deslocar até a boca de fumo do bando que dominava o tráfico local, devidamente escoltada pelos agentes militares.  
 
    Chegando ao local, no final de uma viela fétida e íngreme, Estevão e Florêncio se deparam com uma farta quantidade de entorpecentes, nas mais variadas formas: trouxinhas, papelotes, pedras, potes com comprimidos, etc. 
 
    Todavia, um detalhe chama a atenção de ambos. Cada embalagem do material apreendido – que já estava sendo recolhido pelos agentes de segurança para ser transportado à sede da Polícia Civil da capital fluminense - possuía um adesivo com estranho símbolo dourado, aparentando se tratar da figura estilizada de um réptil! 
 
    O agente Estevão percebeu o semblante fechado de Florêncio desde que retornaram à viatura, mas decide ignorar este fato ao quebrar o silêncio no percurso de regresso à Delegacia Central: 
 
      
 
      
 
    (7)            (BR) Sinônimo para “inspetor policial”. 
 
      
 
    -Recebi há pouco uma mensagem. Haverá uma reunião agora à tarde com a participação dos membros do Conselho Gestor da Crise, por videoconferência 
 
    -Você estranhou algo nesta operação de hoje de manhã, Estevão? – indaga Florêncio, com ar desconfiado, menosprezando o comentário anterior do colega. 
 
    -Tu dizes respeito àquela comunicação entre os traficantes, captada em seu rádio transmissor, que por sinal já estava na frequência utilizada pelos elementos? De fato é estranho... – retruca Estevão, em tom desafiador. 
 
    -Digamos que tenho minhas fontes. Mas realmente não percebeu nada de anormal hoje? – insiste o policial civil. 
 
    -Pensando bem, aquela conversa me soou esquisita, insinuando que o chefe do tráfico em Padim Ciço já tinha orientado seus subordinados sobre esta operação... 
 
    -Não é só isto, Roberto! O modo como as drogas estavam expostas, como se quisessem mesmo que nós, os tais “vermes”, apreendêssemos aquele lote! Ademais, desde que chegamos à favela não ouvimos um estouro de fogos de artifício sequer na comunidade para avisar os criminosos da aproximação das tropas, como é típico ocorrer nas operações policiais aqui no Rio... 
 
    -Tu achas, por acaso, que alguém vazou intencionalmente o início desta operação para os criminosos? – duvida Estevão. 
 
    No que Florêncio emenda categoricamente:  
 
    -Não acho...tenho certeza! 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Alta tensão  
 
    
     Após almoçarem num pé-sujo(8) próximo à Delegacia Central, Estevão e Florêncio retornam ao prédio. 
 
     Eles então se dirigem rapidamente à sala de audiência, local em que sucederá a reunião marcada para deliberar sobre o caso em curso. Ali já estavam presentes os outros membros da força-tarefa: Márcia Brandão (Chefe da Polícia Civil do Rio de Janeiro); Rubem Paredes (Delegado da Polícia Federal); Pedro João Arruda de Souza (Diretor do Departamento Geral de Polícia Técnico-Científico do Rio de Janeiro - DGPTC); Alice Andrada Vianna (Perita Criminal da Polícia Civil do Rio de Janeiro) e Joanna Volkovitch (Presidente da Fiocruz(9)). 
 
     Os assentos no entorno da mesa central foram reservados às figuras proeminentes, de maneira que restou a Hércules Florêncio e Roberto Estevão se acomodarem nas únicas cadeiras disponíveis, dispostas no fundo da sala. 
 
       
 
       
 
   
 
    (8)              Bar pequeno; Botequim de baixo-nível. 
 
    (9)              Fundação Oswaldo Cruz: instituição de ciência e tecnologia em saúde pública, sediada no Rio de Janeiro. 
 
    No monitor suspenso em uma das paredes do recinto surge a imagem dos integrantes do Conselho Gestor da Crise: Júlio de Góes Almeida (Ministro da Defesa), Augusto Mendonça Silva (Secretário de Segurança do estado do Rio de Janeiro) e Sônia Maria Kannenberg (Diretora-Geral da Polícia Federal). 
 
    -Boa tarde, senhores e senhoras! Creio que todos vocês já estejam cientes do porquê de estarmos aqui reunidos, de maneira que não vejo motivos para preâmbulos ou formalidades... – discorre Júlio Almeida, fazendo questão de impostar a voz para sua “plateia”. 
 
    Após guardar uma breve pausa – talvez imaginando um delay na transmissão por videoconferência - o Ministro então retoma a palavra: 
 
     -Posto isto, gostaria de iniciarmos os trabalhos com as declarações de Joanna Volkovitch, presidente da Fiocruz e que chefia o grupo de pesquisas laboratoriais que dá suporte às nossas investigações. Doutora Joanna, por favor, o que já se sabe acerca deste surto?  
 
    -Boa tarde a todos! Respondendo à indagação do Senhor Ministro: mesmo contando com um staff de renomados pesquisadores, peritos e legistas, infelizmente ainda não obtivemos qualquer resultado conclusivo, sejam dos exames toxicológicos das vítimas, sejam das análises de amostras das drogas apreendidas. A única certeza que temos até o momento é de que não se trata de uma moléstia contagiosa. 
 
    No que o Secretário Augusto Mendonça perde a compostura e esbraveja, não sem antes esmurrar a mesa da sala na qual se encontra: 
 
    -Porra! Estamos sendo cobrados a dar explicações pela imprensa, pelos defensores dos direitos humanos, pelos familiares das vítimas - que, por sinal, já estão se mobilizando e montando uma bosta de associação para daqui a pouco cobrar indenização do estado - por organizações internacionais, e até mesmo por governos estrangeiros...e não temos uma resposta minimamente convincente para prestar enquanto mais corpos se amontoam no necrotério? Será que preciso convencê-los de que nossas carreiras estão em xeque nesta conjuntura? 
 
    Subitamente, Florêncio se levanta e pede a palavra. 
 
    -Identifique-se, por favor! – grasna Augusto Mendonça, se sentindo ultrajado pela audácia de um reles “subalterno”. 
 
    -Hércules Florêncio, inspetor da polícia civil do Rio de Janeiro e um dos integrantes da equipe de investigação de campo deste caso, senhor! 
 
    -Ora, o célebre Florêncio dispensa maiores apresentações, não é mesmo? Prossiga, meu caro! – proclama a Diretora Sônia Kannenberg, do outro lado da tela, provocando alguns risos de aprovação dentre os presentes. 
 
    -Tenho três questões para Doutora Volkovitch.  
 
    -Pois não, Florêncio! E pode me chamar de Joanna. 
 
    -Doutora Joanna, os sintomas apresentados pelas vítimas podem ser atribuídos a uma eventual concentração excessiva dos componentes alucinógenos das drogas consumidas, talvez por manipulação inadequada durante seu processo de beneficiamento, por exemplo? 
 
    -Esta foi nossa suspeita inicial, mas que logo descartamos pelas análises preliminares das amostras colhidas hoje cedo na comunidade de Padim Ciço, que apresentam a mesma concentração de componentes das drogas usuais, embora os sintomas verificados nas vítimas sejam condizentes com o quadro clínico típico de uma overdose pelos tipos de entorpecentes apreendidos. – responde a cientista, com convicção. 
 
    -Diante deste argumento que a senhora tão bem nos explanou, seria razoável supormos algum tipo de contaminação, quiçá envenenamento, nos entorpecentes como causa provável deste surto, doutora? – indaga novamente o policial. 
 
    -Muito provavelmente, Florêncio! Embora, reitero não termos identificado nada de anormal nas amostras que estão sendo analisadas que corroborasse tal hipótese... 
 
    Ainda sob o impacto de tal revelação perante a plateia ali presente, Hércules Florêncio lança sua última pergunta à Doutora Joanna: 
 
    -Ora, é sabido que casos de intoxicação ocasionam alterações nos órgãos internos, sobretudo no fígado, nos rins e nos pulmões. Entretanto, a senhora afirmou há pouco que os exames não apontaram qualquer vestígio do agente causador desta calamidade! Como explicar esta aparente contradição? 
 
    -Bem observado, Florêncio! Esta é uma das circunstâncias que mais nos intrigam, apesar das investigações ainda estarem num estágio preliminar. Exames mais apurados já estão sendo conduzidos por nossos laboratórios e não descartamos a possibilidade de contar com o auxílio de organismos internacionais... 
 
    -Isto está fora de cogitação, por enquanto, já que se trataria de uma decisão política! Além do mais, tenho plena confiança na capacidade de nosso pessoal para resolvermos esta situação domesticamente. – impacienta-se desta vez o Ministro Almeida. 
 
    Percebendo o mal-estar generalizado e o clima tenso se formando, o Coronel Mendonça - secretário de segurança fluminense – decide intervir: 
 
    -Gostaria que a equipe de investigação de campo compartilhasse conosco de suas impressões sobre a operação realizada hoje cedo. 
 
    Após se apresentar brevemente, a delegada Márcia Brandão toma a dianteira: 
 
    -Logo que as forças de segurança conseguiram desarticular o bando criminoso que dominava a região da comunidade de Padim Ciço, nossos investigadores encontraram o ponto de vendas de entorpecentes na localidade e apreenderam uma considerável quantidade de tóxicos, dentre maconha, cocaína, crack e drogas sintéticas em pílula.  
 
    -Diga-nos algo que ainda não sabemos, Delegada! – inquire o Coronel Mendonça. 
 
    A chefe da polícia civil não se abala diante da impertinência de seu superior: 
 
    -Prosseguindo, Senhor Secretário...Todo este material recolhido, já sob perícia técnica, conforme a Doutora Volkovitch antecipou há poucos instantes, estava embalado com um adesivo de um animal dourado, o que bate com a descrição de alguns dos primeiros depoimentos colhidos, em que, tanto as vítimas quanto os traficantes presos citaram a existência de um novo tipo de drogas no mercado, batizada de “iguana dourada”. Assim, nossa linha de investigação está avançando neste sentido, no intuito de descobrimos os envolvidos e seus planos. 
 
    -Excelente! Enfim uma notícia promissora...agora basta corrermos atrás do rabo deste lagarto! – exclama o presunçoso secretário de segurança, de maneira jocosa. 
 
    -Convém ressaltar ainda que há governadores cogitando neste momento levantar uma barreira sanitária a todos os cidadãos oriundos do estado do Rio de Janeiro, enquanto não descobrirmos a real causa desta moléstia. – assinala o Ministro Almeida, com uma voz grave. 
 
    Para não passar desapercebido e ter a oportunidade de conquistar pontos com seus superiores, o diretor do Departamento de Polícia Técnico-Científica da Polícia roga permissão para falar. 
 
    -Pois não, Doutor Pedro Arruda! – concede o Coronel Mendonça. 
 
    -Como todos sabem, chefio as equipes de legistas e peritos criminais da Polícia Civil do Rio e em breve devemos apresentar os resultados das necropsias e dos demais exames referentes às primeiras vítimas. 
 
    -Mas nada de divulgarem resultados para a imprensa ou aos parentes antes de nos consultar! Alguém tem algo mais a comentar? – inquire a Diretora Kannenberg. 
 
    Diante do silêncio que toma conta a sala de audiência, o Ministro Júlio Almeida sentencia: 
 
    -Encerrada esta reunião. Nosso próximo encontro será amanhã, neste mesmo horário...esperamos que enfim com respostas positivas e concretas! 
 
    
     Enquanto se desenrola o burburinho pós-reunião, o grupo de investigação de campo se desvencilha vagarosamente dos demais participantes e se deslocam em direção à copa a fim de se servirem do lanche preparado para o coffee break(10). 
 
     -Parabéns, Florêncio! Caiu nas graças da Diretora “Calhambeque”! – graceja o Delegado Paredes entre uma mastigada e outra, evidenciando, com o infame trocadilho, sua rixa com a Diretora Sônia Kannenberg. 
 
     Ignorando o escárnio de Rubem Paredes, o inspetor Florêncio pressiona sua chefe: 
 
       
 
   
 
    (10)                                   (ING.) Nome dado a uma pausa de reunião para os participantes fazerem um lanche e se socializarem.  
 
    -Doutora Brandão, em virtude dos fatos, nós necessitamos ter autonomia para conduzir as investigações de campo daqui para frente  
 
    -Isto é uma conversa para outra hora, Hércules! –rechaça a delegada. 
 
    Após seus respectivos chefes se retirarem do local, o agente Estevão questiona Florêncio: 
 
    -Ao interpelar a pesquisadora lá na reunião, tu declaraste enfaticamente que faria três perguntas a ela. Passaste a impressão, ao menos para mim, que já sabia as respostas que a doutora daria! 
 
    -Suposições, caro Estevão! Meras suposições... 
 
    Mas a fisionomia do agente federal demonstra que algo ainda o intriga: 
 
    -Florêncio, mais uma questão...por que tu não comentaste lá na reunião sobre os indícios de vazamento da operação de hoje cedo? 
 
    -Pra que, camarada? Cagarmos na merda? – arremata Hércules Florêncio. 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Conflito de interesses  
 
    -Florêncio! Florêncio! – brada uma voz feminina estridente no outro lado do corredor. 
 
    Ao ouvir seu nome anunciado a plenos pulmões, o policial civil se vira por instinto. 
 
    Trata-se de uma moça ruiva e sardenta, aparência graciosa, tipo mignon, aparentando cerca de trinta anos de idade. O agente Estevão inclusive se recorda dela dentro da sala de audiência durante a reunião. 
 
    -Olá, Alice! Como está seu pai? – cumprimenta Hércules Florêncio, após um abraço afetuoso na colega. 
 
    -Oh, me desculpem a falta de modos...Alice, este é o agente federal Roberto Estevão, que está me auxiliando nas investigações deste caso. Estevão, esta é Alice Vianna, nossa melhor perita criminal e filha de um velho amigo! Você acredita que conheci esta menina vestida de fralda? – brinca o inspetor Florêncio, deixando a perita ruborizada. 
 
    Após as devidas apresentações, Alice responde: 
 
    -Meu velho está ótimo! Curtindo a aposentadoria e esperando você “pendurar as chuteiras” para formarem dupla na biriba (11) da praça! – chacoteando o próprio pai e arrancando um sorriso do carrancudo Estevão.  
 
      
 
    (11)                                    Jogo de baralho, originário da canastra. 
 
    -Preciso encerrar este caso ainda...se ele não me encerrar antes! – lamuria Florêncio. 
 
    -Deixa de ser fatalista, Hércules! Com medo de uma iguana? – caçoa Alice Vianna 
 
    -Antes fosse por isto, meu anjo...meu receio é como isto terminará! 
 
    Ao ver a expressão ressabiada tanto de Alice quanto de Estevão, Hércules retoma seu ponto-de-vista: 
 
    -Vejam bem...este cenário não afeta somente os usuários ou os narcotraficantes! O comércio ilegal de entorpecentes é como um jogo de poder que envolve múltiplos participantes, mesmo que involuntários ou indiferentes a sua condição, onde todos coexistem num equilíbrio precário. Daí, eu lhes pergunto: e se um acontecimento abalar este equilíbrio?  
 
    -“Game Over”... – zombeteia Roberto Estevão, arrancando uma risada forçada de Alice Vianna, provavelmente para impressioná-lo. 
 
    A perita então pergunta, já com segundas intenções: 
 
    -O que vocês farão agora? Não me digam que vão dar plantão depois deste dia intenso! 
 
    -Bem, eu vou para casa aproveitar meu merecido descanso! – responde Hércules Florêncio. 
 
    -E você, agente Roberto Estevão? – se insinua Alice. 
 
    -Me chame de Estevão. Vou para o hotel em que estou hospedado, ali em Copacabana, me arrumar e depois rever alguns amigos cariocas num bar ali na Lapa. 
 
    -Ótimo! Vou te dar uma carona e depois podemos nos juntar a seus amigos...se não for problema! 
 
    Depois que Estevão assente com a cabeça, Alice interpela Hércules Florêncio: 
 
    -E você, “tio” Florêncio...quer carona também? 
 
    -Agradecido, Alice, mas vou aproveitar que moro aqui próximo e dar uma caminhada para espairecer. Divirtam-se! 
 
    Assim, o trio se dispersa. Enquanto Alice e Estevão partem em direção ao estacionamento, Florêncio sai por um acesso secundário da Delegacia Central, a fim de evitar a imprensa, que faz vigília na frente do prédio à caça de algum furo jornalístico relacionado ao caso. 
 
    Absorto em seus pensamentos durante a caminhada em direção a sua residência, Florêncio passa pelo Bebericando, bar tradicional muito frequentado por policiais civis e militares da ativa e reformados, quando é avistado por um grupo que estava na calçada em frente ao estabelecimento.  
 
    Subitamente, um dos elementos o aborda: 
 
    -Qual é, Florêncio! E esta parada dos bagulhos envenenados que você está investigando, hein?! – inquire o indivíduo, em tom intimidatório. 
 
    Reconhecendo que o bando integra a chamada “Confraria do Arrego” (12) dentro das corporações policiais, o inspetor decide agir com prudência ante aquela aproximação suspeita. 
 
      -Sem novidades, César. – responde Hércules, fitando os olhos do sujeito, mas também atento a cada movimento ao seu redor. 
 
    -Algum problema por aqui, Florêncio? – irrompe uma voz soturna. 
 
    -Problema algum, Rosetti. Eu e César já terminamos nossa conversa. – responde o inspetor Florêncio, sereno. 
 
    O indivíduo que abordara Hércules Florêncio percebe então à sua volta um agrupamento de policiais à paisana que haviam saído do bar em defesa do inspetor e logo se retira. 
 
    Após a multidão se dispersar, Florêncio cumprimenta Jorge Rosetti Gomes, capitão da Polícia Militar e velho amigo seu. 
 
    
     -Vou te acompanhar no caminho para casa, Hércules. Aproveitamos para colocar o papo em dia! 
 
     Um pouco adiante, Jorge comenta com seu amigo: 
 
       
 
   
 
    (12)          Grupo de agentes corruptos que cobram suborno dos criminosos nas comunidades carentes para fazer vista grossa às atividades ilícitas. 
 
    -Cara, eu estou preocupado contigo! Muita gente sabe que você está atuando nesta investigação da droga envenenada por conta da enorme repercussão do caso na mídia, inclusive a banda podre da polícia, como este César e o grupo dele, que tentaram te coagir há pouco. Lembre-se de que há muitos interesses envolvidos daqueles que estão sendo afetados por este episódio a cada dia que passa... 
 
    -Agradeço sua preocupação, Jorge, mas sei me cuidar.  
 
    -De toda maneira, eu te aconselho a ficar ainda mais atento, a fim de evitar riscos desnecessários! – adverte o capitão Rossetti. 
 
    Na esquina da rua onde mora o inspetor Florêncio, os amigos se despedem com um forte abraço.  
 
    Entretanto, à medida que eles se afastam, a memória de tudo que ocorreu nos últimos anos na vida de Hércules Florêncio toma a mente de Jorge de assalto. Afinal, ambos se consideram há muito como irmãos. Por isto, Rossetti sabe que, por baixo daquela “casca”, Florêncio ainda sofre, o que pode ser agravado com o risco de este caso trazer profundos traumas à tona. E um aperto se apossa de seu coração. 
 
    Ao se aproximar do portão de entrada de sua casa, Florêncio nota uma figura esguia e de cabelos longos apoiada sobre o capô de um veículo estacionado na frente do imóvel, aparentando estar em seu encalço há algum tempo. 
 
    Depois de identificá-la, o inspetor a repele: 
 
    -Não tenho nada a declarar! 
 
    -Mas eu não estou aqui como jornalista, Florêncio...vim te procurar como amiga! 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Guerra deflagrada  
 
    O tilintar do molho de chaves quebra o silêncio daquela noite, antes da porta se abrir e propiciar que a luz fria do corredor externo inunde a sala. 
 
    Hércules Florêncio então convida Janaína Almeida Bonnet a entrar em sua casa. 
 
    Enquanto se dirige à cozinha de sua casa, Florêncio indaga à Janaína: 
 
    -Você quer algo? Café, suco... 
 
    -Não, obrigada. Vim aqui porque tenho algo muito urgente a falar contigo e você sempre esquece seu celular descarregar... – responde a repórter enquanto acaricia Hórus, o gato de Florêncio. 
 
    -É a respeito de alguma exclusiva no caso que estou investigando? – retruca o policial. 
 
    Janaína fica profundamente sentida com o questionamento do inspetor, mas se recorda do motivo que a fez se reaproximar dele e decide ignorar sua animosidade, limitando a lhe responder: 
 
    -É por causa deste caso, sim. Mas minha motivação é exclusivamente pessoal! 
 
    Ao perceber, pela fisionomia de Hércules Florêncio, ter aguçado a curiosidade do policial, a jornalista inicia seu relato: 
 
    -Recebi o contato de uma das minhas fontes, a qual me revelou que Fredinho, líder de milícia da Zona Oeste foi jurado de morte, acusado pelas facções do tráfico de entorpecentes de ser o responsável por ter distribuído as drogas adulteradas que envenenaram centenas de dependentes... 
 
    -Mas como assim, Janaína? 
 
    A jornalista prossegue: 
 
    -Bem, logo depois que surgiram os primeiros casos de intoxicação e se suspeitava de drogas contaminadas, surgiu um áudio nas redes sociais atribuído a Fredinho, em que o miliciano comemora o feito, alegando que nas comunidades que ele gerencia “tóxico não entra”. Escuta aqui, ó! 
 
    Após mostrar a Florêncio o referido áudio, que se encontrava salvo em seu aparelho celular, Janaína continua: 
 
    -Viu? E agora, mesmo depois de declarar que o áudio fora forjado e divulgado por algum inimigo para prejudicá-lo, a bandidagem não acreditou em Fredinho. 
 
    No que o inspetor acrescenta: 
 
    -Mas é claro! Afinal, Fredinho de fato não permite a comercialização de drogas nas suas áreas de influência, até para sufocar financeiramente os traficantes com quem ele disputa os territórios, preferindo explorar nestes locais outras atividades comerciais menos “chamativas”, como venda de botijão de gás, taxa de segurança dos comerciantes, cobrança de pedágio do transporte alternativo e venda de ponto clandestino de internet e TV a cabo... 
 
    -Exato, Florêncio! E para agravar a situação para o lado do Fredinho, os outros chefes de milícia não estão dispostos a salvar a cabeça dele, largando-o à própria sorte. 
 
    -E este seu informante te passou detalhes de como e quando seria esta retaliação do tráfico ao Fredinho? – indaga um ressabiado Hércules Florêncio. 
 
    -Olha, ainda há informações desencontradas a respeito. Contudo, pelo que consegui apurar, algumas facções já firmaram um acordo e estariam orquestrando em conjunto, inclusive, um ataque-surpresa à Vila do Alfaiate, comunidade que serve de base de operações do grupo de Fredinho, a qualquer momento. 
 
    -Agradeço as dicas, porém preciso agora fazer alguns telefonemas com urgência. Se me dá licença... – diz Florêncio, já dispensando a repórter. 
 
    -Mas eu ainda tenho algo a te dizer...quero te pedir para que não se envolva neste caso! – suplica Janaína Bonnet. 
 
    -Só que esta iminente invasão à Vila do Alfaiate, segundo seu informante, estaria diretamente ligada as minhas investigações! Não posso simplesmente “lavar as mãos” ... – declara o impaciente policial. 
 
    -Não quero perder você! – exclama Janaína, antes de abraçar ternamente Hércules Florêncio. 
 
    
     Eles então afastam seus rostos, trocam olhares ainda com os corpos entrelaçados e, enfim, se beijam. 
 
       
 
   
 
      
 
    Mal o dia raiou, e a equipe de investigação de campo do Caso Iguana Dourada já se encontra reunida na Delegacia Central. 
 
    -Pois bem, Florêncio...estamos todos aqui reunidos, em atendimento ao seu chamado! O que de tão grave tem a nos informar que não poderia aguardar algumas horas? – resmunga o Delegado Paredes. 
 
    Florêncio se desculpa pelo transtorno e narra tudo o que ouvira de Janaína na noite anterior - sem, no entanto, citá-la. 
 
    -Ora, meu caro...recebemos diariamente centenas de denúncias como esta desde o início da crise, despendendo considerável tempo de nossa equipe de inteligência. Muitas destas tem servido a um único propósito: nos fazer “correr atrás do próprio rabo”! – repreende Rubem Paredes. 
 
    Estevão intervém, em favor de seu parceiro de investigação: 
 
    -Mas, delegado...estas informações que a fonte de Florêncio prestou são coerentes com as delações que vínhamos obtendo nos últimos dias. Isto pode ser um sinal! 
 
    -Balela! Isto tudo é obra de desocupados que só querem ver “o circo pegar fogo” ... – exaspera Paredes. 
 
    -Não é isto que dizem os leitos de hospitais lotados e as sepulturas abertas. – ironiza o inspetor Florêncio. 
 
    O delegado federal demonstra irritação, diante de tamanho atrevimento: 
 
    -Não me provoque, Senhor Hércules Florêncio! 
 
    -Tire este seu dedo em riste da minha cara agora! – impõe o policial civil, encarando Rubem Paredes. 
 
    -Ou então, o que? – instiga o delegado. 
 
     A Delegada Márcia Brandão, que até então se mantinha em silêncio, resolve colocar “panos quentes” naquela discussão: 
 
    -Se acalmem, rapazes! Nós não iremos tomar qualquer providência com respeito a esta ou outra denúncia recebida até termos um resultado conclusivo dos setores de inteligência que estão atuando conosco. São ordens superiores, visando a não comprometer nossos agentes infiltrados, nem tampouco as escutas telefônicas autorizadas previamente pela justiça. 
 
    -Doutora Brandão, me desculpe. Mas o que será dos moradores de Vila do Alfaiate “quando” este ataque ocorrer? – insiste Hércules Florêncio, inconformado. 
 
    -Sua fonte foi incapaz de precisar a data em que este suposto ataque será desencadeado! Além disto, mesmo que tal conflito ocorra, a morte de cidadãos deve ser encarada como efeito colateral de uma ação maior pela qual estamos lutando... – minimiza o Delegado Paredes. 
 
    Florêncio se enfurece de vez e avança em direção ao delegado federal, sendo contido com dificuldades pelo agente Estevão. 
 
    Neste ínterim, um policial entreabre a porta e avisa: 
 
    -Eu sugeriria que ligassem a TV! 
 
    Imediatamente, a Delegada Brandão liga o televisor instalado em sua sala.  
 
    As imagens que surgem na tela estampam o cenário de um genocídio que poderia ser confundido com qualquer área de conflito bélico ao redor do mundo. Entretanto, a legenda na parte inferior do vídeo deixa bem clara a localidade daquela barbárie: Vila do Alfaiate! 
 
    Em todo canal que era sintonizado, as mesmas cenas de horror eram retratadas, junto com a narrativa dos repórteres quanto àquela chacina, a qual teria sido executada, segundo os relatos de sobreviventes, no horário em que as crianças, de uniforme escolar e mochila, saíam de suas residências rumo aos colégios da região, ao mesmo tempo em que muitos adultos aguardavam, nos pontos de parada, o transporte coletivo em direção aos seus respectivos locais de trabalho. 
 
    A cena captada pelas câmeras de um cogumelo de fogo consumindo aquilo que era um posto de combustível, localizado em frente à comunidade, enquanto os bombeiros tentavam debelar as labaredas que ameaçavam espalhar o incêndio para as construções vizinhas, era assustadoramente emblemática, conferindo a real dimensão da tragédia. 
 
    De repente, o aparelho telefônico sobre a mesa da delegada Márcia Brandão toca.  
 
    Após breve conversa, a Chefe da Polícia Civil repousa o gancho na mesa e pede para que Florêncio e Estevão se retirem, pois ela e o Delegado Paredes teriam uma reunião urgente por teleconferência naquele instante. 
 
    Durante o tempo que sucede, a dupla de investigadores acompanha as notícias do massacre em Vila do Alfaiate pelo aparelho de TV da recepção da Delegacia, enquanto aguardam ordens superiores. 
 
    Minutos depois, Hércules Florêncio e Roberto Estevão são intimados, por mensagem eletrônica, a retornarem à sala da Doutora Brandão e sobem rapidamente as escadarias até chegarem ao andar da Chefia da Polícia Civil. 
 
    -Pois não? – indaga Estevão, após se anunciarem. 
 
    -Nós temos uma próxima missão para vocês! – afirma a delegada. 
 
    -Nada de “missão” até conversarmos a respeito do ocorrido. – reivindica Florêncio. 
 
    -Quanta petulância! Em nossa instituição isto tem um nome: insubordinação. Merecia ser punido... – provoca Delegado Paredes, como se a exigir a “cabeça” do inspetor da polícia civil. 
 
    -Não precisam se dar ao trabalho! Estou me desligando oficialmente deste caso. - arremata Hércules Florêncio, antes de se retirar da sala. 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Hecatombe  
 
    Vila do Alfaiate, Zona Oeste da cidade do Rio de Janeiro.  
 
    Ante aquele cenário desolador, o policial Hércules Florêncio caminha pelos destroços do ataque, tentando decifrar os últimos acontecimentos. 
 
    Adiante, o inspetor se defronta com a equipe de reportagem que divulgou a chacina em primeira mão. Após cumprimentar os profissionais ali presentes, ele se dirige diretamente à produtora: 
 
    -Valentina, preciso falar contigo em particular! 
 
    -Convite para uma exclusiva? – pergunta maliciosamente a produtora. 
 
    -Considere nossa conversa como um depoimento informal...por ora! - rebate Florêncio, à altura. 
 
    Valentina Rosenthal é a produtora de um dos mais famosos programas policiais da televisão brasileira. Apesar de ser considerada muito competente e capaz, tem a fama de ser ferina e intratável, principalmente com seus subordinados. 
 
    -À disposição, policial! O quer deseja saber? 
 
    Florêncio então inicia o interrogatório: 
 
    -Sua equipe começou a divulgar ao vivo notícias da carnificina, instantes depois que o grupo responsável pelo ataque ter abandonado a favela. Como vocês conseguiram tal proeza? 
 
    -Ora, detetive...não era segredo para ninguém que acompanha as redes sociais – talvez, exceto para a polícia – que este atentado ocorreria, cedo ou tarde... 
 
    O inspetor insiste: 
 
    -Você ainda não me contou como sua equipe conseguiu chegar tão rápido ao local. 
 
    -Quando percebemos que o risco dos traficantes consumarem as ameaças a Fredinho era real, nós decidimos alugar uma casa num bairro aqui próximo e tínhamos um morador da comunidade como contato, caso ocorresse algum problema. Infelizmente, ele foi uma das vítimas... – lamenta Valentina. 
 
    -Sei...então ele se tornou notícia de primeira mão para vocês, jornalistas! Mas voltemos às questões! – dispara um cáustico Florêncio. 
 
    Antes que pudesse retomar o interrogatório, o inspetor é interrompido por um policial militar que se aproxima, cochichando algo em seu ouvido. 
 
    -Pois bem, Valentina...teremos que adiar este depoimento para um momento oportuno. 
 
    -Tudo bem, Florêncio. Temos todas as gravações desta filmagem à disposição das autoridades. – conclui a produtora. 
 
    -Sim, Roger. Onde ele está? – indaga Hércules Florêncio, após ler o nome do policial que o abordara em sua farda. 
 
    O policial militar então aponta para uma escadaria que conduz à parte alta da comunidade. Isolando o acesso às escadas há um trio de agentes fardados junto a uma viatura da Polícia Militar. 
 
    Assim, o inspetor caminha ao encontro do grupo de policiais. 
 
    -Olá, Hércules Florêncio! Pedi para que o soldado Roger te chamasse, pois creio que o “assunto” que descobrimos lá em cima, agora há pouco, seja de seu interesse. 
 
    -Muito obrigado, Sargento Pereira. Gostaria de falar com ele. 
 
    -Ele está escoltado pelos meus homens lá em cima, enquanto aguardamos instruções. Fique à vontade...Ah, e a propósito: deram um aviso pelo rádio, informando que você não está autorizado a investigar o local e que, se insistisse, tínhamos ordem para te deter. Porém, como eu não “copiei a mensagem” ainda, estamos tranquilos. – alerta o Sargento Pereira, com uma piscadela para o inspetor. 
 
    Logo após assentir com a cabeça para o sargento, em sinal de agradecimento, Florêncio se esgueira pela subida estreita e de degraus irregulares em direção ao cume do morro que servia de fortaleza para o bando de Fredinho. 
 
    Ao concluir seu percurso, já no ponto alto da comunidade, Hércules Florêncio se depara com outro quadro horrendo, com corpos inertes no chão tingido de sangue, e uma cabeça pendurada num poste. 
 
    No ponto central daquela localidade, havia um homem cercado por policiais fortemente armados. 
 
    À medida que Florêncio se aproxima do grupo, que já o aguardava, o inspetor percebe que o sujeito se encontrava ajoelhado e em prantos. 
 
    -Olá, detetive Florêncio! Sou o Cabo Antunes, designado pelo Sargento Pereira para escoltar o elemento junto com meus colegas. 
 
    -Perfeito! E o sujeito aí já deu com a língua nos dentes? 
 
    -Que nada, Doutor! Não diz coisa com coisa...só o que sabemos é que ele atende pelo nome de “Tony” e é, ou melhor era, um dos homens de confiança de Fredinho. 
 
    O inspetor então comenta que precisa interrogá-lo, no que é prontamente aceito pelo Cabo Antunes. 
 
    -Tony, não? Meu nome é Hércules Florêncio, sou o inspetor da Polícia Civil que está conduzindo preliminarmente as investigações deste caso? 
 
    O nome do policial soa familiar na mente de Tony que arremata: 
 
      
 
    -Senhor, isto aqui foi um matadouro e a gente que serviu pra gado de abate dos bandos de “trinta e três” (13) que nos cercaram...  
 
    -Me recordo de você. Antônio Rodolfo Sanches, suboficial do Corpo de Bombeiros, carreira promissora até ser cooptado por Frederico Saldanha Albuquerque, vulgo Fredinho. Ingressou na milícia dele para fazer a diferença na comunidade em que vivia, livrando os moradores do jugo dos traficantes. – revela Florêncio, deixando os policiais presentes espantados com sua memória prodigiosa. 
 
    A estratégia adotada pelo inspetor aparenta surtir efeito, pois Tony continua espontaneamente seu depoimento, ainda soluçando: 
 
    -Isto mesmo! Como eu estava dizendo, todos os homens de confiança de Fredinho já estávamos entrincheirados ali na fortaleza dele, depois da cagada que ele aprontou nas redes sociais. Até que hoje de madrugada, os traficantes “entocairam” a gente com sangue nos olhos... 
 
      -E o que aconteceu depois? Eles exigiram que vocês o entregassem, em troca de poupar suas vidas? – questiona Florêncio. 
 
     -Sim. Como você sabia? – gagueja Tony, com olhar de pavor. 
 
      
 
    (13) Gíria para intitular todo traficante de drogas, em referência ao artigo 33 da Lei Penal 11.434/06. 
 
      
 
    -Intuição de investigador. Mas continuemos! – rebate Hércules Florêncio. 
 
    -No começo, pensamos que era bravata dos “traficas”. Mesmo porque tínhamos geradores, armamento e a despensa cheia de mantimentos, o que garantia a gente suportar até a chegada do reforço... 
 
    -Mas o tal “reforço”, ou seja, seus parceiros milicianos de outros grupos, não vieram em seu socorro, não é mesmo? – antecipa Florêncio. 
 
    -Correto! Ninguém atendeu nossos chamados por rádio. E daí os putos resolveram apelar pra cima da gente... 
 
    -Como assim, Tony? – interpela o inspetor, com uma voz apreensiva. 
 
    -Os invasores atiraram nas câmeras de segurança instaladas no lado de fora, com exceção daquela ali da entrada. Depois, eles trouxeram mulheres, crianças e idosos da comunidade para frente da casamata, anunciaram por um megafone que iriam matar um a um até que entregássemos Fredinho e que uma hora eles iriam pegar alguém que a gente se importasse. 
 
    Neste instante, o miliciano chora copiosamente. 
 
    Florêncio concede um tempo para que Tony se recompusesse, até que ordena a ele prosseguir em seu relato. 
 
    -Bem, depois da quarta vítima executada, o clima ficou bem tenso lá dentro. Fredinho, percebendo isto, cismou que um de nós iria traí-lo para salvar a própria pele. De repente, ele pegou uma granada e ameaçou detoná-la, levando todo mundo pros ares. Daí, o Oswaldo, que era seu braço-direito, acabou se atracando com ele... 
 
    -E você foi o único sobrevivente do massacre dentro da fortaleza! – exclama o policial civil. 
 
    -Na verdade, sobramos eu e o Jeremias ali. – diz Tony, apontando para um cadáver - Fredinho ainda agonizava quando nos entregamos. Eram centenas de traficantes aqui fora, encapuzados e armados até os dentes. Um deles me passou um facão e mandou que eu decapitasse o “patrão”. 
 
    -E quem foi que pendurou a cabeça dele naquele poste ali? – inquire Florêncio. 
 
    -O Jeremias, a mando dos traficantes. Depois, o que parecia ser o líder do bando perguntou pra gente onde estavam escondidos os tóxicos que nosso grupo apreendeu naquela semana. Eles sabiam que Fredinho mandava confiscar as drogas que eram comercializadas na nossa área e depois incineravam elas.   Após mostrarmos o local, no “bunker” que o chefe mandou construir embaixo da fortaleza, eles retiraram parte do material e perguntaram ao Jeremias onde estavam os adesivos... 
 
    -Os adesivos com o símbolo da iguana dourada? – pergunta o inspetor ao miliciano. 
 
    -Creio que sim. Porém, não sabíamos nada a respeito! 
 
    -E o que aconteceu depois, Tony? 
 
    Então o miliciano responde com a voz embargada: 
 
    -Eles fuzilaram o Jeremias. Logo pensei que teria o mesmo destino, mas continuei insistindo que nada sabia sobre os tais adesivos que eles procuravam... 
 
    -E você deve estar se perguntando agora porque te deixaram vivo. Esteja certo que não foi por piedade ou porque você cumpriu as exigências deles, e sim para que transmitisse a notícia do ocorrido de uma maneira, digamos, bem convincente. Assim, isto serviria de recado para amedrontar quem ousasse continuar os afrontando... 
 
    Tony é tomado por uma expressão de assombro, após a impiedosa sentença proferida por Hércules Florêncio. 
 
    A seguir, o inspetor se aproxima do Cabo Antunes e o sonda: 
 
    -Eu poderia examinar o interior da tal fortaleza? 
 
    O policial militar consente com o pedido de Florêncio, mas prefere acompanhá-lo na vistoria, com receio de sofrer alguma reprimenda de seus superiores. 
 
    Lá dentro, o inspetor constata que o cenário corroborava com as declarações do comparsa de Fredinho. 
 
    Chegando ao subterrâneo da casamata, o Cabo Antunes comenta com Hércules Florêncio: 
 
    -Tendo êxito até aqui, por que os traficantes não aproveitaram para levar este carregamento de drogas apreendidos por Fredinho? Afinal, isto aí deve valer uma fortuna!  
 
    -Por três motivos. – elucida Florêncio – primeiro: porque esta carga atrapalharia sua fuga; segundo: o intuito deles era se vingar de Fredinho, por tê-los desafiado; e terceiro: como os invasores não conseguiram comprovar que o líder miliciano era de fato o responsável pelas drogas adulteradas, eles deixaram este volume intacto porque sabem que nós iremos submetê-lo às análises de laboratório, para confirmar se esta suspeita procede ou não. 
 
    -Mas e se as tais análises comprovarem que este bagulho aí não tá “empeçonhado”? – pergunta o abelhudo policial militar. 
 
    -Daí, continuaremos a busca pelo verdadeiro autor desta contaminação...ou autores! – finaliza Florêncio. 
 
    Ao regressar do quartel-general de Fredinho, o inspetor dá por encerrado o interrogatório, agradece os policiais ali presentes e retorna para a entrada da comunidade. 
 
    Logo após descer da escadaria, Florêncio é abordado por uma figura familiar. 
 
    -Mas se não é meu policial favorito! Vi você conversando com a “vaca” da Val e não gostei...– derrete-se sua interlocutora. 
 
    Florêncio decide evitar uma reação mais emotiva, ainda mais naquele cenário e com tantos repórteres ao redor. 
 
    -Oi, Janaína! Veio fazer a cobertura do massacre? 
 
    A repórter responde, um tanto quanto frustrada pelo comportamento frio do inspetor: 
 
    -Sim, ainda mais agora que “ele” apareceu! – aponta Janaína Bonnet para uma aglomeração. 
 
    Era Luiz Martins Cavalcanti, conhecido como “Luizito Cavalcanti”, líder ativista dos direitos humanos e vereador carioca, que estava discursando para os jornalistas que cobriam in loco a chacina. 
 
    -É medonho o que aconteceu aqui na comunidade de Vila do Alfaiate. Mas, infelizmente, foi uma tragédia anunciada.  – anuncia o político, com ar grave, fazendo uma breve pausa antes de prosseguir. 
 
    -Sim, povo carioca e fluminense. Temos informações de que os setores de inteligência já tinham alertado seus superiores sobre a possibilidade real deste hediondo ataque e as autoridades ignoraram estes alertas, decidindo nada fazerem para evitar tal massacre!  
 
    Após receber palmas de sua claque, o político continua seu discurso: 
 
    -E sabem por que disto? Ora, aqui residem apenas pessoas humildes, que não tem seus apelos ouvidos por aqueles que detêm o poder político e econômico. Estes preferem concentrar o aparato de suas polícias repressoras para casos como este das drogas envenenadas, pois há muito “playboyzinho” e “patricinha” entre as vítimas. Do contrário, este caso também cairia no esquecimento... 
 
    Repentinamente, um homem transtornado interrompe as declarações do vereador, vociferando: 
 
    -Cale-se! Não permitirei que um demagogo profane a terra onde jaz o corpo de meu filhinho Jonas e a use como palanque eleitoreiro! 
 
    O sujeito é contido pelos seguranças de Luizito antes que conseguisse agredir fisicamente o vereador. 
 
    Enquanto o tumulto se desenrola, surge uma viatura da Polícia Federal.  
 
    Tão logo o veículo estaciona, desembarcam três pessoas de seu interior. 
 
    -Finalmente te encontramos, Hércules Florêncio! Temos muito a conversar. – exprime a Delegada Márcia Brandão. 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Lista de reivindicações  
 
    A equipe de investigações de campo do Caso Iguana Dourada está mais uma vez reunida na Delegacia Central, depois de ter retornado da comunidade de Vila do Alfaiate. 
 
    Estão presentes na sala da Chefe de Polícia Márcia Brandão, além da própria, o Delegado Rubem Paredes e o agente Roberto Estevão, ambos da Polícia Federal, bem como o inspetor de Polícia Civil Hércules Florêncio, ao qual havia pedido, horas antes, afastamento do caso, por desentendimentos pessoais com o Delegado Paredes e pela discordância com a forma como as investigações de campo estavam sendo conduzidas até aqui. 
 
    Neste momento, eles estão decidindo o futuro da equipe. 
 
    Rubem Paredes delibera: 
 
    -Caro Florêncio, reavaliamos sua conduta nos últimos acontecimentos! Estamos dispostos a ignorar seus rompantes e readmiti-lo em nosso grupo...  
 
    -Já havia sinalizado anteriormente que aceitarei continuar neste caso apenas se tivermos plena autonomia nas linhas de investigações, sem interferências políticas. – impõe Florêncio, de modo irredutível. 
 
    -Perfeito, Hércules! Estamos cientes e de acordo com esta condição, desde que nos reportem cada detalhe desta investigação, conforme já havíamos indicado antes. – afirma a Delegada Brandão. 
 
    -Bom que nos acertamos! Antes de tudo, eu e Estevão necessitamos tomar ciência de tudo o que foi apurado pela equipe de inteligência até o presente momento, ainda que sejam meros boatos ou denúncias anônimas. 
 
    -Teremos que consultar o Conselho Gestor de Crise para viabilizarmos uma reunião conjunta com a participação de representantes de cada setor de inteligência envolvido neste caso, embora adiante que somos favoráveis a este pleito. – contemporiza o Delegado Paredes, ciente da notável reputação que Hércules Florêncio goza perante a diversas autoridades de segurança e à opinião pública em geral. 
 
    -Muito bem! Enquanto isto, eu sugiro providenciarem uma visita nossa ao Granduque, em caráter de urgência. – aconselha Florêncio.  
 
    -“Granduque”? Você quis dizer o líder de uma das maiores facções criminosas do Rio e que está cumprindo pena num presídio federal no interior paulista? – indaga o Delegado Paredes, intrigado. 
 
    -Este mesmo. Segundo declarações de alguns de meus informantes, dentre os inimigos declarados de Fredinho, somente o grupo dele não participou da logística de invasão à Vila do Alfaiate, que culminou no massacre desta manhã. – declara Florêncio. 
 
    Enquanto os demais integrantes da equipe “processam” as informações prestadas por Hércules Florêncio, o inspetor complementa: 
 
    -Em suma, é de vital importância para o andamento de nossas investigações sabermos por que a facção de Granduque não se envolveu em tal episódio, já que também seria parte interessada no desfecho deste caso. 
 
    Florêncio logo se levanta, no que é repreendido por Rubem Paredes: 
 
    -Onde você pretende ir? Ainda não terminamos! 
 
    -Irei fazer meu trabalho, enquanto aguardo a confirmação da nossa visita ao Granduque. 
 
    A Delegada Brandão enfim se manifesta: 
 
    -Delegado Paredes e Agente Estevão...vocês podem nos dar licença? Preciso conversar com o inspetor Florêncio, em particular. 
 
    Depois que a dupla se retira a contragosto da sala, a delegada fecha a porta e expõe a Hércules Florêncio, quase que a sussurrar: 
 
    -Entendo perfeitamente seu incômodo em lidar com Rubem Paredes, Florêncio. Afinal, eu nutro da mesma repugnância por aquele canalha chauvinista e presunçoso. No entanto, te peço como amiga que releve as atitudes dele, em prol desta investigação. Este é um caso muito sério e você é uma das poucas pessoas envolvidas em que eu confio! 
 
      
 
    -Pode ficar tranqüila, Delegada. Vou aumentar minha dose de chá de camomila. – expressa Florêncio, provocando um sorriso de agradecimento de sua chefe. 
 
    Após a rápida conversa com a delegada, Hércules Florêncio se dirige ao corredor, onde se depara com o Delegado Paredes ostentando uma indisfarçável expressão de deleite, já que imaginava que o policial civil havia acabado de sofrer uma reprimenda de sua superior. 
 
    O agente Estevão aguarda seu chefe retornar à sala da Delegada Brandão para então abordar Hércules Florêncio: 
 
    -Você não é fácil, hein?! Enquadrou mais uma vez o Delegado Paredes. 
 
    -Tenho aversão a burocratas engomadinhos! – responde taxativamente o policial civil. 
 
    -E aonde iremos desta vez, “Capitão” Florêncio? – pergunta Estevão, de maneira provocativa. 
 
    -Vamos aproveitar que a ala dos peritos é aqui no segundo andar e fazermos uma visita à Alice Vianna. 
 
    -Ih, acho que vai “dar ruim”... – aponta o agente Estevão, queixoso - É que tive que sair no meio da balada ontem para atender a seu chamado e acabei nem me despedindo dela! 
 
    -Depois você traz buquê de flores e caixa de bombom para ela. – diz Florêncio, com um sorriso maroto. 
 
    Eles acabam encontrando a perita na copa do segundo pavimento do prédio. 
 
    -Oi, Alice! – cumprimenta Hércules Florêncio. 
 
    -Olá, garotos! Aliás, com este aí estou de mal! – exclama Alice Vianna, apontando para o agente Estevão enquanto faz um biquinho de emburrada com os lábios. 
 
    -Ele terá oportunidade de se redimir contigo em breve! Mas o propósito de nossa vinda aqui é outro. – expressa o inspetor. 
 
    -Até imagino qual seja este motivo. É sobre o Caso Iguana Dourada. – presume a perita. 
 
    -Exato. Surgiu alguma novidade das últimas análises? – inquire Hércules Florêncio. 
 
    -De certa maneira. – diz Alice Vianna enquanto conduz a dupla para sua sala, para então enfim se explicar – Encontramos traços incomuns de minerais – cálcio, magnésio, sódio, manganês e outros - nas amostras das drogas alteradas que foram recolhidas, se comparado com os narcóticos normalmente distribuídos pelos traficantes cariocas. Todavia, estas concentrações de minerais, ainda que atípicas, não seriam fatais para o ser humano, inclusive pelo fato destes elementos estarem presentes naturalmente em nosso organismo e na nossa alimentação. 
 
    -Coincidentemente, ou não, todos estes minerais que você descreveu são aqueles essenciais para a saúde humana. 
 
    -Fez o dever de casa, tio Florêncio! – brinca a perita Alice. 
 
    -Vocês chegaram a avaliar o material das etiquetas estilizadas? – indaga o inspetor, em referência aos adesivos estilizados em forma de iguana dourada. 
 
    -Sim. Aparentemente não havíamos encontrado nada anormal. Exceto, por um detalhe. – afirma a perita enquanto exibe uma cópia da etiqueta e fazendo uso de uma lupa para projetar a imagem aumentada da iguana dourada. 
 
    Os policiais percebem que o símbolo é formado quase microscopicamente por diversas letras.  
 
    Naquele mesmo instante, Alice aproveita um quadro branco afixado numa das paredes de sua sala para transcrever aquelas letras na sequência: 
 
    -“LIDSA CAE SDETIU LEDMA...”. Puta que pariu! Isto, por acaso, é latim? – questiona o agente Estevão. 
 
    -Sim e não. – afirma categoricamente Hércules Florêncio, apertando o queixo com uma das mãos, como se a decifrar um enigma. 
 
    Percebendo a estranheza nas expressões de seus colegas, o inspetor apaga a anotação de Alice e reescreve, com auxílio do buscador de pesquisas de seu aparelho móvel: 
 
    -"Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum." 
 
    -As iniciais deste texto que você escreveu formam o símbolo impresso nas etiquetas das drogas apreendidas! Mas qual o significado disto afinal? – indaga a perita, apontando para o quadro. 
 
    Florêncio responde o questionamento da amiga: 
 
    -Se meu latim não estiver enferrujado sua tradução literal seria “Aquele que ama ou exerce ou deseja a dor, pode ocasionalmente adquirir algum prazer na labuta. Para dar um exemplo trivial, qual de nós se submete a laborioso exercício físico, exceto para obter alguma vantagem com isso. Desmoralizado pelos encantos do prazer, percebe que a dor não resulta em prazer algum. Está tão cego pelo desejo que não pode prever quem não cumprirá seu dever por fraqueza de vontade”. 
 
    Enquanto Estevão e Alice aparentam tentar compreender o real sentido daquela mensagem, o policial civil complementa: 
 
    -Este texto teria origem num poema de um antigo filósofo romano. Há, entretanto, outra interpretação para este texto. Este é usado nos dias de hoje em editoração de publicações jornalísticas como forma de verificar o layout e tipografia dos textos. 
 
    -Você deveria ter se inscrito nos Setores de Inteligência! – comenta um estupefato Roberto Estevão. 
 
    -Sem querer ser estraga-prazeres, mas como este material foi manuseado indevidamente, o trabalho do papiloscopista (14) acabou se tornando inútil. Todavia, nem tudo são más notícias neste nosso caso! 
 
    -Como assim, Alice? – indaga Hércules Florêncio. 
 
    -Já havíamos observado que o quadro clínico de quase todos os contaminados evoluía durante um período de até setenta e duas horas até culminar com a morte dos enfermos. Como este intervalo de tempo acabou de se esgotar, temos a esperança do fim deste surto, caso novos casos não surjam. 
 
    Após um breve gole em sua bebida, Alice emenda: 
 
    -O único aspecto estranho desta história é que recebemos ordem expressa de nosso chefe Pedro Arruda para não compartilhar qualquer resultado, mesmo preliminar, para as outras equipes envolvidas nesta investigação. 
 
    -Então viemos apenas pelo cafezinho servido aqui! Agradecido, Alice! – se despede rapidamente Florêncio, a fim de não causar embaraços a perita. 
 
    -Suspeito, não? – questiona o agente Estevão, já no corredor. 
 
    
       
 
       
 
   
 
    (14) Especialista policial que trabalha na análise e coleta de impressões digitais para fins investigativos. 
 
      
 
    -Talvez... – divaga Hércules Florêncio. 
 
    Neste instante, o agente federal e o policial civil recebem a mesma mensagem eletrônica em seus respectivos aparelhos celulares. 
 
    
     Dizia respeito ao cancelamento da reunião da força-tarefa, marcada inicialmente para o final daquela tarde. E no fim desta mensagem, havia também a confirmação da visita deles ao Granduque para a tarde do dia seguinte. 
 
       
 
   
 
      
 
    Após mais uma noite mal dormida, atormentado pelos fantasmas que há tempos povoam seus sonhos, Florêncio logo se arruma e opta por ir em jejum mesmo para o hotel onde Estevão está hospedado, na esperança de “filar” o café da manhã de seu colega. 
 
    Para o azar do policial civil, ele mal desembarca do táxi e encontra Roberto Estevão já o aguardando na frente do hotel. Havia uma viatura da Polícia Federal à disposição deles para levá-los diretamente ao aeroporto. 
 
    No trajeto rumo ao Santos Dumont (15) o veículo é obrigado a seguir por uma rota alternativa devido a uma extensa manifestação que ocorria naquele momento nos principais acessos ao Centro da cidade, em protesto à violência exacerbada dos últimos dias, em particular pela chacina perpetrada por traficantes em Vila do Alfaiate. 
 
      
 
    (15) Aeroporto do município do Rio de Janeiro destinado geralmente para voos domésticos 
 
    O veículo tem autorização para prosseguir até uma das pistas laterais do aeroporto, em que uma aeronave da Polícia Federal os esperava. 
 
    Logo após a dupla de investigadores se acomodar no avião, a tripulação obtém permissão da torre de controle para decolagem, com destino ao Aeroporto de Congonhas, em São Paulo. 
 
    Outrora calados durante todo o percurso até a chegada ao aeroporto, enfim o silêncio se quebra entre os dois únicos passageiros presentes no voo: 
 
    -Você acredita que conseguirá extrair algo de concreto do Granduque que contribua efetivamente para o nosso caso?  
 
    -Explique-se, agente Estevão! – resmunga o policial civil, se fazendo de desentendido. 
 
    -Ora, Florêncio. Refiro-me obviamente a rumorosa história envolvendo você e o Granduque! Afinal, não podemos ignorar o fato de que foi você o responsável por prendê-lo! 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Do fundo do baú  
 
    A comitiva da Policia Federal chega ao Presídio de Segurança Máxima em que Granduque cumpre sua extensa pena, no interior do estado de São Paulo. 
 
    Após as formalidades na entrada da penitenciária, onde o diretor da unidade os recepcionou, Hércules Florêncio e Roberto Estevão finalmente se dirigem à ala dos parlatórios, destinada a conversa entre visitantes e detentos. 
 
    Antes de chegarem à saleta, a dupla de policiais deixam seus pertences no guarda-volumes do presídio e, a seguir, passam pelo detector de metais. 
 
    Depois de informarem o nome do preso a um agente penitenciário que os abordara, o mesmo acompanha Estevão e Florêncio até o local do encontro. Trata-se de uma cabine climatizada, com uma bancada, divisória em vidro reforçado, cadeiras em estado impecável para os padrões carcerários brasileiros e interfone. 
 
    Roberto Estevão cochicha com seu parceiro: 
 
    -Isto aqui está mais luxuoso do que meu apê em Porto Alegre! Bom saber que nosso dinheiro está sendo usado para o bem-estar dos presidiários deste país... 
 
    Florêncio ignora os comentários jocosos do agente federal. 
 
    Minutos depois, uma porta se abre do outro lado do cômodo.  
 
    Eis que surge pelo vão da entrada um sujeito hercúleo, de uniforme cinza e aparência funesta. Todavia, ao observar o inspetor Florêncio, sua fisionomia muda completamente. 
 
    -É um prazer revê-lo, Hércules! – diz o preso. 
 
    -Sinto não poder dizer o mesmo de você, Granduque. – rebate o policial civil. 
 
    -Que isto, amigo! Não precisa ficar acanhado por estar com um parceiro novo te acompanhando. Ou você não se lembra que nós fomos criados juntos, como irmãos? – indaga o criminoso. 
 
    -Isto não me impediu de te colocar atrás das grades! - retruca Florêncio. 
 
    Por alguns instantes, a mente de Granduque viaja muito além daquelas paredes de concreto reforçado. Para um tempo em que ele se considerava feliz, apesar de todas as dificuldades em crescer numa comunidade carente localizada no subúrbio carioca. Ali, ele conheceu a alegria das brincadeiras com os vizinhos de rua, os encantos e as decepções com as meninas do bairro nas matinês em que frequentava.  
 
    Todos estes momentos eram compartilhados com seu melhor amigo, Hércules Florêncio, que carinhosamente o apelidou de “Gomalina”, pelo hábito de usar gel fixador nos cabelos para impressionar as paqueras com um visual arrojado.  
 
    Antes de receber a temível alcunha de “Granduque” por seus comparsas de crime, Victor Van Sigen era muito querido por todos da comunidade onde morava. Mas uma tragédia mudou pra sempre a vida daquele então rapaz. 
 
    Seu pai era mecânico de automóveis e possuía uma pequena oficina na própria favela. Seu Toninho, como era conhecido na comunidade, era uma pessoa simples e bondosa, mas com um grave defeito: era viciado em jogos. 
 
    Em certa ocasião, Seu Toninho apostou mais que dispunha no carteado e perdeu a rodada para o chefe da quadrilha que dominava a região com mão de ferro. 
 
    No dia seguinte, o bandido mandou seus capangas fazerem uma “limpa” na oficina mecânica para pagamento da dívida. Seu Toninho, com seu porte atarracado, se engalfinhou com os criminosos, mas um deles sacou o revólver.  
 
    A esposa de Toninho, Dona Fátima, que tinha ido levar um embornal com o almoço do marido, acabou presenciando as agressões e tentou interceder pela vida do pai de seu único filho, tendo sido atingida por um tiro fatal, que acabou vitimando também Seu Toninho. 
 
    À época, Victor tinha cerca de treze anos de idade e ficou em estado de choque quando soube da notícia da morte brutal de seus pais.  
 
    Ele acabou sendo informalmente adotado pelos pais de Hércules Florêncio, que se compadeceram de sua tragédia. 
 
    Nem o passar dos anos e o carinho de sua nova família foram capazes de aplacar o ódio e a revolta que tomaram o coração de Victor, que passou a se tornar agressivo e resolveu não mais frequentar o colégio, para o desgosto de Seu Abraão e Dona Ruth, seus pais de criação, e tristeza de seus irmãos “de coração” Hércules e a pequena Jéssica. 
 
    Numa das inúmeras brigas com Seu Abraão, Victor acabou decidindo sair de casa. 
 
    Tempos depois, Hércules Florêncio, já estudando Administração e vivendo numa república próximo a universidade, descobriu que o amigo havia se tornado um temido líder criminoso numa comunidade vizinha à de seus pais, e já atendendo pelo codinome “Granduque”. 
 
    Em certa ocasião, o bando de Granduque invadira a comunidade em que ele nascera e trucidou o grupo rival. Granduque fez questão de eliminar com as próprias mãos seu arqui-inimigo, o mesmo líder que havia ordenado o ataque que culminara com o assassinato de seus pais. 
 
    Mesmo após ter vingado a morte seus progenitores, Granduque não abandonou a carreira criminosa. Ao invés disto, aumentou seu poder, anexando mais territórios a sua área de influência. 
 
    Victor era visto constantemente ao lado de beldades locais, dirigindo veículos possantes e ostentando sua fortuna com colares e relógios de ouro. 
 
    Granduque era admirado e temido por muitos enquanto montava seu império do crime, sempre corrompendo agentes policiais e políticos que buscavam seu apoio nas comunidades dominadas. 
 
    Ele tentou se reaproximar dos Florêncio, mas a escolha de Hércules pela carreira policial acabou por inviabilizar qualquer possibilidade de reconciliação. 
 
    Apesar de tudo, Victor amava a família que o acolhera no momento mais trágico de sua vida. 
 
    Entretanto, o presente teima em trazer sua consciência de volta: 
 
    -Granduque! Está me escutando? – insiste um impaciente Florêncio. 
 
    -Desculpe! Me distrai com os pensamentos...você pode repetir a pergunta? 
 
    Florêncio então indaga novamente: 
 
    -Nós interceptamos as mensagens dos líderes de facções de traficantes cariocas e você foi o único destes que não deu aval aos comandados para participarem do ataque à Vila do Alfaiate, como represália a Fredinho, por ele ter supostamente orquestrado a distribuição das drogas envenenadas. Por que você tomou esta decisão? 
 
    -O que deve estar tirando o sono de vocês é por que diabos eu teria desautorizado meus subordinados a não se envolverem nesta investida, já que meu bando também está perdendo dinheiro com a redução de vendas de tóxicos desde surgiu os primeiros casos de envenenamento dos meus “consumidores”, não é mesmo? 
 
    -Ainda não respondeu a questão, Victor. – insiste o inspetor. 
 
    -Meus “colegas” queriam dar uma punição exemplar, não só a Fredinho, como também a toda Vila do Alfaiate, por acreditarem que a comunidade o acobertou. Eu não poderia compactuar com tamanha covardia com pessoas inocentes. 
 
    -Me poupe de sua dissimulação, Granduque. Se você fosse dado a arroubos humanistas, teria tomado alguma providência para impedir aquele massacre... 
 
    -Diferentemente de você, amigo, eu não tento ser Atlas para ter que carregar o mundo nas costas. Mas me diga o que você acha então, Florêncio? – provoca Granduque. 
 
    -Algo me diz que você já sabia desde sempre que Fredinho nada teve a ver com este episódio das drogas adulteradas, o que leva a outra pergunta... 
 
    -Se eu sei quem é o verdadeiro responsável pela distribuição das drogas envenenadas. – antecipa Granduque. 
 
    -E por acaso sabe? – questiona Hércules Florêncio. 
 
    -Creio que você tenha que direcionar esta pergunta a outra pessoa aqui presente. – afirma Granduque, apontando para o agente Roberto Estevão, antes de se levantar e dar por encerrada aquela conversa. 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Happy hour  
 
    Durante o voo de regresso ao Rio de Janeiro, Florêncio decide dar fim ao incômodo silêncio entre ele e seu parceiro de investigação, que perdurava desde o fim do interrogatório de Granduque. 
 
    -Você tem algo a me dizer? 
 
    -Com respeito à declaração, ou melhor, insinuação de seu ex-amigo de infância? – instiga o agente Estevão. 
 
    Após o sinal afirmativo do policial civil, Roberto Estevão revela: 
 
    -Há alguns anos, estávamos investigando as rotas de entrada de entorpecentes no Brasil. Infiltramos agentes nas organizações criminosas e interrogamos alguns chefes destes grupos, que estavam detidos, inclusive Victor Van Sigen. 
 
    -Talvez ele desconfie de alguém lá dentro da Polícia Federal. A propósito, como é o protocolo operacional dentro da PF para casos de apreensão de drogas? – insinua o inspetor Florêncio. 
 
    -Ou talvez o Granduque quisesse lançar uma semente da discórdia sobre nós, já que é notória a repulsa dele por autoridades, em particular àquelas que não estão no seu bolso... – replica o agente Estevão, à altura. 
 
    O clima começa a ficar hostil entre os policiais. Ainda assim, Hércules Florêncio insiste no tema, na tentativa de persuadir o colega: 
 
    -O fato é que a desconfiança dele aparenta ser coerente. Eu não descartaria a hipótese de envolvimento de agentes de segurança neste caso das drogas adulteradas. Afinal, estes teriam os meios e as motivações para uma ação como esta. 
 
    Roberto Estevão encara Hércules Florêncio. Todavia seu olhar demonstra incerteza quanto a suspeita levantada por seu colega, até que ele tece um comentário a respeito: 
 
    -Tu deves saber que isto se trata de um assunto de segurança nacional. Mas, de toda maneira, prometo a ti que irei apurar este ponto. 
 
    Algum tempo depois, ao desembarcarem no aeroporto Santos Dumont, os policiais Florêncio e Estevão recebem uma ligação telefônica de seus superiores, liberando-os para o descanso a partir daquele final de tarde chuvosa e aproveitando para avisá-los que estava marcada mais uma reunião da equipe de investigação de campo para amanhã cedo. 
 
    O agente Estevão sugere ao inspetor Florêncio um happy hour num pub localizado na Lagoa, bairro da zona sul carioca, que ele costuma frequentar com amigos durante sua estadia na Cidade Maravilhosa. 
 
    Hércules Florêncio vê naquele convite uma oportunidade de apaziguar os ânimos e conhecer melhor seu parceiro de investigação e aceita prontamente a proposta. 
 
    Por ser ainda final de tarde no meio da semana na capital fluminense, a dupla conseguiu sem dificuldade escolher uma mesa para se acomodar com certa privacidade, nos fundos do estabelecimento.  
 
    Florêncio contempla a decoração do local, que remetia aos típicos pubs londrinos: balcão central em madeira maciça, centenas de garrafas de bebida do mundo inteiro expostas ao fundo, freezer no formato de cabine telefônica inglesa, salão com diversas mesas bistrô ao centro, iluminação minimalista, mesa de sinuca num dos cantos, um aparelho jukebox tocando músicas britânicas de épocas distintas, um palco lateral para apresentações musicais ao vivo e a bandeira do Reino Unido estampada na parede atrás do palco. 
 
    A admiração do inspetor ao ambiente é subitamente interrompida com a chegada de uma simpática e jovem garçonete junto à mesa onde ele se encontrava junto com Estevão. 
 
    -Olá, Milady! Queremos uma tábua de frios e dois “pints” estupidamente gelados para iniciar os trabalhos. – corteja Estevão, piscando o olho para a atendente. 
 
    Minutos depois, com o pedido servido, o agente federal “quebra o gelo”. 
 
    -Esta atmosfera é trilegal, né? Morei dois anos em Londres e uma das coisas que mais curti na estadia por lá era frequentar lugares assim. 
 
    -Eu confesso não ter um espírito cosmopolita como o seu. Prefiro uma boa e velha roda de samba. Aliás, qualquer dia eu te levo numa destas! – propõe Hércules Florêncio. 
 
    -Ah, Hércules...existe espaço para todos os gostos e tribos! 
 
    -Devo então ser um “índio” à moda antiga, Estevão. 
 
    -Nada de formalidades aqui, Hércules! Me chame de Roberto. – diz o policial federal, antes de prosseguir a conversa – Bem, depois que terminei o curso de Direito, percebi que a toga e os tribunais não me satisfaria. Decidi então tirar um ano sabático a fim de conhecer outras culturas e lugares. Acabei ficando quase quatro anos no exterior até retornar ao Brasil. E quanto a você, Hércules? Quais são seus hobbies? 
 
    -Ora, gosto de ler romances policiais e biografias de criminosos exóticos, além de assistir a filmes noir. 
 
    -Nem nas suas horas vagas você descansa seu cérebro da rotina policial? – caçoa Roberto Estevão. 
 
    -Os criminosos não tiram férias, amigo! – realça o inspetor Florêncio. – Mas o que te trouxe de volta ao Brasil afinal, Roberto? 
 
    -Apesar de ter apreciado conviver com pessoas de outras culturas, nunca me senti à vontade em morar lá fora. Decidi por vir fazer a diferença na pátria que aprendi a chamar de lar. 
 
    -Um idealista! Pena que as pessoas hoje em dia, com raríssimas exceções, pouco se importam em “fazer a diferença”, em “somar esforços”, em “dividir momentos” ou qualquer outra operação algébrica das relações sociais que o valha. Ao invés disto a maioria prefere compartilhar futilidades cotidianas pelas redes virtuais... – filosofa Florêncio. 
 
    -Sabe algo que notei de sua personalidade, Hércules? Tu és descrente da humanidade! 
 
    -Acredito que os fatos dizem por si só, Roberto. Ou a humanidade está dando alguma prova para você de que está evoluindo como civilização? 
 
    -Nós somos o reflexo do que almejamos. O que falta são exemplos para inspirarem as pessoas a extrair o melhor de si mesmas. 
 
    Hércules Florêncio replica: 
 
    -Bela retórica, Roberto! Talvez você devesse ter seguido outra carreira, como a política, por exemplo.   
 
     -Que nada! Eu seria engolido por estas raposas felpudas que dominam o cenário político nacional desde sempre. Prefiro me dedicar a atacar outro câncer que contamina nossa sociedade e tem ramificações inclusive na própria política...o crime organizado, em suas mais variadas formas! 
 
    -E acabou chegando aqui... – pontua o policial civil. 
 
    -Pois é, Hércules. Esta nossa investigação ilustra bem o quão equivocada é nossa maneira de lidarmos com a criminalidade! 
 
    -Você, por acaso, está se insinuando favorável a liberação das drogas, Roberto Estevão? 
 
    -Ora, nossa sociedade é hipócrita! Já temos dois tipos de drogas legalizadas há tempos por interesses corporativos. 
 
    Hércules Florêncio toma um gole de sua bebida antes de adentrar nesta discussão. 
 
    -Concordo contigo que os malefícios do cigarro e das bebidas alcoólicas sejam relativizados por conta do lobby de grandes companhias internacionais... 
 
    O agente Estevão interrompe o discurso de seu colega e instiga: 
 
    -Percebi que tu aprecias uma cerveja, Florêncio. Talvez gostes de vinho, quiçá uma dose de uísque...mas tu concordarias numa eventual lei proibindo o consumo de bebidas alcoólicas? Estarias disposto a abdicar destes prazeres? 
 
    Um leve sorriso escapa pelo canto da boca de Hércules Florêncio, que então responde às provocações de seu parceiro de investigação: 
 
    -Olha, Roberto...curto sim minha “cerva” aos finais de semana, durante uma roda de samba aos sábados à noite ou depois daquela pelada tradicional das manhãs de domingo na praia. No entanto, abriria mão deste meu hábito sim, se soubesse que a proibição de seu comércio inibiria de fato os acidentes de trânsito e a violência doméstica decorrente do consumo desenfreado de bebidas alcoólicas, por exemplo.  
 
    Após se deliciar de uns petiscos servidos, o policial civil acrescenta: 
 
    -Mas nós sabemos que um eventual embargo na venda legal de bebidas só levará ao surgimento de um comércio clandestino, com os contrabandistas faturando alto em cima desta “lei seca”. Aliás, como já aconteceu em diversas ocasiões da história. 
 
    -Exato, Florêncio! Tu acabas de confirmar minha tese com respeito às drogas em geral. 
 
    -Lamento lhe desapontar, amigo, mas julgo esta sua analogia como infundada. – desafia o inspetor Florêncio. 
 
    -Como assim, Hércules? – questiona o policial federal, intrigado. 
 
    -Talvez o caso das bebidas alcoólicas não seja o mais apropriado, para efeito de comparação com as drogas ilícitas, já que as empresas do ramo têm forte influência sobre a mídia em geral, patrocinando eventos e programas. Mas vejamos a situação do cigarro! 
 
    Florêncio suspende momentaneamente sua fala, bebericando o conteúdo de seu copo, ao mesmo tempo em que avalia a reação de seu parceiro. 
 
    Enfim, o inspetor dá prosseguimento a sua explanação: 
 
    -Dito como “narcótico leve”, o cigarro, diferentemente de seu “primo engarrafado”, foi demonizado pela sociedade, não figurando mais no horário nobre da TV, nem tampouco estampa as capas de revista. Além disto, sofre com a excessiva taxação em seu preço com a desculpa, por parte dos órgãos governamentais, de estarem promovendo o desestímulo do consumo. 
 
    -Sim. E daí? – interpela um inquieto Estevão. 
 
    O policial civil não se abala diante da seguida impertinência de seu colega, por julgar o fato como fruto da impetuosidade típica dos jovens, e prossegue: 
 
    -Continuando minha linha de raciocínio.... Perante estas circunstâncias, o comércio de cigarros no Brasil, mesmo constituindo uma atividade econômica regular, enfrenta constantes episódios de contrabando de produtos oriundos, sobretudo, de nações vizinhas e que abarrotam as barracas de camelô país afora e até mesmo os estabelecimentos comerciais, com preços mais acessíveis e qualidade duvidosa. 
 
    Roberto Estevão desconversa: 
 
    -Hércules, Hércules...os jovens, por um ato de rebeldia ou uma curiosidade crescente, típicos da idade, acabam sendo seduzidas pelo proibido, como o caso das drogas hoje em dia! Em suma: o combate ao tráfico de drogas é uma “guerra perdida”!  
 
    Percebendo a contrariedade nos olhos de Florêncio diante de tal declaração, o agente federal reforça: 
 
    -Com a legalização da venda de drogas geraríamos emprego e maior arrecadação tributária ao estado, que teria, por sua vez, o papel fiscalizador desta nova atividade comercial. E, de quebra, partiríamos a espinha dorsal do crime organizado atual. Talvez, nem mesmo estivéssemos investigando um caso como este se o comércio de entorpecentes fosse lícito. Afinal, é muita inocência crer que os verdadeiros barões do crime sejam estes “pés-de-chinelo” que vem administrando as bocas de fumo espalhadas pelas comunidades carentes de nosso país... 
 
    O inspetor contra-argumenta: 
 
    -Seguindo sua lógica, meu caro, bastaria nos empenharmos em aniquilar completamente a produção de drogas, sejam naturais ou sintéticas. Sem produção, sem consumo. Sem consumo, sem comércio e todos os seus efeitos. Mais simples vencer a tal “guerra” que mencionou deste jeito, não? 
 
    -Claro, Hércules! Então para acabarmos com a pedofilia, bastaria eliminarmos todas as crianças da face da Terra... – alfineta o agente federal. 
 
    -Você está deturpando minhas palavras, Roberto! 
 
    Ao notar o mal-estar gerado, o agente Estevão opta por mudar sua estratégia, levantando outra questão: 
 
    -Ok, colega! Mas e quanto aos indígenas? Há tribos que usam plantas alucinógenas há milênios, principalmente em ritos religiosos... 
 
    -Só que os índios não formam clãs para disputar o controle do comércio destas substâncias, colocando em xeque a harmonia social! – arremata o policial civil.               
 
    Diante do momentâneo silêncio de seu colega, Florêncio prossegue: 
 
    -Roberto, o que quero dizer é que, apesar deste discurso pretensamente humanista, você não é um ativista social e sim um agente de segurança pública. E por sua experiência de ofício você deve saber com propriedade que esta questão não pode ser tratada de uma maneira tão simplória como esta... 
 
    -Não me tome por ingênuo, Florêncio! É sabido, pelas lições aprendidas da história, que toda vez que um Estado interfere na liberdade individual de seus cidadãos promove traumas e conflitos que, cedo ou tarde, resultarão em uma convulsão social irreparável. Ademais, nós, como agentes da lei, nos concentraríamos no combate às atividades criminosas de fato, ao invés de ficar perseguindo dependentes de drogas! 
 
    Percebendo que os ânimos se acirram, Hércules Florêncio toma pausadamente mais um gole de sua bebida. Após repousar o copo sobre a mesa, ele muda o tom de seu discurso: 
 
    -Estou convicto que a ingerência do Estado sobre as escolhas individuais é geralmente desastrosa, Roberto. Mas, a meu ver, este pretexto de liberdade individual a qual você evoca não deve se aplicar a esta seara. 
 
    -Não compreendo aonde queres chegar, Hércules. Tu podes ser mais específico? – indaga Estevão, aborrecido. 
 
    -Vamos supor que o comércio de entorpecentes fosse aprovado legalmente no Brasil. Avaliemos suas implicações com algumas perguntas simples, mas pertinentes. – assume Florêncio, antes de enunciar seu ponto-de-vista. 
 
    -Primeiro: Quem estaria habilitado a explorar tal atividade?  
 
    Segundo: Quais tipos de drogas poderiam ser vendidos de maneira lícita? E em quais quantidades? E quem arbitraria os limites toleráveis de consumo? 
 
    Terceiro: Quem teria competência para ficar a cargo de disciplinar e fiscalizar esta exploração? Este mesmo estado ineficiente que tanto criticamos? 
 
    Roberto Estevão perde então a compostura, diante das questões levantadas por seu colega: 
 
    -Não seja obtuso, Florêncio! Você sabe que há diversos países que já deram um passo à frente na legalização do comércio de drogas... 
 
    -Alto lá, Estevão! Os poucos exemplos que temos pelo mundo dizem respeito à legalização unicamente da maconha, cujos efeitos são mais brandos, se comparada com outras substâncias tóxicas. E ainda assim, tais nações acabaram por adotar uma série de restrições e regras a respeito. 
 
    Roberto Estevão retruca novamente: 
 
    -Em um mundo ideal, as pessoas teriam o direito de usufruir da plena liberdade de escolha para suas vidas, sem interferências! 
 
    -Em um mundo ideal, as pessoas não precisariam consumir uma substância para fugir de suas realidades! – refuta Hércules Florêncio. 
 
    Enquanto beberica o conteúdo de seu copo, Florêncio percebe uma hesitação de Estevão e aproveita esta ocasião para lançar mais um argumento naquele embate acalorado: 
 
    -Sejamos ainda mais práticos. Haveria diferença dos efeitos de uma droga vendida por um comerciante licitamente, em relação àquela negociada por um traficante, ou contrabandista em seu “mundo ideal”?  
 
    Propositalmente, o policial civil faz uma breve pausa na teoria levantada, dando um tempo para que seu colega “digira” aquela ideia, até finalmente prosseguir: 
 
    -Ora, amigo, os impactos da dependência de narcóticos levam os usuários a se desconectarem da realidade. Para manter o vício, e por vezes sob os efeitos alucinógenos, muitos destes se afastam do convívio familiar e dos círculos de amizade, passam a furtar, a roubar e até mesmo a matar! E este quadro pouco ou nada mudará com uma eventual legalização das drogas... 
 
    -Você fala como se tivesse conhecimento de causa. – instiga Estevão. 
 
    Hércules Florêncio aguarda a garçonete servir mais uma rodada de bebidas pedida por seu colega e digere uma pequena porção de aperitivo enquanto a moça se afasta, até finalmente reagir à provocação de Roberto Estevão: 
 
    -Você deve ter pesquisado a meu respeito antes de nos conhecermos, Roberto. Logo, já sabe sobre meu histórico. 
 
    -Obviamente, Hércules. Após cumprir carreira no Exército, com todas as honrarias de um veterano de guerra, tu prestaste concurso da Polícia Civil aqui do Rio de Janeiro. No período em que atuava como investigador, tu se formaste no curso de Administração. A seguir, realizaste o curso interno de formação de Inspetor de Polícia, sendo considerado o melhor da turma. Alguns anos depois, tendo concluído brilhantemente diversos cursos ministrados na Academia de Polícia e já com uma reputada carreira, tu finalmente ingressaste no curso de Ciências Sociais, a qual emendou uma pós-graduação em Psicologia Forense e Criminal. 
 
    -Não me refiro a minha formação e sim ao meu histórico pessoal. O que tem a dizer? – assevera Florêncio. 
 
    Assim, Estevão resolve abrir o jogo com o colega: 
 
    -De fato, Hércules. Soube do caso de sua irmã, Jéssica. Inclusive teria sido este o pivô de sua caçada ao Granduque, segundo os jornais da época. A seguir, você passou um tempo recluso até finalmente voltar à ativa. – diz Estevão, consternado. 
 
    -Irei te revelar então algo que não está na minha ficha, nunca foi divulgado pela imprensa e que pouquíssimas pessoas sabem a respeito. – declara o policial civil, antes de expor o caso. 
 
    -Minha irmã caçula sempre foi uma aluna aplicada na escola. Como eu, ela sentiu muito a fuga de Victor, que a tratava sempre com carinho. Depois de alguns anos de dedicação exclusiva aos estudos, Jéssica se formou no Magistério e passou a lecionar para crianças pequenas da própria comunidade em que vivia, o que acabou demonstrando ser sua vocação natural. Ela ansiava por possibilitar a abertura de novos horizontes a seus alunos, em termos do conhecimento, da inclusão social e de cidadania. Seus olhos brilhavam quando comentava conosco sobre cada progresso das crianças! 
 
    Após um instante de interrupção, Hércules Florêncio prossegue: 
 
    -Mas a ruína de minha irmã começou quando conheceu Leandro Silva Wrobel, professor do curso de licenciatura em que ela estudava. Eles tiveram um caso, durante o qual Leandro fazia juras de amor e promessa de abandonar a esposa, também professora, para ficar com Jéssica. Até que ela soube, um dia, que estava grávida. Minha irmã, torpe pelo amor, imaginava que Leandro ficaria exultante com a notícia, já que ele nunca havia tido filhos. Pobre coitada... – lamenta o inspetor Florêncio o infortúnio da irmã. 
 
    Entretanto, antes que continuasse sua narrativa, Estevão intervém: 
 
    -Mas e quanto ao patife que a engravidou? 
 
    -Bem, Roberto...após o parto, Wrobel se reaproximou de Jéssica, ocasião em que registrou meu sobrinho como filho dele. Minha irmã ingenuamente imaginou que o interesse dele seria reassumir o romance com ela. Até que Jéssica acabou descobrindo que Leandro somente se reaproximou dela por que eu o ameacei, caso não assumisse Diego como seu filho. Jéssica acabou culpando a mim e aos nossos pais como responsáveis pelo fim do relacionamento dela.  
 
    Por alguns instantes, a mente de Florêncio devaneia por suas memórias. Até que ele retoma a história: 
 
    -Esgotado o período de licença-maternidade, ela não retornou ao trabalho, mesmo com Diego tendo vaga garantida na creche onde ela lecionava. Alertados pela diretora da escola, eu e minha mãe fomos à casa de Jéssica, ainda que houvesse o risco de ela nos enxotar. Todavia, lá nos deparamos com uma situação chocante.  
 
    O policial civil narra ao colega cada detalhe daquela cena dantesca. 
 
    A porta da entrada entreaberta, com seu sobrinho Diego chorando sem parar no berço, com indícios de subnutrição e a fralda completamente suja, cujo forte odor denunciava que há muito ele não era trocado. 
 
    Jéssica estava estirada na cama de seu quarto, seminua e absolutamente imóvel.  
 
    No criado-mudo, as evidências de seu torpor: um cachimbo rudimentar, cujos traços Florêncio logo reconhecera de suas inúmeras abordagens a usuários de crack. 
 
    Roberto Estevão então comenta: 
 
    -Todos nossos anos de carreira não nos prepara para uma situação desta! 
 
     -Verdade, Roberto. Na ocasião, eu e minha mãe recolhemos imediatamente Diego, tirando meu sobrinho daquela condição degradante e o levamos à casa de meus pais. Aproveitei meus contatos de longa data para viabilizar na justiça a concessão da guarda de Diego aos avós maternos e possibilitar a internação compulsória de Jéssica numa clínica de desintoxicação para dependentes químicos.  
 
    O inspetor interrompe por breve instante sua narrativa para beliscar uns petiscos e finalmente retoma: 
 
    -Nos breves momentos de lucidez, durante nossas visitas a Jéssica, ela nos pediu perdão por todos os males que nos causara, pelo fato de ter sucumbindo às tentações das drogas diante da rejeição de Leandro e por ter duvidado de nosso amor por ela. 
 
    Florêncio enxuga umas lágrimas que teimavam em escorrer pelo seu rosto com a lembrança destes encontros emocionantes com a irmã e se recompõe: 
 
    -Após passar por um longo e doloroso período de abstinência enquanto esteve internada, Jéssica foi considerada reabilitada e enfim conseguiu alta para retomar sua vida e reconquistar o direito de criar seu filho. Todavia, o canalha do Leandro Wrobel quis reatar com ela, algum tempo depois. Fui terminantemente contra minha irmã retornar a ele, apelei para o amor dela para com o filho. 
 
    -Mas Jéssica não ouviu suas súplicas, né? – conclui Estevão. 
 
    Hércules assente com a cabeça e acrescenta: 
 
    -Passado um tempo, descobri que Leandro estava tendo um caso com uma aluna nova, que era menor na época. Revelei isto para minha irmã, que teve uma séria discussão com ele. Muito abalada com a ruptura traumática do relacionamento, Jéssica acabou sumindo sem deixar rastros.  
 
    -Ela teve uma recaída, não é mesmo? – pondera Roberto Estevão. 
 
    O policial Florêncio respira fundo, como se a buscar fôlego para encerrar seu relato. 
 
    -Infelizmente, meu caro. Decorridas algumas semanas, Laerte Calvino, velho amigo e parceiro na polícia civil me confidenciou ter localizado uma mulher muito parecida com minha irmã, numa cracolândia próximo à Rodoviária. Fui ao local na companhia de Laerte, ambos à paisana, para conferir se esta informação procedia. Guardando certa distância do grupo de usuários que tomavam a região, reconheci uma figura maltrapilha no meio da multidão.  
 
    O inspetor hesita por alguns instantes, até que revela: 
 
    -Era mesmo Jéssica! Caminhava de maneira cambaleante, tal como aqueles zumbis retratados em filmes de terror. Ignorando os protestos de meu colega, decidi me aproximar e a chamei pelo nome. 
 
    -Achas mesmo que ela te reconheceu? – questiona o agente federal. 
 
    -Não posso te assegurar, Roberto, pois estava tomado da emoção naquele instante. A certeza que tive, analisando posteriormente o ocorrido de maneira mais lúcida, é que aquela abordagem equivocada tinha tudo para acabar mal. Muito mal. Como, aliás, acabou acontecendo... 
 
    -E o que sucedeu, Hércules? – teima Estevão. 
 
    -No primeiro momento, ela se virou em minha direção e me encarou com um olhar de quem examinava algo vagamente familiar. Neste instante, Laerte percebeu o movimento abrupto de um dos indivíduos infiltrados no meio dos usuários. Era um traficante que havia sacado sua arma e já se preparava para me alvejar quando fora atingido por um tiro certeiro disparado pelo meu colega.  
 
    Hércules percebe então o olhar piedoso de seu parceiro, como se a imaginar o desfecho daquela história. Até que ele decide prosseguir: 
 
    -Logo um tumulto se iniciou, com pessoas correndo a esmo. Atordoado pelo choque emocional do encontro, eu demorei alguns instantes para recobrar a consciência. Foi o tempo em que presenciei outro traficante disparando contra Laerte, pelas costas. Saquei minha arma e neutralizei o elemento. Ainda tentando me entender naquele cenário caótico, percebi um vulto se aproximando de mim por trás e, supondo a ameaça, não hesitei em disparar contra ele.  
 
    -Era sua irmã, não? – deduz o agente Estevão. 
 
    O inspetor Florêncio responde com a voz embargada: 
 
    -Era. Notei que o projétil havia atingido um órgão vital dela. Só tive tempo de ouvi-la, enquanto agonizava desfalecida em meus braços, implorando para que eu tomasse conta de Diego. Segurei então uma de suas mãos, assenti com a cabeça e me despedi dela, antes de seu último suspiro. Alguns dias depois, estava enterrando meu parceiro e também a minha irmã. 
 
    Ao ouvir o relato do colega, Estevão finalmente compreende a extensão da amargura que se apossou de Florêncio e o conforta com a mão em um dos seus ombros. 
 
    -Então foi por isto que tu iniciaste aquela caçada contra o Granduque? – questiona o agente federal. 
 
    -Eu tinha o sangue de duas pessoas muito queridas em minhas mãos. Afinal, foi minha imprudência que assinou a sentença de morte de Laerte e de Jéssica naquele fatídico episódio na cracolândia. Para manter minha sanidade, eu precisava eleger outro culpado pela tragédia. Principalmente, depois que meu pai sofreu um AVC (16), poucas semanas após saber da morte da minha irmã.  
 
    -Daí, tu descobristes que era o grupo do Granduque que abastecia as drogas naquela cracolândia. – depreende Roberto Estevão.  
 
    -Deveras, tudo isto aconteceu bem antes. Eu mal conseguia encarar a viúva de Laerte durante seu funeral. Também não tive coragem de revelar a verdade para meus pais, pois temia matá-los de desgosto.  
 
    Por alguns instantes, Florêncio fica absorto em suas memórias enquanto a canção que toca o remete a uma época em que ele ousou ser feliz, até que o presente ressoa em sua consciência, trazendo-o de volta a realidade: 
 
    - Só consegui revelar o ocorrido para meu então chefe, ocasião em que coloquei inclusive meu cargo à disposição. 
 
    -Mas seu chefe não aceitou sua demissão, não é mesmo? – deduz o agente federal.  
 
    -Ele forjou evidências de uma operação secreta supostamente executada naquele dia do tiroteio na cracolândia, classificando seus efeitos como “fatalidade”. 
 
    Depois de uma breve pausa para saborear um tira-gosto, Florêncio prossegue: 
 
      
 
    (16) Acidente Vascular Cerebral 
 
      
 
     - Na realidade, meu superior quis usar minha sede de vingança para comandar a captura de Granduque e colher dividendos políticos em sua futura campanha eleitoral, a qual ele já planejara em segredo meses antes. Claro que, se a operação desse errado, eu seria o bode expiatório da vez. 
 
    -Lembro de ter lido a respeito deste caso! O nome de seu chefe era Gianotto Alvarez, não é? Ele acabou sendo preso após denúncias veiculadas pela imprensa, tempos após a captura do Granduque e às vésperas das eleições. Mas por que ele não abriu o bico sobre este malfadado episódio na cracolândia quando foi detido pelas autoridades? – inquire Estevão. 
 
    -Primeiramente, por que isto o implicaria em mais um crime: o de fraude processual. Além do mais, soube depois de um tempo que uma amiga minha, jornalista, havia ameaçado Gianotto com novas denúncias, caso ele me entregasse. 
 
    -Bom ter amigos assim para te proteger! – afirma ironicamente Estevão - Mas tu não temes que isto seja revelado um dia, Hércules? 
 
    -Se eu tivesse este receio, não estaria te narrando agora estes fatos, ainda por cima num local público, não é mesmo? Até por que acredito numa relação transparente com meus parceiros de ofício. Ademais, todos os vestígios foram posteriormente apagados para dar legitimidade à prisão de Granduque, ainda que a minha revelia. 
 
    -Mas não te sentistes usado neste episódio? – interpela o agente Estevão. 
 
    -E quem de nós nunca foi usado pelos superiores? – incita Florêncio. 
 
    Roberto Estevão reflete por alguns instantes até que resolve redarguir novamente o parceiro: 
 
    -Afinal de contas, por que tu retornaste à ativa após o episódio trágico envolvendo sua irmã? 
 
    -Por conta de meu senso de dever, Roberto. Mas, sobretudo, pela derradeira promessa que fiz à Jéssica em cuidar de seu filho. Não poderia me dar ao luxo de me esmorecer! 
 
    -E nunca pensaste em formar uma família? Ter esposa, filhos? – indaga o agente Estevão, querendo tirar o foco na tragédia familiar do parceiro. 
 
    -Tive um relacionamento sério em certo período da vida. Ela sempre insistia para que assumíssemos com pompa e circunstância... 
 
    -E por que não assumiste, Hércules? 
 
    -O fato é que sempre tive medo que minha vida profissional a colocasse em risco. Para preservá-la, decidi me afastar dela. Além do que, acabei assumindo a criação de Diego como se fosse um filho meu. 
 
    Enquanto o agente federal permanece contemplativo, como se a digerir as revelações de Florêncio, o policial civil o interpela: 
 
     -Agora que respondi sua indagação e expus um pouco de minha vida pessoal, te devolvo a pergunta, Estevão. 
 
    -Que pergunta, Hércules? – desconversa o agente federal. 
 
    Devido às circunstâncias, Hércules Florêncio insiste: 
 
    -Ora, se você já teve alguma experiência com dependentes químicos em seu seio familiar ou círculo de amizade? 
 
    Roberto Estevão fica em silêncio por alguns segundos, fitando o policial Florêncio até que, de tanto apertar o copo que segurava, o mesmo se rompe, ferindo sua mão. 
 
    -Vixi, Roberto! Vá logo ao toalete cuidar deste corte! Pode levar este meu lenço para enfaixar esta mão e estancar o sangramento enquanto eu peço a conta.  
 
  
 
  


 
 
   
    Desatando um nó 
 
    Mesmo diante da insistência de Hércules Florêncio, Roberto Estevão se recusa a ir a uma Unidade Hospitalar de Pronto Atendimento no bairro do Jardim Botânico, próximo ao pub que eles acabaram de frequentar.  
 
    O policial civil temia que o corte na mão direita de Estevão fosse profundo e que pudesse infeccionar, mas o agente federal o tranquilizou, dizendo ter curso de socorrista e que ele mesmo faria um curativo em sua mão tão logo retornasse ao hotel em que estava hospedado. 
 
    Assim, os policiais se despedem e cada um toma seu rumo naquela noite de clima aprazível no Rio de Janeiro. 
 
    No dia seguinte, a equipe de investigação de campo se reúne na sala da Delegada Brandão, após um curto desjejum no refeitório. 
 
    O clima desalentador se instala no recinto, como se a prenunciar a beligerância que há por vir no diálogo entre os presentes. 
 
    -Sem mais delongas, cavalheiros! Quero saber como foi lá o interrogatório com o Granduque. – diz Márcia Brandão, intimando Estevão e Florêncio. 
 
    -Infelizmente, ele não nos revelou muito. Limitou-se a declarar que determinou a seus comparsas não se envolverem na retaliação a Fredinho, por saber que o ataque resultaria em chacina da população de Vila do Alfaiate. – responde o agente Estevão, sem hesitar. 
 
    -E você, Florêncio. Tem algo a declarar? – indaga o Delegado Paredes. 
 
    -Nada além daquilo que o agente Estevão já relatara, senhor. – resume o policial civil. 
 
    -Então seu plano deu com os “burros n´água”, Florêncio! – afirma Rubem Paredes, com um sorriso malicioso estampado. 
 
    -Eu não diria isto, delegado. 
 
    -Você é orgulhoso demais para admitir seu insucesso, não é verdade? – provoca Paredes. 
 
    -A verdade é que nenhum investigador que se preze pode desprezar uma pista, por mais infrutífera que ela aparente aos olhos dos leigos... – contrapõe Hércules Florêncio. 
 
    Antes que mais uma discussão se inicie, a Delegada Brandão intervém: 
 
    -Então não temos o que debater aqui. Vocês estão dispensados, por ora. Mas que sigamos pistas mais promissoras a partir de agora. 
 
    Os investigadores se levantam e rumam em direção à porta. No entanto, antes de fechá-la, Florêncio faz questão de encarar o Delegado Paredes com um olhar de provocação. 
 
    Já no corredor, Hércules Florêncio pede licença a Roberto Estevão e saca seu aparelho celular do bolso. 
 
    Instantes após discar um número, sua chamada é atendida: 
 
    -Florêncio falando. Necessito falar contigo com urgência. Nos encontramos hoje no local de sempre, ao meio-dia. 
 
    Encerrado o telefonema, o agente Estevão aborda o colega: 
 
    -Agendando algo para o almoço? 
 
    -Nada demais, Roberto. Apenas uma possibilidade de começarmos a desatar o “nó górdio” ... 
 
    Percebendo a estranheza no olhar do agente federal, Florêncio o indaga: 
 
    -Por acaso, não conhece esta expressão? 
 
    -Claro que sim! É que nunca me ative a seu real significado. – responde Estevão. 
 
    Assim, Hércules Florêncio narra a estória: 
 
    -Bem, reza uma lenda antiga que no reino de Frígia havia um monarca de origem humilde, de nome Górdio. Para não esquecer seus tempos de camponês, o rei colocou sua velha carroça no templo de Zeus, onde a amarrou numa coluna com um enorme nó, praticamente impossível de ser desatado. Ao ser consultado, o Oráculo daquele reino declarou que quem conseguisse desatar o nó de Górdio dominaria o mundo, o que levaram muitos a este intento, sem sucesso. Até que, séculos mais tarde, Alexandre, o Grande, ouviu esta lenda ao passar por Frígia. Intrigado, ele foi ao templo de Zeus para observar o feito de Górdio. Após muito analisar aquilo que era um emaranhado de sucessivos nós com laços ocultos, Alexandre enfim desembainhou sua espada e cortou o nó com um único golpe. Passados alguns anos, ele acabou se tornando soberano de um vasto império que se estendeu até os confins do mundo então conhecido, realizando, assim, a profecia do Oráculo. 
 
    -Hércules Florêncio...tu és um sujeito peculiar! – exclama Roberto Estevão, ao ouvir a singular narrativa do policial civil. 
 
    -Contudo, quero registrar que não sou tão pretensioso quanto o general Alexandre. Me contento em desvendar este nosso enigmático caso. – ressalta o inspetor Florêncio. 
 
    -E quanto a este telefonema que tu fizeste agora há pouco? – persiste o agente Estevão. 
 
    -Ora, estou em busca de pistas! – anuncia Hércules Florêncio - Iremos almoçar com um informante que vem me alegando possuir informações quentes relativas ao Caso Iguana Dourada. 
 
    -Espero que a comida seja boa desta vez... – lamuria o policial federal. 
 
    -Tenho certeza que o cardápio será de seu agrado, Roberto. Vamos lá? 
 
    Depois de algumas horas de estrada, Hércules Florêncio estaciona a viatura nos fundos de um posto de combustíveis situado às margens da antiga Rodovia Rio–São Paulo. Anexo ao posto há uma churrascaria no melhor estilo sulista, o que agrada Roberto Estevão já no vislumbre da fachada. 
 
    
     Logo que entra no estabelecimento, a dupla de policiais é recepcionada por uma afável hostess (17) que os direciona educadamente à mesa que Florêncio havia previamente reservada, cuja localização era a área mais privativa do salão daquele restaurante, estrategicamente no ponto cego das câmeras de segurança e fechada por um biombo translúcido. 
 
     Mal os policiais se sentam e os garçons, devidamente caracterizados com a indumentária gaúcha, começam a circular a mesa com uma variedade de antepastos sobre as bandejas. 
 
     Como um legítimo representante do Sul do Brasil, o agente Estevão “torce o nariz” para as entradas oferecidas, as recusando categoricamente. Neste ínterim, Florêncio se serve de uma porção de bananas fritas, enquanto aguarda seu informante chegar.  
 
     Roberto Estevão está a avaliar a carta de bebidas do estabelecimento quando surge um indivíduo por trás da divisória, trajando uma roupa extravagante e com uma enorme sacola a tiracolo. 
 
   
 
    (17) ING. Nome geralmente empregado às recepcionistas de restaurantes, casas noturnas e hotéis. 
 
    O sujeito cumprimenta Hércules Florêncio com os trejeitos de um típico malandro. 
 
    -Deixe-me apresentar-lhes, cavalheiros. Este é meu parceiro de investigação, Roberto Dayan Estevão. Roberto, este é Sebastião Cardoso Fonseca, um habitual colaborador da Polícia Civil. Sebastião também é conhecido por “Tião Fonseca”, ou “Vovô Robalo” para os íntimos. 
 
    -Que isto, chefia! Você sabe que este nome quebra minha credibilidade junto à clientela... – exclama o informante com uma expressão de sarcasmo. 
 
    -“Vou-vou” Robalo...nome de batismo? – alfineta Estevão, entre uma garfada e outra. 
 
    -Nome de guerra mesmo! – responde o informante, um tanto quanto arredio. 
 
    -Tu deverias rever este nome com seu “Relações Públicas” ... – atiça o agente federal. 
 
    -Tem alguma sugestão melhor, senhor policial? 
 
    -Ora, poderia ser Namorado, Congro Rosa, Piranha... – zombeteia Estevão mais uma vez. 
 
    O informante não se contém diante das provocações e esbraveja: 
 
    -Piranha é a senhora sua mãe! Eu sou Peixe-Espada! 
 
    -Senhores, estão começando a chamar a atenção de outros clientes e dos funcionários! Vamos cessar as hostilidades e conversar de maneira civilizada? – repreende Florêncio. 
 
    Após a anuência dos dois exaltados, o policial civil convida finalmente Robalo a se sentar. 
 
    -Agradecido, Hércules! Como diria na minha terra: “saco vazio não para em pé”. – declama o informante, já se deliciando dos quitutes sobre a mesa. 
 
    Decorrido um tempo, Hércules Florêncio inquire Robalo: 
 
    -Você deve imaginar por que eu marquei este encontro. 
 
    -Não é por causa dos meus lindos olhos, é? – profere o informante, dando uma piscadela antes de soltar uma sonora gargalhada. 
 
    Diante do olhar fulminante do agente Estevão, o informante se desculpa: 
 
    -Foi mal! Mais discrição, né? Afinal, eu sou um aficionado por aquelas séries policiais dos “States”. Não perco uma na minha “gatonet”! 
 
    -Lamento lhe informar, mas suspeito que este estabelecimento não sirva donuts. – satiriza Roberto Estevão. 
 
    -Ah, vá catar uma lenha para cortar, seu lenhador de araque! Tirando onda com minha cara... – revida Robalo. 
 
    -Roberto, você não está colaborando! E você, Tião...vamos direto ao assunto! Creio que esta sacola que trouxe seja a minha encomenda. – conclui Florêncio. 
 
    -De fato, chefe! Estes peixes deram um trabalhão para capturar. Coloquei os graúdos numa caixa de isopor com gelo e depois numa bolsa térmica para não estragar. Tem também um peixinho bem pequenino que capturei junto e pus numa caixa menor, mas que parece ser bastante valioso. 
 
    -Bom trabalho, Tião! Tome aqui seu pagamento. – diz Florêncio, entregando ao informante um envelope que acabara de retirar do bolso de seu paletó, antes de complementar – Alguma pista sobre a toca da iguana? 
 
    -Ih, chefia, esta lagartixa é esquiva. O endolador (18) lá da comunidade do Pia Sabiá me confidenciou que este carregamento se tratava do que os bacanas chamam de “grife nova”. Mas, a princípio, não tinha qualquer mudança na composição do bagulho. 
 
    Na sequência, o inspetor pede a conta a um dos garçons que estava ali próximo. 
 
    Tão logo efetua o pagamento da fatura, Florêncio se levanta e coloca algumas cédulas sobre a mesa.  A seguir, já carregando consigo as bolsas trazidas por seu “assistente informal”, o policial civil se despede dele: 
 
    -Até mais, Robalo! E deixa a gorjeta do garçom quieta, viu?! 
 
      
 
    (18) Aquele que embala as drogas. 
 
      
 
    -Pode deixar, senhor! Vou só pedir para o garçom fazer uma quentinha para eu levar para a patroa. Se não já viu, né?! 
 
    Chegando ao estacionamento, Florêncio aborda Estevão: 
 
    -Pode me dizer o que foi aquilo lá dentro? 
 
    -O que tu estás insinuando, Hércules? – indaga o agente federal, contrariado. 
 
    -Francamente, Estevão! Você sempre agiu com sobriedade e, de repente, aquele rompante com o Robalo... 
 
    O policial federal se justifica perante o colega: 
 
    -Minhas escusas, Hércules! É que me exaltei com aquela situação toda... 
 
    -Olha, parceiro...Desconheço como seja o procedimento dentro da Polícia Federal com respeito aos informantes. Porém, nas demais instituições policiais Brasil afora a gente têm que se valer destes artifícios para angariar pessoas dispostas a correr riscos ao colaborarem com o trabalho investigativo. – adverte o inspetor Florêncio. 
 
    Hércules Florêncio então complementa, agora em tom mais indulgente: 
 
    -O Tião Fonseca vive de pequenos golpes na praça, aos quais, por vezes, fazemos vistas grossas. Mas foram graças às informações privilegiadas prestadas por ele que conseguimos desbaratar quadrilhas perigosas e solucionar alguns dos casos mais escabrosos da nossa corporação. 
 
    -Mas as evidências obtidas deste jeito podem ser anuladas no decurso de um processo judicial... – insiste o agente Estevão. 
 
    -Não precisa ensinar “a missa ao padre”. Por isto que nós relataremos termos recebido esta encomenda anonimamente...Alguma objeção? 
 
    Roberto Estevão se manifesta de acordo com a decisão do colega, buscando colocar ponto final naquela discussão. Assim sendo, ele comenta: 
 
    -Aproveitando a deixa, Florêncio...nós sabemos que esta encomenda nada tem a ver com pescado, não é mesmo? 
 
    -Como você é perspicaz, Roberto! – caçoa o policial civil - Digamos que se trata de uma isca para fisgar nosso “tubarão”! 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Quebra-cabeça 
 
    As densas nuvens que tomam o céu naquele fim de tarde anunciam uma forte tormenta que há de desabar na cidade pelas próximas horas. 
 
    Dentro da Delegacia Central, uma sala improvisada abriga a equipe de investigação de campo do Caso Iguana Dourada. Ao menos, parte dela. 
 
    -Boa tarde, rapazes! O Delegado Paredes infelizmente não poderá participar desta reunião de última hora que vocês requisitaram, pois ele tinha um compromisso inadiável. Sou toda ouvidos! – declara a Delegada Brandão. 
 
    -Obrigado por nos receber, Delegada. Eu e Hércules temos algo a apresentar que pode contribuir na elucidação do caso. – informa o agente Estevão. 
 
    O inspetor Florêncio aproveita a deixa do colega para se manifestar: 
 
    -Recebemos estes pacotes de uma fonte anônima. O esquadrão antibombas já inspecionou e liberou os volumes. 
 
    -Vocês já sabem do que se tratam? – indaga Márcia Brandão. 
 
    -Sim, senhora. A embalagem menor consiste de uma pilha de panfletos. Eis um destes impressos. – declara Hércules Florêncio, estendendo uma das folhas a sua chefe. 
 
    - “Está proibida a venda de drogas na região do Grande Rio nas próximas setenta e duas horas. O descumprimento a esta determinação acarretará em duras sanções aos infratores.” – recita a delegada, para depois complementar - Sem qualquer identificação do remetente e com a mesma data em que ocorreu o surto coletivo. 
 
    -E esta mensagem já fora inclusive mencionada anteriormente pelas primeiras testemunhas do caso, o que corrobora suas oitivas. – salienta Roberto Estevão. 
 
    Márcia Brandão então expõe: 
 
    -Mas o Serviço Integrado de Inteligência apurou que os próprios traficantes cariocas haviam retirado os entorpecentes de circulação, tão logo surgiram as notícias de envenenamento... 
 
    -Todavia, mesmo com nossas equipes em campo há dias, não conseguimos recolher um mísero panfleto destes, o que teria levado a descartarmos de cara a ameaça e tratá-la como mero boato. – comenta o inspetor Florêncio. 
 
     -Se estes panfletos foram realmente distribuídos nas comunidades como recado às facções criminosas, seus líderes podem ter mandado incinerá-los, por exemplo. Afinal, a divulgação desta mensagem prejudicaria ainda mais os negócios deles em longo prazo. – exprime o agente Estevão. 
 
    A delegada Brandão decide externar um de seus receios nesta questão: 
 
    -Caso algum grupo tenha desobedecido esta ordem, logo saberemos. 
 
    -Por acaso, a senhora está sugerindo que podemos enfrentar um novo surto? – reage Roberto Estevão. 
 
    Florêncio toma parte da discussão, de maneira serena: 
 
    -É sim uma possibilidade! No entanto, apenas teremos certeza disto nos próximos dias, já que o intervalo de manifestação desta suposta intoxicação é de setenta e duas horas e estaríamos ainda no período de quarentena imposto, segundo a ameaça contida nestes panfletos. 
 
    -Mas não há nada que possamos a fazer neste caso? – questiona o agente Estevão. 
 
    -Além de esperar? Usarmos nossas massas cinzentas para desvendarmos este mistério! – responde o inspetor Florêncio. 
 
    -Vocês não comentaram ainda sobre o conteúdo daquele ali... – menciona Márcia Brandão, apontando para o segundo pacote. 
 
    -Bem lembrado, delegada. Os agentes do esquadrão antibombas utilizaram uma microcâmera para obter imagens do interior deste invólucro, onde apuramos que se trata de embalagens intactas de tóxicos diversos. E o mais relevante: todas com etiquetas da iguana dourada! – explica Hércules Florêncio. 
 
    A delegada Brandão então refuta: 
 
    -Só que já havíamos recolhido anteriormente drogas embaladas com este símbolo. No que estas amostras diferem das demais? 
 
    -No acondicionamento destas drogas. Explico: o conteúdo da segunda embalagem está dentro de um material impermeável, envolto em gelo. Daí, você me pergunta: “Mas por que, cargas d´água, a pessoa se daria ao trabalho de colocar estes tóxicos junto com gelo?”. Na natureza, geralmente os agentes infecciosos ficam em estado latente, uma espécie de hibernação, sob baixas temperaturas. 
 
    -O que você está querendo dizer, Florêncio, é que há uma chance real de descobrirmos a verdadeira causa desta contaminação? – infere a delegada. 
 
    -Correto! As análises destas amostras por parte da equipe de pesquisadores que integram nossa força-tarefa podem levar a um resultado conclusivo. 
 
    -Porém, há um aspecto que me intriga neste episódio. Por que uma pessoa se daria ao trabalho de conservar entorpecentes congelados e depois encaminhá-los inviolados à polícia? – levanta o agente Estevão. 
 
    O inspetor Florêncio responde de bate-pronto: 
 
    -Há diversas teorias possíveis, Roberto. Por exemplo, o sujeito pode ter sido prejudicado com a contaminação das drogas e resolveu encaminhar às autoridades um lote dos entorpecentes adulteradas, devidamente refrigerados, para que pudéssemos descobrir o responsável por este envenenamento e assim se sentir vingado. 
 
    -Muito conveniente, não acham? – insinua Roberto Estevão. 
 
    A indireta do agente federal deixa o inspetor Florêncio numa situação embaraçosa. Afinal, Estevão coloca o informante de seu colega em suspeição, ainda que o fato não seja do conhecimento da delegada Brandão, a qual acredita mesmo que o remetente dos pacotes seja incógnito. Ao menos, por enquanto. 
 
    -Não adianta ficarmos aqui conjecturando. Sejamos mais proativos, garoto! – decreta Márcia Brandão, em clara repreensão ao comportamento de Roberto Estevão. 
 
    -O que nós efetivamente já sabemos sobre o caso? – propõe o agente Estevão, em resposta à bronca que acabara de tomar. 
 
    A delegada Brandão resolve se utilizar um quadro branco afixado numa das paredes da sala para servir de “painel do crime”. Para tanto, ela manuseia uma pasta a qual estava portando desde o início da reunião e retira algumas fotos de seu interior. 
 
    -Temos aqui Fredinho, líder miliciano. Apesar de ter sido assassinado pelos traficantes que invadiram Vila do Alfaiate, creio que não podemos ainda descartar sua participação, particularmente por suas últimas declarações nas redes sociais em apoio ao envenenamento das drogas. 
 
    -Quem mais está em sua lista negra, doutora? – interpela Estevão. 
 
    -O próximo da lista é este: Victor Van Sigen, vulgo Granduque. Tal como os demais chefes de facção criminosa, seus negócios também foram afetados pela divulgação do caso das drogas contaminadas. Apesar disso, Granduque deu ordens expressas a seus comparsas para que não participassem do ataque à Vila do Alfaiate. A alegação dele durante o interrogatório que vocês conduziram lá no presídio não me convenceu nem um pouco. Algo me diz que ele pode saber mais do que aparentou. 
 
    Márcia Brandão prossegue em sua exposição, enquanto cola a foto de Fredinho e do Granduque no painel: 
 
    -Bem, rapazes...não tenho mais ninguém em minha lista. Há algum outro suspeito na lista de vocês? 
 
    -Eu digo ou tu dizes, Hércules? – inquire Roberto Estevão. 
 
    Em resposta ao tom intimidatório de seu colega, o inspetor Florêncio lança lhe um sorriso dissimulado, meneando a cabeça em sinal de desaprovação. 
 
    -Então eu falo. Florêncio acredita que haja envolvimento de algum membro da força-tarefa neste crime. – afirma o agente federal Estevão. 
 
    -Um “quinta-coluna” (19) dentro de nossas equipes? Isto procede, inspetor Florêncio? – pergunta Márcia Brandão, sobressaltada. 
 
    (19) Elemento inimigo que se introduz no interior de organização a fim de fomentar manobras hostis. Traidor. 
 
      
 
    -Com efeito, delegada. Eu não comentara nada a respeito por consistir de uma reles especulação. Como todo jovem, o agente Estevão se revela impetuoso em algumas de suas atitudes.  
 
    -Desta vez terei que concordar com o agente Estevão, Florêncio! Esta hipótese é bastante plausível para ignorarmos! 
 
    Diante do argumento de sua chefe, o inspetor de polícia percebe a necessidade de uma abordagem do assunto sob novo ângulo: 
 
    -Obviamente, Márcia! Ainda assim, mais do que especularmos sobre possíveis responsáveis pelo atentado neste momento, devemos nos debruçar em questões centrais, até mais reveladoras do que um mero nome! 
 
    -E o que seria mais revelador do que a identidade do culpado, Florêncio? – retorque o policial federal, de maneira desafiadora. 
 
    -Nada mais simples, meu caro...primeiramente, suas motivações! – afirma Hércules Florêncio, ignorando mais uma afronta de seu parceiro. 
 
    Daí, Roberto Estevão profere, num misto de impaciência e ironia: 
 
    -Sendo assim, tenho um sério candidato para sua lista. Loucura! Afinal, o quão insano não deva ser um indivíduo que, além de desafiar as autoridades, coloca em si um alvo à mira de traficantes ensandecidos, policiais desonestos e políticos corrupto... 
 
    -Alegar insanidade como único tempero deste “caldo” é um tanto quanto simplista, Roberto. 
 
    -Você poderia então nos brindar com sua iluminada sabedoria! – exclama o agente federal. 
 
    Márcia decide interpor entre os dois investigadores, buscando apaziguar os ânimos: 
 
    -Calma, Estevão. Estamos enfrentando uma intensa pressão externa da imprensa, de nossos superiores e da população em geral, todos exigindo resultados concretos de nossa investigação. Se não contornarmos nossas divergências internas, o trabalho se tornará insuportável! 
 
    Após o pedido de desculpas de Roberto Estevão, Hércules Florêncio agradece a intervenção da delegada e prossegue: 
 
    -Eis a segunda questão que devemos enfocar em nossa linha de investigação: oportunidade. Quem teria meios para praticar este crime? 
 
    - “Por que”, “Como” e então “Quem” ... – divaga Roberto Estevão em voz alta, finalmente compreendendo o raciocínio do inspetor Florêncio.  
 
    -O fato de a contaminação das drogas ter se restringido à região metropolitana do Rio de Janeiro é um indício importante que não podemos negligenciar. 
 
    -Perfeito, delegada! Isto descartaria a contaminação acidental ter se dado em algum país produtor que exporta entorpecentes ao Brasil. Sejam lá quem forem os responsáveis, estes tiveram acesso privilegiado às drogas antes de adulterá-las, muito provavelmente já aqui no estado do Rio. 
 
    - “Responsáveis”? Você acredita que haja mesmo mais de uma pessoa envolvida neste crime, Florêncio? 
 
    -E você não, Roberto? Julgo como humanamente impossível um único indivíduo contaminar, embalar e distribuir enorme quantidade de tóxicos num curto intervalo de tempo, à surdina. 
 
    -A certeza que tenho sobre esta investigação é a estranha ironia que a rodeia. Enquanto os meliantes e corruptos anseiam para que encontremos logo o culpado, ou culpados, os cidadãos ditos “de bem”, indignados, querem que façamos vistas grossas. – filosofa o agente Estevão. 
 
    A delegada Brandão levanta outra teoria: 
 
    -Por que não considerarmos a possibilidade destes criminosos terem também produzido as drogas já alteradas? 
 
    -Creio ser improvável, já que este grupo teria que contar com um notável laboratório, com instalações muito bem aparelhadas, o que não passaria despercebido por nós! 
 
    -Será mesmo, Hércules? Lembre-se de que ainda paira a suspeita de participação de agentes públicos em nossa investigação! 
 
    -De fato, Estevão. Todavia, seria mais racional e prudente para os autores deste atentado que se aproveitassem das rotas usuais das drogas comercializadas no Rio de Janeiro. Ao menos, até sua interceptação e adulteração. 
 
    -Eis o “X” da questão! Como interceptar as drogas sem atrair a atenção... – assinala Roberto Estevão. 
 
    -Alguma sugestão para nossos próximos passos nesta investigação, inspetor Florêncio? – indaga a chefe da Polícia Civil, com certa deferência. 
 
    Após ser flagrado absorto nos registros de seu bloquinho de notas, Hércules Florêncio responde: 
 
    -Mil perdões! Acabei me distraindo...poderíamos elaborar nossa lista a partir da avaliação proposta pelo agente Estevão. 
 
    -Qual avaliação? – interpela Roberto Estevão, ressabiado. 
 
    Hércules Florêncio esclarece: 
 
    -Com respeito aos inimigos em potencial dos “traficantes ensandecidos, policiais desonestos e políticos corruptos”.  
 
    -Ora, eu não falei aquilo a sério... 
 
    -Isto não invalida a ideia, Roberto! No entanto, nos obriga a retornar à questão inicial. 
 
    -Motivação! – arremata o agente Estevão. 
 
    Após instantes de reflexão, Márcia enfim se manifesta: 
 
    -Devido às circunstâncias, apostaria todas as minhas fichas num único elemento como fio condutor desta trama: cunho pessoal. E pelo simples fato de não haver qualquer perspectiva de ganho financeiro no envenenamento de entorpecentes. Resta o de sempre em crimes desta natureza: vingança, rancor, justiçamento... 
 
    -Penso ser ponto pacífico que o objetivo principal deste atentado era atingir as facções criminosas atuantes no Rio de Janeiro num ponto nevrálgico: as finanças. Tendo em vista que dependentes químicos morreram ao consumirem drogas contaminadas, o que garante aos demais usuários de tóxicos de que eles não sejam as próximas vítimas? – especula Roberto Estevão. 
 
    -O mais perturbador neste caso é o fato de os pesquisadores ainda não terem encontrado qualquer vestígio da substância que intoxicou as vítimas. – enfatiza a delegada Brandão, em tom grave. 
 
    Percebendo que o colóquio se dispersava, Hércules Florêncio decide tomar as rédeas da discussão: 
 
    -Estamos vislumbrando este problema de maneira dispersa. Para solucioná-lo, só nos resta uma opção: mergulharmos fundo neste lamaçal! Neste sentido, há um detalhe intrigante ao qual está nos escapando... 
 
    Enquanto a curiosidade ainda estampa os rostos de seus colegas, o policial civil esclarece: 
 
    -Diz respeito ao símbolo nas etiquetas dos tóxicos contaminados. Afora aquela mensagem enigmática em latim, interposta na figura impressa, sabemos que não há espécies de lagartos peçonhentos no Brasil. Desta maneira, por qual motivo então este animal foi escolhido para estampar as embalagens adulteradas? Tudo me levar a crer que há um especial significado por trás de tal marca. 
 
    -Algum palpite a respeito, Hércules? – levanta o agente Estevão. 
 
    -A iguana apresenta um simbolismo, no tocante aos aspectos holísticos. Alguns povos antigos utilizavam este réptil como signo da astúcia, destreza e sabedoria. 
 
    Um breve silêncio domina a sala, até que a delegada retoma o discurso: 
 
    -Algo mais que queriam comentar, senhores? 
 
    Roberto Estevão pede a palavra: 
 
    -Tenho uma dúvida que me atormenta há algum tempo. 
 
    Percebendo ter atraído a atenção de seus pares, o agente federal se manifesta: 
 
    -Como que o Florêncio consegue usar terno numa cidade tão calorenta como o Rio? 
 
    Em meio às gargalhadas pela inesperada galhofa, o inspetor responde: 
 
    -Primeiramente, meus ternos são de linho, tecido leve e fresco. Além disto, aprecio manter os velhos hábitos. 
 
    -Olha que quem gosta de usar hábito é freira, hein? – emenda o agente Estevão, num clima mais descontraído. 
 
    Márcia Brandão decide concluir a reunião: 
 
    -Agora, é imperativo submetermos imediatamente este material recebido à análise da equipe de pesquisadores da força-tarefa, esperando por pistas mais promissoras desta vez. Podem deixá-lo com a perita Vianna aqui embaixo, que ela irá providenciar a remessa do material ao laboratório. Se me dão licença, tenho um compromisso agora. 
 
    -Hum...acaso seria um jantar romântico? – arrisca o agente Estevão, de modo impertinente. 
 
    -Prefiro deixar este assunto para sua imaginação, Roberto. – encerra a delegada, de modo rude. 
 
    Assim, a dupla de investigadores se despede da delegada e logo se dirigem à sala dos peritos. 
 
    Já no corredor que dá acesso às escadas, o agente Estevão aborda o colega: 
 
    -Perdoe minha indelicadeza, Hércules, mas já rolou algo entre ti e a delegada Brandão? 
 
    -Um affair entre mim e a Márcia? De onde você tirou esta ideia estapafúrdia, Roberto? 
 
    -Ora, tu nunca reparaste no olhar que ela dirige para ti, Florêncio? Aquilo é muito mais do que simples admiração... 
 
    A revelação do agente federal desestabiliza a mente de Hércules Florêncio. Afinal, ele sempre agiu como tutor de Márcia Brandão, desde que ela ingressara na Polícia Civil, participando de seu treinamento e a aconselhando. A morte de Jéssica e a posterior promoção de Márcia ao cargo de delegada acabaram naturalmente por distanciá-los. No entanto, e se o palpite de Estevão tiver algum fundamento? 
 
    Ao chegarem à sala dos peritos, a dupla de policiais se depara com Alice Vianna imersa em seu trabalho. 
 
    -Com licença, madame! Um instante de sua atenção. – anuncia o agente Estevão. 
 
    -Quem dera que eu fosse uma madame. Não tenho grana nem para comprar uma bolsa falsificada de grife ali no camelódromo. – queixa-se Alice, em tom de brincadeira – Porém sempre tenho tempo para dois belos rapazes. 
 
    -Perdoe nossa intromissão, Alice! Coletamos este material para ser encaminhado à avaliação da equipe dos pesquisadores. – enuncia o investigador Florêncio. 
 
    -Relacionado ao Caso Iguana Dourada? – indaga a perita. 
 
    -Sim. E aqui tem um presentinho para você! 
 
    -Puxa, tio Hércules...um papelote! Que droga, hein?!  – debocha Alice – E ainda por cima numa embalagem hermética com gelo dentro? 
 
    -Há uma hipótese de estes entorpecentes possuírem o agente contaminante intacto, uma vez que foram mantidos a baixas temperaturas. – declara Hércules Florêncio. 
 
    -Engenhoso! Só deixa eu deduzir: você não confia nos testes que vem sendo realizados pelos pesquisadores da força-tarefa e, por isto, quer que eu realize minha própria análise. 
 
    -Não é que eu duvide dos resultados da equipe de pesquisadores, Alice. Apenas gostaria de ter uma segunda opinião. – declara Hércules Florêncio. 
 
    Alice Vianna anuncia as más novas: 
 
    -Infelizmente, não poderei fazer esta análise daqui, pois parte de nossos equipamentos está, mais uma vez, em manutenção por tempo indeterminado. Mas, calma! Eu tenho um plano B: minha melhor  amiga trabalha num laboratório privado e pode nos ajudar. 
 
    -Se você confia nela, terei também que confiar. Só que discrição nunca é demais. Tenho um segundo pedido a fazer para você, Alice. 
 
    -Do que se trata, tio Hércules? 
 
    -Gostaria que você apurasse se houve o registro de algum caso isolado ocorrido há algum tempo cujos sintomas foram similares às vítimas desta nossa investigação atual. 
 
    -Uma espécie de “paciente zero”? – interpela o agente Estevão, surpreso. 
 
    -Pode se dizer assim. O importante é que, caso tenha ocorrido uma contaminação anterior, esta pode nos dar pistas sobre os responsáveis pelo crime. – diz Florêncio. 
 
    -Bem pensado, tio Hércules! Irei checar esta pista e te informo, caso consiga algo promissor. A propósito, estava ouvindo a rádio agora há pouco, quando deram uma notícia de última hora. Vocês ficaram sabendo? 
 
    -Estávamos em reunião de portas fechadas até uns minutos atrás. O que houve, Alice? – inquire Roberto Estevão. 
 
    -Granduque acabou de morrer! 
 
  
 
  


 
 
   
    Tique-taque 
 
    Roberto Estevão chega ao edifício que abriga a Delegacia Central nas primeiras horas daquela gélida e atípica manhã na Cidade Maravilhosa, com um espesso nevoeiro ocupando toda a paisagem. 
 
    Portando dois embrulhos, o agente federal adentra a sala de investigação em que estivera horas atrás discutindo os rumos da investigação em curso. 
 
    -Bom dia, Florêncio! Madrugaste aqui? 
 
    O inspetor Florêncio, que já estava acomodado em duas cadeiras, se vira a fim de cumprimentar seu interlocutor: 
 
    -Bom dia, Estevão! Cheguei há pouco... 
 
    -Estás servido? Trouxe café, broa de milho e croissant! – diz Roberto Estevão, estendendo um dos pacotes para o colega. 
 
    -Um banquete! Agradecido, Roberto, mas já tomei um pingado ali na birosca da esquina. 
 
    Neste momento, os delegados Rubem Paredes e Márcia Brandão passam pela porta, ambos com semblante fechado, como se estivessem a carregar algum mau agouro. 
 
    De súbito, a expressão da delegada Brandão muda: 
 
    -Hum...que cheiro delicioso! Aposto que são broinhas de milho! 
 
    -Sim, delegada. Servida? – oferece Roberto Estevão. 
 
    -Não irei fazer desfeita, Roberto! Mas vamos começar logo a reunião? 
 
    O delegado Paredes logo toma a dianteira: 
 
    -Bem, devemos começar tratando da morte de Victor Van Sigen, ontem à tarde. O que sabemos a respeito? 
 
    -No horário reservado para o banho de sol, um de seus comparsas se aproveitou da situação e o golpeou diversas vezes com uma faca, sempre na altura do abdômen, atingindo órgãos vitais. Isto tudo em pleno pátio do presídio - revela o agente Estevão. 
 
    -Uma prisão federal, com alas separadas por facção criminosa, supervisionadas por dezenas de agentes penitenciários treinados, e este aparato todo não impediu que Jonatas Vip, braço-direito de Granduque, o esfaqueasse até a morte? – questiona Márcia Brandão, com uma sutil crítica destinada aos policiais federais ali presentes. 
 
    -Infelizmente, nossa estrutura não está livre deste tipo de situação que é cotidiana para vocês aqui! – rebate Paredes – Mas por que deste atentado justo agora e quais suas implicações em nosso caso? 
 
    O agente Estevão responde a indagação de seu superior: 
 
    -Granduque figurava no nosso rol de suspeitos do Caso Iguana Dourada... 
 
    -Aliás, ele era um dos nossos únicos suspeitos! O outro era o Fredinho, que o diabo o tenha. Para colher as declarações destes agora nos restam apelar para uma sessão espírita... – declara Rubem Paredes, em flagrante sarcasmo. 
 
    A chefe da Polícia Civil percebe o investigador Florêncio taciturno, alheio àquela discussão, e resolve instigá-lo a participar efetivamente da reunião: 
 
    -Hércules Florêncio, estou notando que se mantém pensativo deste que iniciamos esta reunião. Há algo que queria compartilhar conosco? 
 
    -Estava pensando sobre a última declaração de Victor, em que ele insinuou o envolvimento de autoridades neste atentado que vimos apurando. – responde o inspetor. 
 
    -Ora essa! É claro que o assassinato do Granduque foi motivado por disputa de poder dentro de sua facção! Onde já se viu, dar crédito a um traficante numa acusação infundada contra agentes da lei... – esbraveja Rubem Paredes. 
 
    -E, por acaso, como o Jonatas Vip teve acesso a uma faca dentro do presídio? – questiona o inspetor Florêncio, enquadrando o delegado federal – De toda maneira, talvez só saibamos de fato a motivação dele após seu depoimento. A propósito, sugiro que nós sejamos relatados de todo e qualquer detalhe das investigações da morte de Granduque, por mais trivial que possa aparecer, inclusive as imagens captadas ontem no circuito fechado de TV daquela ala. 
 
    -Balela! Estas imagens já foram divulgadas pela mídia logo após a agressão do comparsa de Granduque. Além do mais, tem o depoimento dos agentes que estavam vigiando os prisioneiros durante o banho de sol! – reage colérico o delegado Paredes. 
 
    -Há detalhes que escapam dos olhares desatentos... – sustenta Hércules Florêncio, antes de prosseguir em sua linha de raciocínio. – Lembremos que apenas parte das gravações fora veiculada pelos meios de comunicação e mesmo assim editada. É imprescindível termos acesso a estas imagens na íntegra, junto com as declarações dos agentes penitenciários que estavam de guarda naquele setor da penitenciária.  
 
    -Verei o que posso fazer para obtermos tais evidências. – diz Rubem Paredes, estranha e subitamente resignado. 
 
    A delegada Brandão opta por esquivar-se de novas discussões e remata: 
 
    -Voltamos então à estaca zero! Dependemos agora essencialmente dos resultados dos exames laboratoriais da recente amostra endereçada ao inspetor Florêncio por um admirador secreto para avançarmos no caso. 
 
    -Não podemos nos esquecer também daquela mensagem de aviso que acompanhou a encomenda. – pontua Roberto Estevão. 
 
    -Certamente, agente Estevão! Mas, por ora, devemos tratar este comunicado como mero boato... – sustenta Rubem Paredes. 
 
    -Ao menos até o final do dia de hoje, quando se encerra o prazo de setenta e duas horas de “incubação” do agente contaminante, caso alguém tenha descumprido a quarentena imposta. – registra Hércules Florêncio – Aproveito para pedir permissão para eu e o agente Estevão acompanharmos o cortejo fúnebre de Victor hoje à tarde. 
 
    -Você julga mesmo prudente irem ao velório do Granduque, Hércules? Lembre-se de que as viúvas de Victor estarão presentes e pode haver comoção com sua presença, uma vez que você foi um dos responsáveis pela prisão dele. – destaca Márcia Brandão. 
 
    -Ficaremos a uma distância segura, longe da mira de familiares raivosos e de jornalistas vorazes. 
 
    -Se acredita que vale o risco, Florêncio...mas só estão liberados porque nos encontramos de mãos atadas no momento! 
 
    Hércules Florêncio então agradece à delegada e deixa a sala na companhia de Roberto Estevão, ignorando solenemente o delegado Paredes. 
 
    Durante o percurso em direção a sala de Florêncio, o agente Estevão puxa assunto com o colega: 
 
    -Tu não consideras, no mínimo, estranha esta rapidez na liberação do corpo de Victor para seu funeral? 
 
    -Deveras, Roberto! Isto só reforça a necessidade de tomarmos ciência das circunstâncias deste suposto assassinato... 
 
    Ante a declaração do policial civil, Roberto Estevão franze a testa, em sinal de incredulidade. Não resistindo à tentação, ele interpela o investigador Florêncio: 
 
    -Bah! Agora tu estás a induzir mesmo que Granduque não faleceu? 
 
    -De forma alguma, Roberto! Creio que de fato ele tenha morrido, até por que o pátio do presídio está repleto de câmeras e duvido que se venha a burlar o laudo cadavérico de Victor, tamanha cobertura da imprensa e a pressão do Ministério Público Federal. Minha desconfiança reside na real natureza deste ataque.  
 
    Aproveitando o ensejo, Hércules Florêncio indaga o colega: 
 
    -Desviando um pouco o foco de nossa conversa, Estevão...você teria condições de saber onde esteve o delegado Rubem Paredes na data de ontem enquanto nos encontrávamos reunidos com a delegada Brandão tratando do Caso Iguana Dourada? Claro, desde que você não se comprometa! 
 
    -Tenho meus ases na manga! – afirma Roberto Estevão, dando uma piscadela para o parceiro. 
 
    -Ok. Necessito fazer algumas ligações na minha sala. Você me acompanha, Roberto? – pergunta o inspetor Florêncio. 
 
    -Não, obrigado. Deixarei você a vontade. Enquanto isto, eu farei uma visita à Alice para saber de novidades! 
 
    -Convide-a para almoçarmos juntos mais tarde. – sugere Florêncio. 
 
    -Combinado, Hércules. Por volta de meio-dia nós te procuramos! 
 
    Após passar rapidamente pelo toalete, o investigador Florêncio chega à sala de investigadores, onde é abordado por outro policial. 
 
    -Olá, Hércules! Um tal de Otávio te procurou.  
 
    -Ele falou do que se tratava, Cléber? – pergunta Florêncio. 
 
    -Não quis adiantar o assunto, mas parecia apreensivo. Depois que eu disse que você estava em reunião com os federais ele comentou que não poderia te aguardar. Acabou deixando seus dados de contato em sua mesa. 
 
    Hércules Florêncio agradece as informações do colega e se dirige para sua baia de trabalho, impecavelmente organizada, como de costume. 
 
    O investigador se senta, fitando o pedaço de papel que se encontrava sobre sua mesa. Num átimo, ele retira o telefone do gancho e tecla os números inscritos naquele recado. 
 
    -Olá, Otávio! Florêncio falando. Recebi há pouco seu recado. Ficará aqui no Rio até quando? 
 
    Depois de ouvir a resposta de seu interlocutor, o investigador Florêncio revela: 
 
    -Estou conduzindo aquela investigação das drogas contaminadas em parceria com um agente federal. Para conversarmos com privacidade, sugiro marcarmos um encontro à noite. Me passa depois o nome do hotel em que está hospedado, Otávio! Mas nada de jantar à luz de vela, viu? – diz Hércules Florêncio, em tom de brincadeira, denotando certa intimidade entre eles. 
 
    O policial civil mal repousa o telefone sobre o gancho e logo retira o bloco de anotações de seu paletó, folheando-o atrás das anotações mais recentes do atual caso e fica por horas a fio entre reflexões e escritos, totalmente alheio ao que se passa em sua volta. 
 
    Repentinamente, o investigador é surpreendido por um chamado. Era o agente Estevão e a perita Alice convidando-o para o almoço. 
 
    -Você topa uma feijoada lá no Sol Maior, tio Hércules? Vou apresentar ao Estevão os prazeres desta iguaria carioca...você acredita que ele nunca provou? – anuncia Alice, com uma alegria quase pueril. 
 
    -Então será uma oportunidade para ele se sentir no Rio de Janeiro de fato! A feijoada de lá é inigualável! – declara Hércules Florêncio, enquanto se levanta e retira o paletó da cadeira. 
 
    O trio segue pelo acesso lateral à Delegacia Central, a fim de despistar alguns jornalistas que ainda acampam na frente do prédio, ávidos por qualquer novidade acerca das investigações, e segue em uma pequena caminhada até o restaurante, que contava com uma fachada sóbria, mas jovial. Logo foram recepcionados por uma jovem simpática e risonha na entrada. 
 
    -Olá, Jô! Viemos apreciar sua famosa feijoada com um convidado especial! Ele tem pinta de gringo, mas é brasileiro dos pampas. Roberto Estevão! – comenta Alice Vianna com a moça, apontando para o agente federal. 
 
    -Seja bem-vindo! Mesa para três? Venham comigo. – diz a proprietária do estabelecimento, já guiando os policiais para uma mesa na varanda, mais recolhida e com um clima aprazível proporcionado pelo condicionador de ar. – Hércules e Alice já são clientes habituais. Espero que também aprecie nossa comida, Roberto! Pedirei ao garçom que venha anotar seus pedidos. 
 
    Enquanto Florêncio higieniza as mãos num lavabo próximo, Alice Vianna se dirige ao toalete e Roberto se acomoda na mesa selecionada para eles. 
 
    Decorrido alguns minutos, com os três policias já à mesa, o garçom se aproxima para registrar os pedidos. 
 
    -Boa tarde, Benê! Vamos querer aquela porção generosa de feijoada. De acompanhamento, arroz, couve e farofa de ovos. Não se esqueça da laranja! – se antecipa a irrequieta perita. 
 
    -E quanto às bebidas, senhores e senhorita? – pergunta o funcionário do restaurante. 
 
    Alice toma a iniciativa mais uma vez, diante dos colegas, completamente aturdido com sua verborragia: 
 
    -Ora, não podemos pedir aquela branquinha mesmo, pois estamos de serviço. Vocês concordam então em racharmos uma jarra de suco de abacaxi com hortelã? Descobri que o abacaxi é um ótimo digestivo, principalmente depois de refeições mais pesadas. 
 
    Como os dois policiais não fizeram objeção, o garçom escreve o que Alice havia solicitado e se retira de imediato em direção à cozinha. 
 
    -E aí, rapazes! Alguma novidade sobre nosso caso? 
 
    -Esperava que você já tivesse alguma novidade a respeito da análise daquele material que te entreguei ontem ou daquela pesquisa sobre eventuais casos similares a esta intoxicação e que possa ter ocorrido anteriormente. – interpela o inspetor Florêncio. 
 
    A perita faz um bico de contrariada antes de responder à indagação de seu colega: 
 
    -Sobre os exames do material colhido, minha amiga informou que os resultados podem demorar um pouco mais para sair. É que apesar de ela chefiar seu grupo de pesquisa, agora está acumulando funções depois que o laboratório privado que ela atua foi convidado pelo governo federal a participar desta nossa investigação. 
 
    Alice Vianna prossegue: 
 
    -Referente à busca do possível paciente zero, eu deixei alguns colegas peritos de vários pontos do Brasil de prontidão e tenho esperança de uma resposta até o final do dia. 
 
    Nesse instante, o garçom chega com as travessas de comida e as dispõe sobre a mesa. 
 
    Ao perceber Hércules Florêncio e Alice Vianna ainda entretidos, o agente Estevão resolve se servir. 
 
    -Roberto já deve ter se cansado de churrasco, hein? Nem nos esperou! – realça a perita, levando Florêncio a sorrir. 
 
    O silêncio reina na mesa durante a refeição, demonstrando que a qualidade da comida realmente agradou ao trio, todos num apetite voraz. 
 
    Já com as travessas vazias, Alice se dirige ao agente federal: 
 
    -Gostou do rancho daqui, Roberto? 
 
    -Finalmente, meu desejo por uma boa refeição foi saciada nesta estadia! – declara o agente Estevão, em tom de provocação. 
 
    Florêncio nota um sujeito que havia acabado de entrar no restaurante, sentado numa mesa oposta e com o aparelho celular focalizado nos policiais.  
 
    Percebendo o súbito desvio de foco no olhar de seu parceiro, o agente Estevão parte em direção ao suposto cliente. 
 
    -Ei, você! Está nos filmando por quê? É algum repórter abelhudo? – questiona o policial federal, de modo ameaçador. 
 
    -Sou repórter, sim! A imprensa tem o direito de apurar as circunstâncias deste caso envolvendo as drogas envenenadas! – responde o indivíduo. 
 
    Estevão rebate sem hesitação: 
 
    -Não durante nossa privacidade! Ou sua mãe não lhe ensinou que a refeição é sagrada? 
 
    Um dos seguranças do estabelecimento logo retira o jornalista do local, que continua bradando impropérios aos policiais, mesmo na calçada. 
 
    Jô se encaminha à mesa onde se encontram os policiais, pede desculpas pelo ocorrido e declara que o consumo deles ficou por conta da casa. 
 
    Florêncio deixa alguns trocados sobre a mesa como gorjeta ao garçom e acompanha seus colegas, que já estavam de pé, rumo à saída do restaurante. 
 
    -Que desagradável! Não temos mais um minuto de sossego desde o início deste caso! – esbraveja Alice. 
 
    -Infelizmente, ainda vai piorar, minha cara... – sentencia Hércules Florêncio, com ar fatalista. 
 
    Ao regressarem à Delegacia Central, os investigadores acompanham Alice até a sala dos peritos, se despedem dela e depois se deslocam à ala de investigação. 
 
    Terminada sua higiene bucal no toalete, Florêncio se aproxima do agente Estevão, que já estava acomodado numa cadeira ao lado de sua mesa, e o questiona: 
 
    -Você já está preparado para nossa ida ao velório de Granduque? Devemos ir logo, pois o cemitério onde o corpo será velado fica no outro lado da cidade. 
 
    Após assentir com a cabeça, Roberto Estevão se levanta e então ambos se dirigem ao estacionamento. 
 
    Durante o trajeto, a dupla de investigadores praticamente não troca palavras um com outro. Até que Hércules Florêncio decide quebrar o sossego da viagem: 
 
    -Roberto, você já obteve alguma informação relevante sobre o histórico de entorpecentes apreendidos pela Polícia Federal nos últimos meses? 
 
    -Ainda não, Hércules! Esta é uma informação sigilosa e agora com a suspeita de envolvimento de agentes de segurança neste episódio de envenenamento das drogas, levantar tais informações ficou muito mais complexo. Mas ainda não desisti desta pista! 
 
    -E quanto ao paradeiro do Delegado Paredes na tarde de ontem? – evoca o policial civil, diante da resposta do colega. 
 
    Passados alguns instantes de titubeio, o agente Estevão por fim se manifesta: 
 
    -Soube pelo Alberto, policial federal que está atuando de motorista para o delegado, que Rubem Paredes se dirigiu ao Aeroporto Santos Dumont para embarcar num voo com destino incerto. 
 
    -Motorista para uma viatura autônoma. Curioso... – menciona Hércules Florêncio, antes de indagar o parceiro – Mas, enfim, ele partiu em voo comercial ou avião fretado? 
 
    -Na aeronave da própria Polícia Federal, a qual foi colocada à disposição dele. Desconfio que tenha ido a São Paulo, já que Paredes tem residência lá e, até onde apurei, ele não pernoitou em nenhum hotel. 
 
    -Um jatinho próprio? Para um reles delegado da Polícia Federal? – questiona Florêncio, em tom de suspeição. 
 
    -O cara é um daqueles tecnocratas que possui relacionamento estreito com certas personalidades do cenário político nacional. Seu nome está cogitado para ocupar em breve alguma superintendência regional ou talvez até o cargo de diretor-geral da PF. – revela Estevão. 
 
    -Resumindo, uma “lambe-botas” dos políticos... – sentencia Hércules Florêncio, antes de retomar sua explanação – Não duvido que Paredes esteja enxergando nosso atual caso apenas como uma “catapulta” para alçar voos mais altos. 
 
    Após instantes de reflexão, o inspetor Florêncio muda o foco da conversa com o agente Estevão: 
 
    -Veja então o que você consegue saber acerca dos detalhes do traslado do corpo de Granduque hoje de manhã. 
 
    -Desconfia de algo a respeito? – inquire Roberto Estevão. 
 
    -Apenas montando nossa linha de investigação. – encerra o policial civil. 
 
    Hércules Florêncio avista adiante a saída para a estrada que dá acesso ao cemitério onde o corpo de Victor Van Sigen seria velado e sepultado. 
 
    Em poucos minutos eles já estão na frente da entrada principal do sepulcrário. Entretanto, ainda que estivessem numa viatura descaracterizada, o inspetor Florêncio julga prudente estacionar o veículo em local mais afastado, numa via lateral. 
 
    Pela movimentação na capela principal, a dupla de policiais deduz que o velório de Granduque já havia iniciado, contando ainda com forte aparato policial nos arredores e uma horda de jornalistas, frenéticos por notícias. 
 
    Florêncio coloca os óculos escuros, se aproxima de uma barraca na porta de entrada do cemitério e compra certo ramo de flores, com intuito de simular estar visitando o jazigo de algum ente querido. 
 
    Assim, o inspetor de polícia acompanha à distância, junto com o agente federal, todo o cortejo em homenagem a Victor Van Sigen durante mais de duas horas até que, finalmente, o caixão é depositado no mausoléu erguido por Granduque exclusivamente para os familiares, o qual inclusive já repousava os restos mortais de seus pais, realocados há alguns anos, por exigência de Victor, do cemitério onde eles haviam sido enterrados originalmente. 
 
    De repente, uma menina se desgarra do grupo que seguia o funeral do Granduque e caminha em direção aos policiais à paisana. 
 
    -Olá, tio Hércules! Minha mãe pediu para que lhe entregasse isto, a pedido de papai, quando acontecesse algo com ele. 
 
    -Muito obrigado, Sofia! – diz ternamente Florêncio, beijando a cabeça da garota enquanto cumprimenta com um discreto aceno a sua mãe, a qual conservava uma relação cordial, apesar das rusgas com Granduque. 
 
    Antes que os repórteres ali presentes percebessem a presença deles, Florêncio gesticula para Roberto Estevão a fim de partirem. 
 
    Já ao lado da viatura, o agente Estevão pergunta apreensivo: 
 
    -Sabe do que se trata, Hércules? 
 
    -Aparenta ser um envelope de correspondência. Fique à vontade, Roberto. – afirma Florêncio, entregando o objeto ao colega.  
 
    O agente federal então lê o conteúdo do bilhete que se encontrava no interior do envelope: 
 
    -Diz aqui: “Prezado Hércules, Nunca tive oportunidade de me desculpar pessoalmente contigo por todo sofrimento que, de modo involuntário, causei a você, à Jéssica, ao Senhor Abraão e à Dona Ruth, cuja família sou eternamente grato por todo amor e carinho a mim dedicados, em particular no momento mais doloroso de minha existência. Meu ódio me cegou. Minha cobiça me ludibriou. Não fui capaz de me redimir contigo em vida. Talvez o consiga em morte. São os sinceros sentimentos de seu irmão de alma. Assinado: Victor Van Sigen”. Sem data. 
 
    O inspetor Florêncio pede licença a Estevão e que o aguarde por alguns instantes. A seguir, caminha até uma árvore próxima, na qual se mantém prostrado enquanto desaba em lágrimas. 
 
    Em respeito à dor de Hércules Florêncio, Roberto Estevão se afasta para permitir privacidade ao colega, no entanto, atento a tudo que acontece ao redor. 
 
    Passados alguns minutos, Florêncio se recompõe e retorna à viatura. 
 
    O agente Estevão se oferece para dirigir o veículo, convite prontamente recusado pelo investigador. 
 
    Durante o trajeto de volta à sede da Polícia Civil, Roberto Estevão presume ser inapropriado tocar no assunto com seu parceiro, embora a derradeira carta de Victor a Hércules tenha estranhamente soado com um tom de presságio ao momento presente. 
 
    Ao passarem por Copacabana, já no final da tarde, o agente Estevão solicita a Florêncio que o deixe próximo ao hotel em que está hospedado, sendo logo atendido pelo colega, que se despede dele antes de arrancar com a viatura na direção da Delegacia Central. 
 
    Minutos depois, o inspetor Florêncio deixa o veículo no estacionamento da delegacia e nem ingressa no edifício.  
 
     Já na calçada, Hércules faz sinal para um táxi que estava de passagem naquele instante. 
 
    -Boa noite, senhor! Praça Mauá. Hotel Pluma do Pavão, por favor. – diz o policial civil, assim que adentra o veículo. 
 
    No percurso, o taxista tenta puxar conversa com Hércules Florêncio por meio de banalidades, falando sobre o tempo, comentado sobre os resultados das últimas partidas de futebol e, por fim, praguejando contra os veículos autônomos que acabariam por tirá-lo o emprego e o sustento de seus colegas. Tudo soando como um monólogo, dada a mudez do passageiro. 
 
    Mal o veículo chega ao destino, Florêncio verifica o valor no taxímetro, retira um maço de notas do bolso e o entrega ao motorista, que agradece a gorjeta. 
 
    Na recepção do hotel, o policial cita o nome de seu amigo que o estaria aguardando. 
 
    -Sim, Sr. Florêncio. O Sr. Torres Motta o aguarda no restaurante do hotel, no segundo pavimento. O hall dos elevadores fica a direita.  
 
    Já no interior do restaurante, o inspetor avista o amigo numa mesa na extremidade do salão, que também o reconhece. 
 
    -Pensei que não viesse mais, Hércules! 
 
    -Peço desculpas pela demora, Otávio. Fui ao funeral do Granduque agora à tarde. Vejo que já pediu o antepasto. 
 
    -Pode se servir. Está uma porcaria mesmo. Quer dizer que você teve a audácia de ir ao enterro do Victor? 
 
    -Discretamente, para não figurar na capa dos jornais de amanhã. E você, hospedado nesta espelunca, parceiro? Pelo visto, a remuneração da Federal não é mais polpuda como outrora... 
 
    -A culpa é sua, Hércules. Quem mandou requisitar meus serviços confidenciais? Além do mais, esta pocilga não conta com câmeras. 
 
    -Mas as informações são tão comprometedoras assim, Motta? 
 
    -Nitroglicerina pura! – exclama o policial federal. 
 
    -Então ficarei mais uma vez em débito contigo, Motinha. 
 
    Otávio Motta olha para os lados e revela a Hércules Florêncio, em tom de sussurro: 
 
    -Sério, amigo. Você estará pisando em terreno minado. Gente graúda envolvida, inclusive de cartel internacional. Tem certeza que deseja ir adiante nesta história? 
 
    -Não estaria aqui se não fosse esta minha intenção, Motinha. – responde o policial civil. 
 
    -Por sua conta e risco, Florêncio! – diz Otávio enquanto passa um conteúdo cilíndrico para o amigo por debaixo da mesa. – Sugiro que você coloque isto discretamente naquele bolso falso de seu paletó. 
 
    -Só espero que isto aqui não seja o brinquedo erótico de sua esposa, Motinha! – zomba o inspetor Florêncio, enquanto guarda o objeto discretamente dentro de seu costume. 
 
    -Vá se foder, Flô-Flô! – retribui Otávio Motta, com seu humor habitual, desde os tempos de Academia. 
 
    Hércules Florêncio declina do convite do amigo para acompanhá-lo em seu jantar, o cumprimenta fraternamente em tom de despedida e anda na direção da saída do hotel. 
 
    Florêncio decide embarcar numa linha do Maglev (20) que transita ali nas imediações com destino a sua residência. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (20) ING. Veículo de Levitação Magnética 
 
      
 
    Enquanto contempla a paisagem pela janela da composição, Florêncio medita sobre os acontecimentos recentes em sua vida e as revelações que estão por suceder. 
 
    A seguir, o inspetor salta numa estação mais a frente e dá apenas alguns passos até chegar a sua morada.  
 
    Logo depois de entrar no interior da casa, Hércules Florêncio tira seu paletó para pendurá-lo na cadeira 
 
    Todavia, ao perceber um volume dentro do vestuário, o policial se recorda do objeto entregue por Augusto e o remove do interior de seu paletó. 
 
    Trata-se de um invólucro semelhante aos canudos de formatura. 
 
    Ao destampar aquela embalagem, ele nota umas folhas enroladas ali dentro. Na tentativa de retirar aqueles papéis, acaba por cair um objeto sobre a mesa. Era um pendrive! 
 
    Curioso, o inspetor Florêncio liga seu computador e espeta o dispositivo. Logo se abre um vídeo na tela do computador que deixa o policial estarrecido.  
 
    Era a gravação do assassinato do Granduque num ângulo jamais veiculado, até então, pelos meios de comunicação! 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Sob os holofotes. 
 
    A noite nem havia terminado quando Hércules Florêncio recebeu um chamado de urgência.  
 
    Não havia maiores detalhes na mensagem recebida. Apenas que ele teria que comparecer imediatamente a um imóvel localizado na Avenida Vieira Souto, área nobre do Rio de Janeiro. Ele deu um breve telefonema e logo se dirigiu ao endereço informado. 
 
    Ao chegar ao local, uma ampla cobertura com vista panorâmica da orla carioca, o inspetor Florêncio foi recepcionado pelo agente Roberto Estevão, em meio a dezenas de policiais e paramédicos que ocupavam todo o espaço, colhendo depoimentos, reunindo provas e prestando atendimento às vítimas. 
 
    -Sabe do que se trata, Roberto? – indaga o policial civil. 
 
    -Pelo que consegui apurar desde o instante que cheguei, estavam realizando uma festa eletrônica que acontece aqui quase todas as noites, segundo o síndico do prédio. Mesmo com as constantes reclamações dos vizinhos, que se queixavam do volume alto, de restos de drogas nas áreas comuns e de cenas de sexo entre os frequentadores praticadas nas escadas e elevadores do edifício, o evento desta madrugada transcorria normalmente. Até que alguns convidados surtaram do nada. 
 
    O inspetor Florêncio infere, enquanto faz apontamentos em seu indefectível bloco de notas: 
 
    -Hum...possível represália ao descumprimento da quarentena imposta pela proibição de consumo de drogas! 
 
    -Provavelmente, Hércules. Até por que os sintomas das vítimas de hoje conferem com aqueles dos primeiros contaminados. Além disto, os relatos iniciais dão conta de que houve consumo de drogas de fato aqui nos últimos dias. 
 
    -E já conseguiu apurar quem é o proprietário do imóvel, Roberto? 
 
    -Afirmativo. Caíco Campello. – declara o agente Estevão, laconicamente. 
 
    -Caíco Campello...o ator de TV? – pergunta um surpreso Florêncio ao colega. 
 
    -Ele mesmo. Foi encontrado em estado catatônico na sua suíte junto com uma jovem, seminua. Ambos já transferidos de ambulância para um hospital particular aqui próximo... 
 
    O inspetor Florêncio comenta: 
 
    -Está ficando cada vez melhor! Logo esta notícia se espalhará, tornando um prato cheio para a imprensa. Alguma novidade mais a respeito? 
 
    -Positivo. Já identificamos uma das outras vítimas, que veio a óbito há pouco. Fábio Cardoso Yoshida, filho de João Barros Yoshida, o juiz que está dando o suporte jurídico a nossa força-tarefa, concedendo liminares à operação e autorizando quebras dos sigilos telefônicos e fiscais de eventuais suspeitos. 
 
    Ao mesmo tempo em que Hércules Florêncio lamenta gestualmente com a cabeça a perda do juiz Yoshida, adentram na cobertura o delegado Rubem Paredes e a chefe da polícia Márcia Brandão. 
 
    -Boa noite, rapazes! O que já temos de concreto aqui? – indaga a delegada Brandão. 
 
    -Boa noite, Doutora Márcia. O Sr. Rui Pinheiro Almeida, síndico do prédio, fez uma ligação ao 190 (21) há cerca de uma hora, assim que ele avistou jovens fugindo desesperados do imóvel diante do surto das primeiras vítimas. – declara Roberto Estevão, que prossegue – Quanto à cobertura, a mesma pertence a Caíco Campello, astro da televisão, que foi levado a um pronto-socorro, junto com outras dez pessoas.  
 
    -Alguma identificação preliminar destas vítimas? – inquire Rubem Paredes. 
 
    -Apenas da única vítima fatal até agora. Fábio Yoshida, encontrado já inconsciente num dos banheiros do apartamento. – responde Estevão. 
 
    O delegado federal fica estupefato com a notícia, a ponto de não se não conter: 
 
    -Fábio Yoshida, filho do juiz Yoshida? Meu Deus! 
 
      
 
    (21) Número de telefone para chamadas de emergência à Polícia Militar no Brasil. 
 
    -E como você tomou conhecimento deste episódio, Roberto? - cisma a Delegada Brandão. 
 
    -Como estava com insônia, resolvi dar uma caminhada pelo calçadão da praia quando avistei um grupo saindo em desespero do hall do prédio. Fui eu que fiz o chamado ao Florêncio, antes de avisar a você e ao Rubem. 
 
    -Caminhada de madrugada? Hábito estranho, ainda mais numa metrópole violenta como a nossa... – questiona a chefe de polícia. 
 
    O Delegado Paredes sai em defesa de seu subordinado, afirmando que ele adotou desde sempre esta rotina notívaga.  
 
    Márcia Brandão então se manifesta: 
 
    -Quero saber mais detalhes do depoimento das testemunhas, em particular dos policiais que atenderam ao chamado! 
 
    -Bem, delegada...além dos sintomas das vítimas, análogos ao surto de seis dias atrás, os vizinhos relataram que festas regadas a bebidas alcoólicas e entorpecentes ocorreram ininterruptamente neste imóvel nos últimos dias, indício de que alguém possa ter ignorado as ameaças dos autores do envenenamento das drogas na cidade. – descreve o agente Estevão. 
 
    -O que mais falta acontecer neste caso? – brada Rubem Paredes. 
 
    -Cuidado com as palavras que profere, delegado. O capiroto pode estar te escutando! – decreta Hércules Florêncio, ao mesmo tempo em que exibe pelo seu aparelho móvel um vídeo que acabara de viralizar nas redes sociais acerca do ocorrido, certamente a partir da gravação de algum dos convidados de Caíco Campello. 
 
     De súbito, se aproxima do grupo uma figura feminina esguia, trajando um impecável tailleur. 
 
    -Olá, senhores policiais. Me informaram que vocês estariam aqui. Deixa eu me apresentar, para quem não me conhece. Karen Piragibe, promotora do Ministério Público Federal. 
 
    -Foi só falarmos no diabo... – resmunga o delegado Paredes. 
 
    -Que nada, Senhor delegado! Não me tenha como diabólica só por causa do que as más línguas proferem... – craveja Karen, enquanto encara a chefe de polícia civil com um olhar fulminante. 
 
    -Lamento comunicar, doutora Karen, mas a festa aqui já terminou. – rechaça com ironia a delegada Brandão, visivelmente incomodada com a presença da promotora. 
 
    -Ora, vocês não foram avisados por seus superiores? Fui destacada há algumas horas para integrar esta força-tarefa, a fim de colaborar com as investigações. 
 
    -Para colaborar conosco ou nos vigiar? – instila maliciosamente o inspetor Florêncio. 
 
    -Assim você me ofende, Hércules! Fazendo mau juízo de mim perante nossos colegas? – argumenta a promotora Piragibe, sem perder a pose. 
 
    A delegada Brandão resolve ignorar as provocações de Karen e decreta: 
 
    -Alguém precisará dar a má notícia ao juiz Yoshida. 
 
    -Creio que não será mais necessário, Doutora Brandão... – interrompe um dos policiais presentes. 
 
    -Explique-se, Rodrigo! – exclama Márcia, demonstrando certa intimidade com o policial. 
 
    -É que um dos agentes encarregados pela segurança de João Yoshida nos comunicou pelo rádio há pouco ter encontrado o juiz desacordado em seu quarto. Ele agora está sendo removido de ambulância para a unidade de emergência mais próxima. 
 
    -Destaquem um policial para ficar de plantão no hospital onde ele for internado. Logo que possível, quero a declaração do médico que atendê-lo. Me mantenha informada também quando o juiz despertar, Rodrigo! – ordena de modo frenético a chefe de polícia ao seu subordinado, visivelmente desconfiada com o que ocorrera com o magistrado. 
 
    O Delegado Rubem Paredes toma a dianteira da situação, convocando os demais membros da força-tarefa a se retirarem do local, uma vez que a equipe de perícia aguardava para iniciar seus trabalhos no local. 
 
    -Mais uma reunião de emergência? – indaga um fatigado Roberto Estevão. 
 
    -Devemos repassar o caso diante do ocorrido aqui. – denota Márcia Brandão. 
 
    Percebendo a ausência de Hércules Florêncio, Rubem Paredes indaga sobre o sumiço dele. 
 
    -Eu acabei de vê-lo entrando ali no lavabo. Sabe como é: chamado da natureza... – satiriza a promotora federal. 
 
    Os policiais retornam então ao interior do imóvel onde encontra o inspetor examinando o sanitário do toalete. 
 
    -Perdeu alguma coisa aí, Hércules? – tripudia Karen Piragibe. 
 
    -Não veem aquela luz ali dentro? Chamem os peritos! – ordena o policial civil, revelando impaciência ante as provocações da promotora. 
 
    Algum tempo depois, um dos membros da equipe de perícia consegue remover a bacia sanitária, recolhendo um objeto de seu interior. 
 
    Se tratava de um aparelho celular, ao qual o perito manuseia com cautela antes de limpá-lo e inseri-lo numa sacola plástica. 
 
    -Lembram quem estava aqui no lavabo quando chegaram, Jefferson? – pergunta Florêncio a um dos peritos, que o responde. 
 
    -A porta do banheiro estava trancada. Quem arrombou foi o seu parceiro. – revela o policial, apontando para Roberto Estevão. 
 
    -Era Fábio Yoshida. Junto ao corpo havia uma lixeira com material parcialmente incinerado que creio já ter sido recolhido para análise laboratorial. – aponta o agente federal. 
 
    Instantes depois, o grupo de investigação decide se retirar da cobertura de Campello. 
 
    Sem tirar os olhos de Karen Piragibe, Márcia Brandão aguarda junto com os demais policiais no hall da cobertura a chegada do elevador que os levaria ao andar térreo do edifício. 
 
    -Alguém, por acaso, pode me dar uma carona para a Central? – se insinua a promotora, com uma voz lânguida. 
 
    Irritada, a delegada Brandão não se contém: 
 
    - Se Vossa Excelência não se importar em ir de camburão... 
 
    -Calma! Estou com um furgão da PF aqui embaixo, a nossa disposição. – contemporiza o delegado Paredes. 
 
    Os ânimos se apaziguam assim que os membros da equipe se instalam no interior do veículo policial, que já se encontrava na entrada do prédio onde reside Caíco Campello, embora o clima de animosidade se mantenha no ar durante todo o trajeto até a Delegacia Central. 
 
    Mal o veículo estaciona e o grupo já parte em direção à sala de crise, montada exclusivamente para este caso.  
 
    Como apenas a delegada é que dispõe da chave de acesso à referida sala, todos a aguardam abrir a porta do recinto e logo se acomodam nos assentos que se encontravam dispostos ao redor de uma ampla mesa, onde repousavam documentos espalhados da última reunião da equipe.  
 
    A única pessoa que permanece no corredor é Márcia Brandão, que saca seu aparelho celular e conversa propositalmente de forma audível para os demais componentes da equipe, buscando confirmar perante a um possível superior a entrada da promotora Karen Piragibe na força-tarefa. 
 
    O inspetor Hércules Florêncio se levanta e contempla, pela vista da janela, a fina névoa que encobre os céus da cidade naquela manhã que se inicia em pleno outono carioca, ao passo que os outros ali presentes conversam amenidades entre si enquanto a delegada Brandão não encerra o telefonema. 
 
    Notando a aproximação de Roberto Estevão, o policial civil comenta quase como que a cochichar: 
 
    -Aquele lance de passeio de madrugada não colou, colega. Melhor inventar uma desculpa mais convincente da próxima vez... 
 
    Constrangido, o agente federal resolve abrir o jogo com o parceiro: 
 
    -Estava no apartamento da Alice. Resolvi sair à francesa depois que ela adormeceu e ir caminhando até o hotel, quando presenciei o tumulto na frente do prédio do Caíco Campello. 
 
    -Belo álibi! Até por que a Alice realmente mora ali por perto. Mais difícil será você escapar da ira que se apossará dela quando vir que você agiu mais uma vez como um patife... – achincalha o inspetor Florêncio, provocando uma careta em Estevão. 
 
    -Nada que uma boa massagem tântrica não resolva! É infalível! – se intromete Karen Piragibe de maneira inoportuna, enquanto dá uns tapinhas no ombro de Roberto Estevão. 
 
    Naquele instante, a chefe de polícia se despede de seu interlocutor, desliga o aparelho telefônico e logo adentra na sala, pedindo desculpas pela demora. 
 
    Todavia, a promotora Piragibe não perde a oportunidade de soltar uma nova farpa a sua desafeta: 
 
    -Então, “queridcha”...já confirmou a veracidade de meu ingresso nesta força-tarefa? 
 
    -Sim, Karen! Vamos começar, sem mais delongas? – desconversa a delegada. 
 
    Buscando cessar as hostilidades numa situação já tensa, Rubem Paredes toma para si a iniciativa da reunião: 
 
    -Senhores e senhoras...nem preciso comentar sobre os impactos que a repercussão iminente da notícia deste novo surto acarretará em nossa investigação. Ainda mais com uma personalidade pública entre as vítimas... 
 
    -Não podemos nos esquecer do filho do juiz Yoshida. – pondera Roberto Estevão. 
 
    -Nem tampouco daquele vídeo divulgado pela imprensa há alguns instantes, com a sequência da execução de Granduque num ângulo diferente daqueles captados pelas câmeras de segurança do presídio. Uma filmagem embaraçosa, já que o comportamento de Victor antes do atentado sugere que ele já sabia que seria golpeado por seu comparsa.  – ressalta a Delegada Brandão. 
 
    -Balela! Por que as autoridades penitenciárias iriam encobrir um indício desse? – se revolta o Delegado Paredes com a insinuação da chefe de polícia. 
 
    A Delegada insiste em sua teoria: 
 
    -“Por que” ou “Por quem”. Lembrem-se de que Granduque atraiu para si a ira de muitos por ter se recusado a participar do massacre em Vila do Alfaiate. Um desses poderia ter contratado ou coagido Jonas Vip para que este executasse seu chefe como retaliação... 
 
    -Acho que temos que rever as estratégias de outrora e buscarmos ser mais eficazes daqui para frente. – afirma Karen Piragibe, apontando para o quadro de suspeitos vazio junto a uma das paredes da sala, em tom provocativo. 
 
    -Devemos recapitular todas as circunstâncias deste caso que supúnhamos até aqui, ainda mais agora que temos um novo membro na equipe, que pode enxergar os acontecimentos sob uma nova e, quiçá, reveladora perspectiva. – se manifesta Hércules Florêncio, com a sutil ironia que lhe é peculiar. 
 
    -Bem observado, inspetor Florêncio! Comecemos então. – intervém a delegada Brandão, que complementa – O primeiro surto ocorreu na sexta anterior. E agora, o de ontem à noite, uma semana depois... 
 
    -Mas sabemos, pelos depoimentos das testemunhas, que aquele recado de quarentena na venda de drogas foi distribuído na segunda-feira passada e, portanto, há exatas setenta e duas horas deste novo surto! – explana o agente Estevão. 
 
    -Ou seja, como os sintomas desta suposta intoxicação se manifestam em até setenta e duas horas a partir do contágio, podemos esperar novos casos nas próximas horas.  - exprime a promotora Piragibe. 
 
    -Não sei se o termo “contágio” seria o mais apropriado nesta conjuntura. – discorre o inspetor Florêncio. 
 
    -O que reforça a necessidade de conversarmos com os pesquisadores que estão analisando as amostras coletadas, a fim de buscarmos alguma pista efetiva que nos tire desta inércia. – salienta a delegada Brandão. 
 
    -Partindo do princípio que não haja envolvimento de algum destes pesquisadores nos crimes sob investigação... – lança Karen. 
 
    Márcia Brandão não se faz de rogada, mesmo diante de tamanha acusação: 
 
    -Nos dê o privilégio de compartilhar de sua perspicácia, doutora Piragibe! 
 
    -Pode me chamar de Karen, Márcia! Porém o motivo de minhas desconfianças é muito simples e julgo inclusive que vocês já tenham vislumbrado esta hipótese, ainda que inconscientemente. – diz a promotora, enquanto fita Hércules Florêncio. - Não acham estranho que as análises laboratoriais tenham sido inconclusivas, em todo este tempo, para qualquer traço de toxina que fosse? 
 
    -Você está insinuando que o criminoso esteja infiltrado entre os pesquisadores, sabotando as amostras examinadas? – inquire Roberto Estevão. 
 
    -Só tem uma maneira de descobrirmos. Investigando todos eles! – responde taxativamente a delegada Brandão, tentando evitar que a promotora se aposse de vez da situação. 
 
    -Melhor então sermos diligentes. Pelo burburinho no corredor, a notícia do surto na cobertura de Caíco Campello já deve estar repercutindo nos plantões da imprensa.  – constata o inspetor Florêncio. 
 
    -O que não nos surpreende, já que a polícia não tratou de custodiar as testemunhas e isolá-las de maneira devida. – alfineta Karen Piragibe. 
 
    -Primeiramente, foi a Polícia Militar que atendeu ao chamado inicial que, a princípio, não aparentava correlação com o caso. Agora, alguns dos presentes na festa devem ter se aproveitado do rebuliço inicial e se evadido do prédio antes de chegarmos ao local e isolarmos a área. Afinal, não somos onipresentes como o patrão de seu pai... – dispara a chefe de polícia, de maneira impiedosa. 
 
    -Senhoritas, se almejamos o sucesso de nossa equipe nesta investigação devemos passar a ser mais proativos e indulgentes uns com os outros. 
 
    Tanto a promotora quanto a delegada assentem com a cabeça diante do apelo de Hércules Florêncio, demonstrando dispostas a uma trégua provisória em prol do grupo. 
 
    -Mas já que, por ora, ninguém encabeça nossa lista de suspeitos, nos restaria investir nas testemunhas-chave... – conjectura o agente Estevão. 
 
    Até então absorto nas mensagens recebidas e encaminhadas através de seu aparelho celular desde o início da reunião, o Delegado Rubem Paredes finalmente se manifesta, comentando que o miliciano Tony Sanches, sobrevivente da chacina promovida por facções criminosas em Vila do Alfaiate, está sob custódia das autoridades federais, embora não tenha revelado nada de significativo às investigações além do que já era de conhecimento de todos. 
 
    Aproveitando a oportunidade, a promotora Karen Piragibe adverte: 
 
    -É de vital importância identificarmos o autor anônimo da remessa das amostras intactas de drogas adulteradas ao inspetor Florêncio. Se ele não estiver diretamente envolvido nesta contaminação, ao menos teria informações privilegiadas que podem nos levar aos responsáveis! 
 
    -Estamos apurando a origem desta postagem. Havendo novidades a respeito, logo saberemos. – encerra laconicamente a delegada Brandão. 
 
    Roberto Estevão então encara o inspetor Florêncio, que se mantém impassível. 
 
    Márcia Brandão se levanta, colocando-se à frente do quadro branco, escreve a expressão “cronologia do caso” e traça abaixo do título uma linha reta, antes de retomar a palavra, em tom professoral: 
 
    -Eis, meus caros, a linha temporal com os fatos relevantes deste nosso caso.  
 
    A Delegada então marca como marco inicial, assinalando como “Dia Um” de sua linha temporal proposta, a data referente ao primeiro surto registrado, ocorrido na sexta-feira da semana passada.  
 
    A seguir, Márcia marca no quadro o “Dia Dois”, a última sexta-feira, dia em que sucedeu a operação na comunidade Padim Ciço, ocasião em que foram encontradas as primeiras amostras de drogas adulteradas. 
 
    No dia seguinte – “Dia Três” - desenrolou-se o ataque das facções de traficantes à Vila do Alfaiate, em represália às declarações de apoio do miliciano Fredinho à contaminação dos entorpecentes.  
 
    Enquanto registra aquela data, a chefe de polícia salienta que fora em tal chacina que o líder da milícia local acabou sendo executado pelos invasores sem, no entanto, ser localizada qualquer evidência da participação de Fredinho ou de seu bando na distribuição de lotes das drogas contaminadas.  
 
    Já na quinta-feira passada, ou “Dia Quatro”, ocorrera o assassinato do Granduque no presídio em que cumpria pena, um dia após Estevão e Florêncio o terem interrogado, sem sucesso.  
 
    Finalmente, na madrugada de hoje, sábado - “Dia Cinco” – a equipe se deparou com um novo surto, confirmando as ameaças interceptadas anteriormente. 
 
    Subitamente, o inspetor Hércules Florêncio se dirige à delegada. 
 
    Hércules Florêncio intervém: 
 
    -Na realidade, não podemos ignorar os lapsos de tempo entre estes eventos citados pela delegada. Afinal, são nestes dias de aparente calmaria que as mentes criminosas atuam de maneira mais intensa, orquestrando seus próximos passos. E é também justamente quando eles costumam “baixarem a guarda”, convictos de sua infalibilidade.  
 
    Adiante, o inspetor toma, com delicadeza, um dos marcadores das mãos da delegada Brandão e, num gesto de ousadia, apaga as anotações de sua superiora, ao mesmo tempo em que profere: 
 
    -Então, permitam-me reescrever a linha temporal deste caso, incluindo estes dias-chave, ao qual devemos nos debruçar a partir daqui.  
 
    Após finalizar as devidas alterações, o policial encerra: 
 
    -Portanto, estamos hoje no “Dia Nove” desta investigação. Isto se a nossa linha não retroagir com eventuais novas evidências... 
 
    A promotora Piragibe interrompe Hércules Florêncio, de uma maneira um tanto quanto aborrecida: 
 
    -Ao invés de ficarmos aqui elucubrando sobre linhas temporais deste crime, se o hoje é Dia Um, Nove, ou Vinte, devemos ser mais pragmáticos e averiguar, antes de tudo, a evolução do quadro clínico atual dos sobreviventes dos surtos ocorridos, inclusive os detalhes dos tratamentos que vem sendo administrados pelas equipes médicas aos mesmos. 
 
    -Seja como for, nossas possibilidades de ação estão se esgotando. Um dos policiais que escoltava João Yoshida no hospital em que ele fora internado acabou de passar uma mensagem do falecimento do juiz durante procedimento médico no centro cirúrgico. – informa o inspetor Florêncio, exibindo a tela de seu aparelho celular. 
 
    Como todo político que se preza, o Delegado Paredes resolve tomar partido em favor de Karen Piragibe, com a clara intenção de buscar uma possível aliada para seus propósitos dentro da equipe: 
 
    -Concordo plenamente com o ponto-de-vista da promotora Karen! Façamos logo o interrogatório do “staff” de pesquisadores envolvidos nesta investigação e, a seguir, dos membros das equipes médicas que estão cuidando das vítimas destes dois surtos. 
 
    Antes que houvesse qualquer reação a sua ordem, o delegado federal complementa: 
 
    -Aproveitei para encaminhar uma mensagem à Diretora Volkovitch, enquanto vocês levantavam suposições e teorias para o caso. Ela me respondeu há pouco que está nos aguardando, junto com seus assistentes, na sede da Oswaldo Cruz, já agora de manhã. Não percamos mais tempo... 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Agulha no palheiro 
 
    Meia hora foi o tempo necessário para que a equipe de investigadores do Caso Iguana Dourada chegasse à Fundação Oswaldo Cruz, em comboio de viaturas da polícia federal. 
 
    Trata-se de um enorme complexo de pavilhões que abriga dezenas de centros de pesquisas de saúde pública. 
 
    Logo no pátio central o grupo é recepcionado por Joanna Volkovitch, presidente da fundação e destacada para coordenação da equipe de pesquisadores envolvidos nas investigações. 
 
    Afável, a cientista conduz os policiais a um prédio moderno e suntuoso dentro do campus, ao qual contrastava com as demais edificações do local. 
 
    
     Enquanto o grupo caminha pelo mezanino do edifício em direção ao hall dos elevadores, Joanna explica, de modo entusiástico, que aquele bloco fora construído recentemente, a partir de recursos oriundos de fundos de organismos internacionais, com intuito de integrar um futuro centro global de pesquisas na área de saúde pública, sob supervisão direta da ONU (22). 
 
       
 
   
 
     (22) Organização das Nações Unidas. 
 
      
 
    O grupo fica a contemplar, em silêncio, a vista do campus pelo vidro do elevador panorâmico até que este chega ao último pavimento do edifício, destinado à alta cúpula da instituição. 
 
    Fica decidido que os investigadores se dispersariam. Enquanto que Márcia Brandão e Rubem Paredes estariam reunidos com Joanna Volkovitch, o trio formado pelo investigador Florêncio, o agente federal Estevão e a promotora Piragibe conduziriam os depoimentos com a equipe dos pesquisadores encarregados das análises laboratoriais do caso e que já estavam de prontidão. 
 
    O local destinado aos interrogatórios era a sala de reunião principal, próximo à copa do andar. 
 
    Mal os investigadores se acomodam em seus assentos e três pessoas, com seus indefectíveis jalecos de cientista, irrompem pela porta da sala. 
 
    -Falaremos com vocês individualmente. Alguém se habilita para ser o primeiro? – diz Florêncio, assumindo a dianteira. 
 
    Um dos pesquisadores se prontifica a iniciar os depoimentos e logo seus colegas se retiram do recinto. 
 
    -Pode sentar, senhor... – lança o agente Estevão. 
 
    -Doutor Mendonza. Juan Angél Mendonza. – declara o sisudo sujeito, com sotaque castelhano que denuncia sua origem estrangeira. 
 
    Instantes antes da chegada dos pesquisadores, o trio de investigadores já havia combinado que Roberto Estevão iniciaria os interrogatórios, com eventual intervenção de Hércules Florêncio, ao passo que a promotora Karen Piragibe ficaria a observar a reação dos interrogados. 
 
    -Eu sou o agente federal Roberto Estevão. Este é meu parceiro, o policial civil Hércules Florêncio. E esta ao meu lado é a promotora federal Karen Piragibe. Fazemos parte da equipe de investigação de campo deste caso dos entorpecentes supostamente adulterados... 
 
    -Desculpe te interromper, Senhor Estevão...mas eu estou sendo investigado? 
 
    -Digamos que estamos montando o quebra-cabeça desta investigação e necessitamos de vossa colaboração dentro da área de atuação de cada um de vocês para uma maior compreensão do caso e suas implicações. Continuemos, Senhor Mendonza... 
 
    -Pois não, Senhor Estevão! 
 
    -Não precisa me chamar de Senhor. Apenas agente Estevão. Mas qual a sua especialidade de pesquisa? 
 
    -Sou epidemiologista, com pós-doutorado em doenças tropicais endêmicas pela Universidade de Harvard. 
 
    -Belo currículo, Senhor Mendonza. Isto deve te render um excelente salário anual... – exclama Roberto Estevão. 
 
    -Modéstias à parte, estou no rol dos mais conceituados pesquisadores latino-americanos dentro de minha área, agraciado com diversos prêmios internacionais. – rebate Angél Mendonza, num misto de impaciência e empáfia. 
 
    O agente federal Roberto Estevão prossegue em seu interrogatório, enquanto Florêncio se debruça nas anotações de seu bloco e a promotora Piragibe permanece impassível, a contemplar o cientista. 
 
    -Tu és radicado há quantos anos no Brasil, Senhor Mendonza? 
 
    -Resido no país há cerca de cinco anos, primeiramente a convite do governo brasileiro e depois, com a renovação da bolsa concedida para integrar um grupo de pesquisas na Fiocruz, acabei me fixando de vez aqui no Rio. 
 
    -Fale-nos detalhadamente sobre tua atuação nas pesquisas das amostras deste caso, Senhor Mendonza. 
 
    -Bem, agente Estevão, não há muito que falar a respeito, já que os diversos exames que realizamos até aqui não revelou qualquer traço de um possível agente patogênico: vírus, bactéria, protozoário... 
 
    -E isto não te causas estranheza? – indaga Roberto Estevão. 
 
    -Sinceramente, julgo isto tudo como uma perda de tempo... – resmunga o pesquisador, ao mesmo tempo em que olha com desdém para Karen Piragibe. 
 
    -Então tu achas que não deveríamos investigar este caso? Consideras que aqueles jovens mereceram morrer contaminados por conta de seus vícios? – retruca o agente Estevão. 
 
    -Ora, policial, isto é cristalino, desde que um célebre pesquisador cunhou o termo “sobrevivência do mais apto” nos anais da ciência... 
 
    -Este pensamento poderia ser defendido pelo responsável por este crime para justificar seus atos, não é mesmo? – aponta o agente federal. 
 
    -Não trabalho com conjecturas, Senhor Estevão. – objeta secamente o pesquisador, percebendo o ardil do policial. - O que quis dizer é que todos nós estamos despendendo nosso valioso tempo em algo que não tem maiores relevâncias, cujo impacto está restrito a um grupo limitado de pessoas. Eu podendo estar realizando pesquisas para cura das moléstias que assolam a toda a sociedade humana e vocês investigando crimes de verdade... – se impacienta o pesquisador Mendonza, já visivelmente incomodado com a atitude de Florêncio de fazer anotações durante todo o interrogatório. 
 
    A promotora Piragibe não se contém: 
 
    -Falando em conjecturas, Doutor Mendonza, não seria prematuro já descartarmos a hipótese de esta moléstia que está acometendo jovens usuários de drogas do Grande Rio ser contagiosa? Afinal, vocês, cientistas, ainda não descobriram qualquer indício de sua causa, como você bem nos frisou agora há pouco... 
 
    O argumento apresentado pela promotora muda a perspectiva que o cientista tinha até então de Karen, passando-a a olhar com admiração. Por fim, ele explana: 
 
    -Concordo com seu ponto-de-vista, senhora promotora! É possível que estejamos em um novo e desconhecido território e, portanto, todas as nossas experiências anteriores podem ser ineficazes no presente caso, o que nos impeliria a abordagens até então inéditas. 
 
    Neste momento, Hércules Florêncio repousa sua caneta sobre a mesa, fecha seu bloco de anotações e se dirige ao interrogado: 
 
    -O Senhor tem uma boa fluência em nosso idioma, com um sotaque quase que imperceptível. Por acaso é casado, Senhor Mendonza? 
 
    O pesquisador se surpreende com a pergunta pessoal do investigador, aparentemente sem propósito dentro do assunto debatido: 
 
    -Sou desquitado, senhor policial. Tenho dois filhos, que residem no Chile, frutos deste relacionamento. 
 
    Quase de imediato, o inspetor Florêncio se levanta, cumprimenta o pesquisador com um aperto de mãos e finaliza o interrogatório com ele, agradecendo sua disposição, para a surpresa de seus colegas, que se entreolham. 
 
    Logo após a saída de Juan Mendonza, adentra na sala o segundo pesquisador a ser interrogado. Trata-se de uma moça esbelta, cabelo ruivo e maquiagem impecável, destoando do visual desapegado atribuído às mulheres que se dedicam à ciência. 
 
    -Bom dia! Qual sua graça, senhorita? – inquire o agente Estevão. 
 
    -Rosângela Matias Pena. Mas podem me chamar de Rose. 
 
    -Bem, Rose...somos o agente federal Roberto Estevão, o inspetor da polícia Hércules Florêncio e a promotora federal Karen Piragibe e, como você já deve estar sabendo, investigamos o caso das drogas supostamente envenenadas. Estamos aqui buscando evidências para entender a dinâmica deste crime. Se importa em começar falando conosco acerca de suas atribuições? 
 
    A pesquisadora demonstra serenidade diante da pergunta: 
 
    -Claro que não, agente Estevão! Sou biotecnóloga, com especialização em nanopolímeros. 
 
    -Interessante. Mas como você atua especificamente nesta pesquisa das amostras das drogas adulteradas? 
 
    -É prematuro afirmarmos que se trata de substâncias adulteradas, já que não encontramos qualquer indício de contaminação nos exames realizados. Ao contrário, a composição destas amostras não difere da fórmula usual de seus respectivos grupos de entorpecentes. 
 
    Como esta notícia já era notória entre os investigadores, Estevão decide fazer uma intervenção capciosa: 
 
    -Esta sua declaração é desconcertante, Senhorita Rose. Afinal, por que então os efeitos desta leva recente de drogas são mais nefastos do que seus correspondentes? 
 
    Neste instante, a pesquisadora hesita e desvia o olhar que até então dirigira a seu interlocutor. Finalmente ela se manifesta: 
 
    -De fato, isto é muito perturbador. Ainda mais depois dos resultados com as cobaias... 
 
    -Vocês já fizeram testes com cobaias? E quais foram estes resultados? – indaga, surpreso, o policial federal. 
 
    -Os ratos que receberam doses das drogas alteradas que vocês colheram intactas apresentaram um estado inicial de excitação maior e mais rápido do que aqueles espécimes a que foram submetidos a mesma quantidade de drogas originais. Entretanto, o primeiro grupo desenvolveu um estágio indicativo de overdose mesmo para doses mínimas de entorpecentes, apenas algumas horas depois da inoculação. 
 
    Roberto Estevão franze a testa diante desta revelação e comenta: 
 
    -Intrigante! E já chegaram a alguma conclusão a respeito, doutora Rose? 
 
    -Ainda não. Os testes que realizamos até agora foram preliminares e, por terem sido evasivos, exigirão análises mais apuradas... 
 
    -E que, portanto, demandarão tempo, não é? – atenta Estevão.  
 
    Num átimo, o inspetor Florêncio se manifesta: 
 
    
     -Percebi que você está usando um par de tênis de uma linha que é muito comum entre os desportistas de jogging (23). Costuma praticar corrida, doutora? 
 
     A súbita pergunta deixa a cientista aturdida por alguns segundos, até que enfim ela elucida: 
 
     -De fato, senhor inspetor. Corrida é uma prática esportiva que me dedico desde minha adolescência em Goiânia. 
 
     -Não se iluda pelos meus cabelos brancos, mocinha. Este “senhor” aqui ainda pratica esportes com um fôlego de fazer inveja a muito jovem. – brinca Hércules Florêncio, arrancando o sorriso dos presentes – Mas onde você geralmente frequenta?  
 
     Rose Pena se mostra vacilante, como se a estudar a melhor resposta a proferir, mas finalmente revela: 
 
     -Geralmente eu pratico jogging próximo onde moro, ali no Aterro do Flamengo... 
 
       
 
   
 
    (23) Modalidade de corrida a pé de baixa velocidade praticada em terrenos variados. 
 
    -Ora, que coincidência! Estamos atualmente praticando corrida, a fim de integramos a equipe de maratona das forças policiais e o Aterro é justamente nosso local de treino. Devemos passar por lá nos próximos dias...quem sabe não nos esbarramos? 
 
    Mais uma vez, a promotora Karen Piragibe e o agente federal Roberto Estevão ficam abismados com os comentários de Hércules Florêncio, transparecendo pelos indisfarçáveis olhares de dúvida quanto às reais intenções de seu colega de investigação. 
 
    -Só se for de manhã bem cedo, na próxima segunda, antes de eu vir para cá. Por volta de sete horas, ali nas proximidades do Castelinho. – enfatiza, de imediato, a pesquisadora. 
 
    -Perfeito, Doutora Rose! Agradecemos suas respostas esclarecedoras e pedimos desculpas por tomar seu precioso tempo. Ao sair, você pode nos chamar sua outra colega, por gentileza? – encerra o policial civil. 
 
    Mal a jovem pesquisadora se retira da sala e já se embrenha no recinto uma senhora de meia-idade, cabelos desgrenhados, com um par de óculos de grossas lentes adornando sua larga face. 
 
    O agente federal apresenta a si e seus colegas para a pesquisadora e pede para que ela se sente na cadeira reservada, defronte à mesa. 
 
    Tão logo a cientista se instala em seu assento, Roberto Estevão inicia a audiência: 
 
    -Tu podes nos informar seu nome, doutora? 
 
    -Claro, detetive! Meu nome é Margot Freitas Ribeiro. 
 
    -E qual tua área de atuação, Doutora Margot? – indaga o agente Estevão. 
 
    -Sou geneticista, especializada em manipulação genética e doenças degenerativas. 
 
    -Estamos aqui reunidos apenas para entender melhor as pesquisas laboratoriais que vossa equipe vem efetuando nesta investigação e, quem sabe, descobrirmos alguma pista que ajude a elucidar o caso. Então, pode ficar tranqüila, doutora Margot. Isto não se trata de um interrogatório policial... 
 
    A cientista dá um leve sorriso de satisfação antes de falar: 
 
    -Já havia percebido isto, detetive! Afinal de contas, este recinto em nada se assemelha a uma sala de interrogatório: é grande, conta com várias cadeiras, sem espelho falso, o interruptor está acessível ao interrogado, dentre outras características. Além disto, temos aqui três investigadores, ao invés da dupla usual. Assim, torna-se difícil adotar a tática da dicotomia “policial bom-policial mau”... 
 
    Os policiais e a promotora ficam estupefatos com a declaração da pesquisadora, mas antes de tentarem disfarçar suas surpresas, ela retoma seu discurso: 
 
    -Sou aficionada por romances policiais e thrillers de conspiração! Aliás, gostaria de aproveitar o ensejo para externar minha admiração de longa data por seu trabalho, detetive Hércules Florêncio. Você deve servir de inspiração aos seus colegas e às nossas autoridades! 
 
    Lisonjeado pelo elogio e percebendo ali uma oportunidade de extrair informações valiosas, o inspetor decide tomar as rédeas do depoimento: 
 
    -Grato pela consideração, Doutora Margot Ribeiro!  
 
    Imaginando ter angariado a simpatia de Hércules, a cientista ousa interpelar o policial em tom informal, como se fossem íntimos um do outro:  
 
    -Deixe de falsa modéstia, Hércules! A propósito, uma dúvida me atormenta há tempos e espero que você possa esclarecê-la: qual de seus casos você considera o mais intrigante? O do sumiço do Monsenhor Alvarenga? O Caso do Maníaco da Floricultura? Talvez, aquele dos Classificados? Ah, já sei...a do pedófilo da Baixada! Ou seria relacionado ao Casal Vinte? Apostaria minhas fichas nos casos mais célebres. O rapto de Maluzinha de Albuquerque ou o assassinato do Casal Toledo... 
 
    Inabalado, mesmo diante da saraivada de perguntas, o inspetor Florêncio expressa: 
 
    -Sempre o caso atual. Os demais fazem parte do passado... 
 
    -Só cuidado que nossos esqueletos por vezes caem do armário... – adverte a cientista, junto com uma estrepitosa gargalhada, para espanto dos investigadores. 
 
    -Mas voltemos ao nosso caso, Doutora Ribeiro... 
 
    -Assim você me ofende, Hércules! Simplesmente Margot! 
 
    -Então, Margot...nos diga sobre suas incumbências no cargo. – inquire o policial civil. 
 
    -Nossa, isto está parecendo até entrevista de emprego! – profere a inconveniente pesquisadora antes de prosseguir – Vamos lá: sou especialista na área de manipulação genética de microorganismos, com intuito de aperfeiçoar determinadas características na criação de medicamentos e alimentos mais eficazes e resistentes à pragas e doenças. 
 
    -Teve algum avanço específico no caso em que investigamos, doutora? 
 
    -Infelizmente não, Hércules! Como vocês devem estar sabendo, ainda estamos tateando no escuro nesta pesquisa e, pelo visto, correndo contra o relógio, né? 
 
    Naquele momento, o inspetor arrisca um plano ousado: 
 
    -E quais suas impressões acerca de seus colegas, doutora Margot? 
 
    -Ora, vocês já devem ter tirado suas próprias conclusões acerca do perfil de Juan Mendonza. O comportamento dele diz por si só... – relata a pesquisadora, deixando transparecer sua antipatia pelo colega. 
 
    -E quanto a Rosângela Pena? – questiona Florêncio. 
 
    -Ah, Rose é um amor de pessoa. Ela integrou a equipe de pesquisa da Doutora Carmelita Martins Gouvêa, uma proeminente cientista e grande amiga minha desde os tempos de faculdade. 
 
    -Onde esta equipe atuava? Aqui mesmo na Fiocruz? – intervém o agente federal Estevão. 
 
    -Não, policial. Na divisão bioquímica das indústrias Sottomayor. – responde Margot. 
 
    -Poderíamos encontrar a Doutora Carmelita ainda lá? – insiste Roberto Estevão. 
 
    -Infelizmente não, detetive. Aquele departamento fora fechado há alguns anos pelo Senhor Sottomayor, semanas após a morte de Carmem. Que o Cosmo a tenha... 
 
    -Meus sentimentos. Desculpe minha indelicadeza, mas qual foi a causa da morte dela? – inquire a promotora Karen. 
 
    -Ela cometeu suicídio. Talvez desgostosa dos rumos das pesquisas do grupo que liderava. O fato mesmo é que suas reais motivações foram levadas consigo para o túmulo. – lamenta a pesquisadora Margot. 
 
    O inspetor Hércules Florêncio dá por encerrada a reunião e cumprimenta com um aperto de mãos a cientista, em sinal de agradecimento e de despedida. 
 
    Logo após a saída da Doutora Margot Ribeiro da sala, o Delegado Paredes entra na sala, acompanhado da chefe de polícia Márcia Brandão e da pesquisadora Joanna Volkovitch, e se dirige aos investigadores: 
 
    -Já finalizaram o interrogatório? Então melhor partirmos imediatamente, pois acabamos de receber um comunicado de que o Conselho Gestor da Crise pretende fazer uma coletiva de imprensa em breve. 
 
    E assim o grupo se desloca à saída do campus para o regresso à Delegacia Central, agradecendo a Doutora Volkovitch pela atenção dispensada por ela e por sua equipe. 
 
    Já no estacionamento, ao religar seu aparelho móvel, Hércules Florêncio recebe uma mensagem eletrônica que o deixa aturdido. 
 
    -O que foi, Florêncio? Parece que viu uma assombração! – interpela Karen Piragibe. 
 
    -É uma mensagem de minha mãe. Meu sobrinho Diego esteve numa festa na cobertura do Caíco Campello há alguns dias. 
 
    -Meu Deus! E onde ele está agora, Hércules? – pergunta Márcia Brandão, demonstrando preocupação. 
 
    -No Hospital Geral de Campanha... – expõe o inspetor. 
 
      
 
    


 
   
 
  



 
 
    Drama familiar 
 
    Naquele final de manhã, os raios de sol incidem intensamente sobre a fachada do prédio que abriga o Hospital Geral de Campanha, unidade de saúde montada pelas Forças Armadas em caráter excepcional, para concentrar os atendimentos mais complexos deste surto recente que se abateu sobre parte da população carioca. 
 
    Dentro do edifício, Hércules Florêncio se reúne com sua mãe no corredor de uma das alas, sendo acompanhado pelos colegas de investigação de campo do Caso Iguana Dourada, ali reunidos em sinal de solidariedade. 
 
    -Que grande susto o Diego nos pregou, Dona Ruth! – exclama a Delegada Brandão. 
 
    -Pois é, Márcia! E ele me assegurou que iria fazer um trabalho em grupo na casa de um colega de escola... – se angustia a avó. 
 
    -E o Senhor Abraão, como tem passado? – indaga a delegada. 
 
    A mãe de Florêncio então responde: 
 
    -Continua na mesma, Márcia. Sendo assistido por uma enfermeira contratada pelo Herqui desde o derrame... 
 
    -“Herqui” acaso seria você, Florêncio? – cochicha Estevão com o parceiro, sorrindo com um ar de deboche. 
 
    Neste instante, surge um rapaz esguio, mas com uma expressão quase pueril, como se a aguardar alguma repreensão a seus atos de noites passadas. 
 
    -Saudações tricolores, Dieguito! 
 
    -Que isto, Dinda Márcia! Aqui é Flamengo! – responde o jovem com um sorriso estampado no rosto, diante da provocação da policial. 
 
    -E como está o seu amigo Nestor? – interroga o inspetor Florêncio, sisudo. 
 
    -Ih, tio Hércules...ele continua na UTI! Saí de lá agora há pouco, depois de conversar com os parentes dele. De namorada nova? – pergunta Diego, ao observar Karen ao lado do policial civil. 
 
    -Olá! Sou Karen Piragibe, promotora federal, trabalhando no momento num caso junto com seu tio. – diz a promotora, cumprimentando o rapaz com um afetuoso aperto de mãos. 
 
    -Vocês agiram muito mal em ir àquela festa, ainda mais às escondidas! Não lhes disseram que têm uma carreira promissora a zelar? – brada Florêncio, sendo repreendido pela funcionária do hospital que se encontrava na recepção, clamando por silêncio. 
 
    -Calma, tio! Estou limpo! Eu só estava acompanhando o Nestor, que insistiu que merecíamos comemorar por nossa última vitória pelo campeonato de basquete... 
 
    -Foram convidados ou entraram de penetra? E quem ofereceu drogas para vocês lá dentro? 
 
    A delegada Brandão censura gestualmente o inspetor, exortando-o a ter paciência ao lidar com aquela situação. 
 
    -O agente de um dos atletas do time rival foi que nos ofereceu os convites. Mas eu havia alertado ao Nestor para não experimentarmos nada e que ficaríamos apenas uma hora, sem azaração. Só que ele me ignorou. – lamenta Diego, se condenando pelo fato de o amigo ter sido mais uma vítima do surto das drogas contaminadas. 
 
    -E quando este episódio aconteceu, Diego Florêncio? – diz Rubem Paredes, interpelando o rapaz de maneira impessoal, como se a interrogar uma testemunha qualquer. 
 
    -Há três dias atrás, Senhor. – responde Diego, se sentindo acuado. 
 
    O Delegado Paredes insiste no seu questionamento ao sobrinho de Hércules, indagando-o se ele havia visto alguém oferecer algo ao amigo. 
 
    -Olha, enquanto eu pedia um copo de refrigerante no bar, acabei me distraindo com a troca de olhares com uma gatinha que bebia um drinque ali e perdi o Nestor de vista.  
 
    -Igualzinho ao tio. Não pode ver um rabo de saia... – reclama Dona Ruth, arrancando risadas dos policiais. 
 
    -Você continuou a procurar por seu colega depois disto? – prossegue o delegado federal. 
 
    -Quando me dei conta do sumiço do Nestor eu passei a circular pelo salão e acabei topando com ele numa mesa repleta de desconhecidos, mas cheio de intimidade com os mauricinhos. Depois, o mané deu a mão para uma garota do grupo, subiu as escadas com ela e se enfiaram num dos quartos do segundo andar. – narra o jovem. 
 
    Rubem Paredes faz uma nova pergunta: 
 
    -E Nestor depois te confidenciou o ocorrido naquele quarto? 
 
    -Ele me disse que a garota se chamava Mariana e que era muito louca. 
 
    -Poderia ser mais específico, Diego? 
 
    -Bem, segundo ele, a garota se despiu todinha, colocou uma pílula que havia tirado da bolsa em sua boca e a passou para o Nestor enquanto se beijavam e que quando acordou, ele estava completamente nu na cama, sozinho. Eu já tinha saído da festa quando isto aconteceu, mas mesmo assim zoei muito quando ele me contou o acontecido... – revela Diego, demonstrando arrependimento por ter tripudiado do amigo, dias antes da tragédia que se abateu. 
 
    Visivelmente incomodado com a saraivada de perguntas que o Delegado Paredes destinava a seu sobrinho, o inspetor Florêncio aconselha a mãe a ir para casa, junto com Diego. 
 
    Dona Ruth então se despede do grupo de investigadores e logo parte com o neto para a saída do hospital. Este último, entretanto, não escapa de um novo sermão do tio: 
 
    -Mais tarde conversamos a respeito de sua conduta! 
 
    Mal os dois dobram o corredor em direção ao hall principal da unidade, uma senhora se aproxima dos agentes, sendo prontamente reconhecida pelo inspetor Florêncio, que a cumprimenta: 
 
    -Olá, Dona Iêda! Viemos assim que soubemos do ocorrido com o Nestor. O Diego acabou de nos contar que ele permanece internado na UTI. Que Deus o proteja... 
 
    -Estamos apavorados desde que recebemos a notícia, Hércules! A gente sabe que este mal das drogas está sempre rondando os mais jovens, mas achamos que nunca acontecerá com a nossa família, como se o amor de pai e de mãe levantasse uma barreira invisível capaz de tornar nossos filhos imunes a estas tentações. Ledo engano... – desaba a mãe de Nestor, prontamente amparada pelo policial. 
 
    Após enxugar as lágrimas que vertiam pelo seu rosto e se recompor, a senhora faz um apelo emocionado a Florêncio, ao mesmo tempo em que dirige um olhar firme ao policial: 
 
    -Não nutro simpatia pelas autoridades que vem se alvoroçando após esta tragédia, diferentemente da confiança que você transmite, Hércules! Então, me prometa que encontrará os responsáveis por esta maldade com meu menino e com as demais vítimas! 
 
    Compadecido, mas ao mesmo tempo desconcertado com aquela súplica, já que se encontrava diante de seus colegas de investigação, o inspetor hesita por alguns instantes, até que, enfim, empenha sua palavra em tal compromisso. 
 
    Enquanto Dona Iêda se retira, retornando à ala de tratamento intensivo, o Delegado Paredes avista uma pessoa que passava apressadamente pelo corredor e a chama.  
 
    Tratava-se de um homem de meia idade, atarracado, com uma fisionomia de bonachão e trajando um jaleco branco, um tanto quanto longo para sua estatura. 
 
    -Doutor Germano Liebermann! Que prazer em revê-lo! Soube que você está coordenando os trabalhos aqui no Hospital Geral de Campanha... 
 
    -De fato, Rubem! Estou atuando temporariamente como diretor desta unidade. O ambiente aqui está um rebuliço só! – afirma o sujeito, enquanto ajeita a armação dos óculos em seu rosto para encarar os acompanhantes do delegado federal. 
 
    O inspetor Florêncio então estende a mão para o médico e se apresenta: 
 
    -Doutor Liebermann, meu nome é Hércules Florêncio, um admirador de suas pesquisas, particularmente daquelas que envolvem regeneração celular.  É uma honra finalmente conhecê-lo! 
 
    -Você também é médico? – indaga o sujeito, demonstrando não estar a par dos últimos acontecimentos envolvendo a contaminação das drogas. 
 
    -Hércules é um inspetor da polícia civil daqui do Rio, integrando minha equipe de investigação do Caso Iguana Dourada. – elucida o Delegado Paredes. 
 
    -Ah, sim... – comenta o diretor, com um misto de decepção e indiferença.  
 
    -Estamos acompanhando um rapaz, Nestor Cardoso, que está entre as vítimas do surto na cobertura de Caíco Campello. A propósito, tenho uma curiosidade acerca do tratamento clínico que está sendo ministrado a estes jovens que talvez o senhor possa nos esclarecer, Doutor Liebermann. – lança Hércules Florêncio, despertando a surpresa de seus colegas de investigação. 
 
    O chefe da equipe médica explica então aos investigadores que Nestor, assim como as outras vítimas atendidas, foi submetido ao procedimento de desintoxicação que é de praxe em casos de overdose: lavagem do aparelho digestivo, uso de carvão vegetal ativado, além do emprego de drogas experimentais para reversão dos quadros mais agudos. 
 
    -Doutor Liebermann, meu nome é Karen Piragibe, promotora federal que está também integrando esta força-tarefa. Seu esclarecimento me suscitou uma dúvida relacionada ao índice de sucesso deste tratamento. 
 
    Diante do questionamento da promotora, o médico ressalta: 
 
    -Veja bem, senhorita...Como deve ser de vosso conhecimento, nós, pesquisadores, ainda desconhecemos a natureza do patógeno que estamos lidando. Sendo assim, escolhemos adotar o protocolo padrão para casos similares, contemplando eventuais ajustes, conforme a evolução clínica de cada um dos pacientes. Tal como um jogo de “gato e rato” ... 
 
    Enquanto faz uma breve pausa, Germano Liebermann percebe o olhar inamistoso de sua interlocutora e, assim, admite: 
 
    -Com respeito objetivamente a sua pergunta, a taxa de letalidade deste surto, mesmo com as técnicas empregadas, continua sendo muito elevada... 
 
    -Elevada quanto, doutor? – se manifesta finalmente o agente Estevão. 
 
    -Não inferior a noventa por cento! – responde laconicamente o diretor. 
 
    -E o senhor não se sente frustrado por ser incapaz de conter este número alarmante de casos fatais e nem ao menos sustentar alguma explicação plausível, mesmo do alto de sua vasta experiência profissional? – atiça o inspetor Florêncio. 
 
    O senhor Liebermann reage indignado àquilo que ele considerou um ultraje: 
 
    -Olha, senhor policial, nós aqui não podemos nos dar ao luxo de especular quando centenas de vidas humanas estão em jogo! Entretanto, posso te assegurar que tudo que está ao nosso alcance vem sendo feito aqui em prol dos pacientes! Inclusive é graças a minha pesquisa com o composto N2R5 que estamos experimentando os primeiros sucessos neste tratamento!  
 
    O diretor decide encerrar aquele interrogatório, sob alegação de ter uma reunião de emergência com sua equipe, ignorando solenemente o pedido de desculpas de Rubem Paredes, enquanto se afasta apressado rumo ao hall de elevadores do prédio. 
 
    Instantes depois, o Delegado Paredes se dirige a Hércules Florêncio, cobrando-lhe satisfações pela atitude descortês dispensada pelo inspetor ao Doutor Germano Liebermann. 
 
    O policial civil retruca o delegado federal, sem, no entanto, se abalar: 
 
    -Há uma tendência de as pessoas, sobretudo aquelas de ego inflado, acabarem se “traindo” e revelarem um segredo ou fato íntimo, no que chamamos comumente de “ato falho”, quando estas têm sua competência questionada de alguma maneira... 
 
    -E daí, Hércules? – desdenha Rubem Paredes, demonstrando ter entendido patavina do argumento exposto pelo inspetor. 
 
    -Ora, de que outro modo nós saberíamos da existência do tal composto N2R5? – expressa o inspetor Florêncio. 
 
  
 
  


 
 
   
    Apertando o cerco 
 
    A equipe de investigadores chega ao prédio da Delegacia Central no início da tarde e logo se dispersa. 
 
    Enquanto que os delegados Márcia Brandão e Rubem Paredes partem para uma churrascaria em Ipanema, a fim de se encontrarem com outras autoridades lá reunidas, a promotora Karen Piragibe alega já ter um almoço marcado com um colega do Ministério Público no centro da cidade. 
 
    Diante das circunstâncias, o inspetor Hércules Florêncio resolve convidar o agente federal Roberto Estevão para almoçarem num restaurante nas proximidades da Delegacia Central. 
 
    -E qual será a pedida de hoje, Florêncio? – indaga Estevão, enquanto a dupla caminha pela calçada. 
 
    -Vamos lá no Macaxeira, restaurante de comida nordestina próximo à Praça da Cruz Vermelha. 
 
    -Oxente, painho...vou encher o bucho! – anuncia o agente federal, em tom de galhofa. 
 
    Minutos depois, os investigadores chegam ao estabelecimento. Era um local simpático, decorado com adornos típicos do nordeste brasileiro, com os clientes sendo recepcionados por um xiquexique (24) já na sua entrada. 
 
    (24) Tipo de cacto muito comum na caatinga (NE). 
 
    -Aqui é do tipo self-service. Você mesmo se serve e come a vontade, pagando por um valor fixo pela refeição, com bebidas à parte. – explica o inspetor Florêncio ao colega. 
 
    Os dois se dirigem ao salão principal, onde se localiza o balcão central, em que estão expostas as opções de comida, quase todas tradicionais da culinária nordestina. 
 
    Após acomodarem a comida em seus pratos, os investigadores escolhem uma mesa mais recolhida do salão lateral para se sentarem. 
 
    No televisor defronte da mesa em que a dupla se instalara surge a notícia de uma confusão decorrente do encontro de duas passeatas na orla da zona sul da cidade. A trupe liderada por Glauco Alcântara, parlamentar de linha ultraconservadora, brada palavras de ordem, em provocação a um grupo rival que já se dispersava após terem se manifestado no mesmo local contra o episódio dos entorpecentes contaminados e acusando as autoridades de pouco-caso ao drama dos familiares das vítimas. 
 
    Após se deliciar com uma porção de aipim frito, o agente federal Roberto Estevão se manifesta a respeito, em tom cáustico: 
 
    -Nada como uma crise para estimular o espírito de fraternidade entre as pessoas... 
 
    -Isto me faz lembrar o Paradoxo da Tolerância... – comenta o inspetor Florêncio. 
 
    -Não compreendo, Hércules! – indaga Estevão. 
 
    Diante da dúvida do colega, Hércules Florêncio elucida, em tom professoral: 
 
    -O Paradoxo da Tolerância foi definido por um filósofo austríaco, enunciando que, se determinada sociedade estender a tolerância ilimitada até mesmo àqueles que são intolerantes e não adotar mecanismos para se defender contra a investida destes grupos, então todos os tolerantes serão destruídos, e este modelo de sociedade junto destes. 
 
    Por alguns instantes, o agente Estevão fica a refletir sobre as palavras proferidas por Florêncio. 
 
    O policial civil percebe a distração de seu parceiro e o interpela: 
 
    -Diga-me, Roberto, o que te inquieta? 
 
    O agente desconversa: 
 
    -Estava divagando sobre os rumos de nossa investigação... 
 
    -Algo em particular, Estevão? – insiste o inspetor Florêncio, após dar uma garfada em sua refeição. 
 
    -Sim. A respeito da promotora federal, Hércules. 
 
    -Você quer dizer a Karen Piragibe? 
 
    -Sim, ela mesma. Estou intrigando com os reais motivos que a teria levado a ingressar em nossa força-tarefa, já que a alegação oficial não me convenceu... 
 
    -E qual foi o tal pretexto que você apurou, Roberto? – diz Hércules Florêncio, aparentando surpresa. 
 
    -Ora, o maldito vídeo clandestino divulgado pela imprensa sobre o assassinato do Granduque! Foi a partir dele que aumentou a pressão do Ministério Público para que o mesmo pudesse acompanhar as investigações de maneira mais efetiva. Se ao menos soubesse quem vazou aquele vídeo para os meios de comunicação... 
 
    O inspetor Florêncio aperta o queixo com uma das mãos, gesto que não fica alheio aos olhares atentos do agente Estevão. 
 
    -Bem, Roberto, tenho algo a dizer acerca do tal vídeo. 
 
    -Hum...deixa eu adivinhar, Hércules. Você descobriu quem entregou aquela filmagem para a imprensa! Acertei? 
 
    -Exato. Fui eu. – admite o policial civil. 
 
    O agente Estevão não esconde o espanto diante desta revelação e vocifera com o parceiro: 
 
    -O que? Por que você fez isto, Florêncio? 
 
    -Na verdade, foi uma manobra arriscada que tive que tomar depois que recebi aquele vídeo de, digamos, uma “fonte não usual”. 
 
    -E que diabo de “fonte não usual” foi esta? Um agente federal? Um carcereiro? 
 
    -Não importa, Roberto. O fato é que se eu expusesse este vídeo pelos trâmites usuais, esta prova jamais viria a público e seria descartada pela justiça. Por isto, entreguei o material a um jornalista conhecido. 
 
    -Bem, saiba então que esta sua jogada colocou o Ministério Público no jogo de vez. E agora temos que carregar a promotora Piragibe a tiracolo! 
 
    -Minhas preocupações a respeito de Karen são outras, amigo... – pondera o inspetor. 
 
    -E quais seriam, Hércules? – dispara Roberto Estevão. 
 
    Florêncio saboreia uma porção de queijo coalho antes de responder à indagação do agente Estevão: 
 
    -Depois do fatídico episódio que culminou com a morte de minha irmã, eu fui investigado tanto pela corregedoria da polícia civil quanto pelo Ministério Público estadual e a assistente do promotor na época era justamente Karen Piragibe. Apesar de os resultados desta investigação não terem me desabonado, Karen adotou uma postura implacável, realizando uma verdadeira devassa em minha vida profissional e pessoal. 
 
    -Claro! Por isto as rusgas entre ela e a delegada Márcia Brandão. – deduz Roberto Estevão, colocando Hércules Florêncio no centro destas desavenças, antes de prosseguir – Mas o que a Delegada Brandão quis dizer quando mencionou o patrão do pai de Karen? 
 
    Hércules esclarece a dúvida do colega: 
 
    -O pai dela é o deputado federal Nathanael Piragibe, também conhecido como Bispo Piragibe, membro da bancada conservadora no Congresso Nacional. E o patrão dele, segundo Márcia, em tom irônico, seria o Todo-Poderoso. 
 
    -Claro! Como fui relapso...Não associara o sobrenome à pessoa! – lamuria o agente Estevão. 
 
    -Mas o fato é que pai e filha não se dão muito bem há tempos, com um recriminando a postura do outro, inclusive publicamente. – salienta o inspetor Florêncio. 
 
    A dupla de investigadores pausa a conversa, a fim de terminar suas refeições. 
 
    Passados alguns minutos, Roberto Estevão exclama: 
 
    -A comida estava divina! Definitivamente, a melhor carne de sol que já comi! 
 
    -Ótimo! Vamos então ao balcão para pagarmos a conta. Temos que partir logo para voltarmos a tempo de nossa reunião do final da tarde. – declara o inspetor Florêncio. 
 
    -Não regressaremos agora para a Delegacia Central? – questiona o agente Estevão. 
 
    -Ainda não. Primeiro, aproveitaremos o fato de estarmos próximos à estação da Praça da Cruz da Vermelha para embarcamos na linha cinco do metrô em direção ao Complexo da Penha. – revela o policial civil. 
 
    -E o que nós faremos lá? Pedirmos uma sobremesa? 
 
    Hércules Florêncio ignora a troça do colega e replica: 
 
    -Visitaremos um conhecido nosso. 
 
    Diante da resposta lacônica do policial civil, Roberto Estevão se levanta resignado e se dirige ao balcão na entrada do estabelecimento junto com o parceiro. 
 
    O inspetor Florêncio toma a comanda das mãos do agente federal, saca a carteira e quita as contas da refeição deles em espécie. 
 
    -Agradecido, Hércules. Pelo visto, o salário de inspetor aqui no Rio não é dos piores. – observa Estevão, com uma ponta de ironia. 
 
    -Tenho uma reserva financeira. – desconversa o policial Florêncio. 
 
    A dupla de investigadores se retira do local e caminham em direção à Praça da Cruz Vermelha. Lá eles acessam as escadas rolantes e adentram a estação de metrô, se posicionando na plataforma das composições que trafegam no sentido do Aeroporto Internacional.  
 
    Por não ser horário de rush, Estevão e Florêncio conseguem embarcar num vagão praticamente vazio e logo se instalam num dos assentos vagos. 
 
    Algumas estações depois, o inspetor Florêncio se levanta, sendo acompanhado pelo agente Estevão. 
 
    Assim que a composição para na estação da Penha e as portas se abrem os policiais saltam e logo se dirigem a uma das saídas, localizada no final da plataforma. 
 
    A passos largos sob o sol a pino, em meio ao clima escaldante que se abate sobre aquela localidade do subúrbio carioca, o inspetor Florêncio imprime maior velocidade no trajeto, deixando o agente Estevão momentaneamente para trás. 
 
    De repente, eles avistam a entrada de uma comunidade que margeia a linha férrea. Numa placa posicionada na esquina do logradouro encontra-se inscrito o nome daquela comunidade: “Pia Sabiá”. 
 
    Hércules Florêncio transpõe algumas ruas transversais até que eles chegam à entrada de um bar, enquanto Roberto Estevão mantém o olhar atento ao redor deles, visivelmente preocupado com o ambiente daquela área degradada do cenário carioca. 
 
    -Fique tranqüilo, Roberto. Aqui ninguém quererá confusão com a polícia...ainda mais diante desta situação! 
 
    -Fale por ti, Hércules! – queixa-se o agente federal, contrariado. 
 
    Sem pestanejar, o policial civil se enfia pelo interior da birosca, demonstrando conhecer bem o local. 
 
    Expressões carrancudas fita Roberto Estevão enquanto ele segue Hércules Florêncio, deixando a atmosfera mais soturna para o policial federal. 
 
    Subitamente, o inspetor Florêncio se posiciona ao lado da mesa de bilhar e aborda um dos homens que ali jogavam. 
 
    -Olá, Robalo! Tudo bem? 
 
    O sujeito fica apavorado, tão logo reconhece seu interlocutor. 
 
    -Florêncio? O que você está fazendo aqui? E ainda por cima com este seu colega! – inquire Robalo. 
 
    -É com esta desconfiança que você recebe um amigo? – retruca Florêncio. 
 
    -Não diga isto, chefia! Sabe que minha cabeça pode estar a prêmio só por ser visto ao seu lado... 
 
    -Na realidade, eu vim aqui justamente por este motivo, Sebastião Fonseca. 
 
    Ao ter seu nome de batismo pronunciado pelo inspetor Florêncio, Robalo finalmente entende a gravidade da situação e conduz os policiais a uma mesa mais retirada. 
 
    -Bira, traz uma dose aqui para meus amigos! – berra o patife. 
 
    -Nada de bebida, Tião. Estamos aqui a serviço! – explana o policial civil, antes de prosseguir. - Nossa investigação está tomando rumos perigosos e o cerco pode acabar se apertando contra ti. Portanto, é imperativo que você saia imediatamente de circulação. 
 
    -Por acaso o senhor está querendo me apagar, chefia? Me transformar num presunto? – interpela o informante de Florêncio, com olhar de pavor. 
 
    -Claro que não, Tião! Que sandice é esta? Iria te propor que fosse para casa daquele seu primo em Juiz de Fora. – exorta Hércules Florêncio. 
 
    -Ufa! Que susto, Hércules! Mas como que eu posso ir pra lá se estou descapitalizado? – salienta o vigarista, fazendo simultaneamente um gesto de coçar os dedos, em menção a sua aparente falta de recursos financeiros. 
 
    Entendendo o recado, Florêncio retira certa quantia de seu bolso e entrega a Robalo. 
 
    -Creio que isto basta para você se instalar provisoriamente em Minas. 
 
    -Só isto, chefia? Mas como irei sobreviver neste período? – questiona o informante. 
 
    -Não estamos tratando aqui de uma indenização trabalhista, Tião. Meu objetivo é garantir sua segurança. Ademais, você mesmo me confidenciara, em determinada ocasião, que seu primo Sandro estava prosperando nos negócios. Quem sabe você não tira algum proveito disto através de seus “talentos”? – insinua o inspetor, provocando uma risada em Estevão. 
 
    Conformado, o picareta não vê outra saída e acaba concordando com a oferta de Hércules Florêncio. 
 
    A dupla de investigadores se despede assim de Sebastião e saem rapidamente do botequim. 
 
    Durante trajeto de retorno à Delegacia Central, o agente Estevão decide quebrar o silêncio e aborda o parceiro: 
 
    -Você acha mesmo que Robalo irá cumprir o tratado contigo, Hércules? 
 
    -Julgo que sim, Roberto. Tião sempre foi um sujeito cagalhão (25) e impressionável. Talvez já esteja até preparando as malas neste momento... – especula o policial civil. 
 
    -Você nem ao menos o inquiriu a respeito de quem teria entregado aquela droga intacta a ele... – reage Roberto Estevão. 
 
    -Provavelmente um pau-mandado (26) qualquer. E se insistirmos neste caminho, periga terminamos correndo atrás do próprio rabo. – vaticina o inspetor Florêncio, dando de ombros às convicções do colega. 
 
    Cerca de meia hora depois, eles já haviam desembarcado na estação de metrô da Praça da Cruz Vermelha e seguiam rumo à Delegacia Central. 
 
    Mal colocam os pés na entrada do prédio e os policiais recebem mensagem de seus superiores.  
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (25) Pessoa medrosa. Covarde. 
 
    (26) Subordinado. Capacho. 
 
    A dupla parte então apressada à sala da chefe de polícia, onde encontra os delegados Brandão e Paredes com um ar grave.  
 
    Minutos depois, chega esbaforida a promotora Karen Piragibe, pedindo desculpas pelo atraso. 
 
    -Entrem e tranquem a porta, por favor! – ordena Márcia Brandão. 
 
    Rubem Paredes cerra as persianas da janela que dá defronte para o salão exterior. 
 
    Depois de se certificar, pelas frestas da cortina, de não haver qualquer movimento suspeito do outro lado da janela, o delegado federal se vira aos investigadores e anuncia: 
 
    -O que irei lhes revelar agora é ultra confidencial e, portanto, nada pode sair deste recinto. Tivemos uma notícia há pouco de que a sobrinha do governador acabara de ser raptada! 
 
     
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Um novo caso 
 
    A força-tarefa se reúne na sala da chefia da polícia Civil fluminense para esmiuçar o sequestro da sobrinha do Governador Pereira. 
 
    O que se sabia até agora sobre o caso era que Nizinha Daltro fora levada por uma dupla de criminosos que fizeram se passar por seguranças destacados pela Secretaria de Segurança Pública a todos os parentes diretos do governador, decisão tomada no início da crise desencadeada pelo caso da contaminação das drogas. 
 
    Os bandidos demonstravam ter pleno conhecimento da rotina da moça, conforme atestado nas imagens captadas por circuitos de TV a qual o Setor de Inteligência teve acesso.  
 
    Num destes vídeos, fica nítida a ação destes dois elementos aguardando para interceptar o veículo de Nísia no exato momento que ela trafegava por um lugar ermo no trajeto entre a academia de ginástica onde malhava e a sede da ONG a qual militava, no subúrbio carioca. 
 
    Horas depois, a família da jovem recebera uma encomenda.  
 
    Era um pacote que continha uma correspondência endereçada ao governador e um dedo humano. 
 
    A aliança cravejada na falange proximal fora logo reconhecida pelos parentes da ativista, para desespero de sua mãe, que surtou e acabou sendo hospitalizada.  
 
    Quanto ao teor da carta, se tratava de uma mensagem curta e direta, com cunho intimidatório e comprometedor a Saulo Weiner Pereira, pois revelava favores suspeitos prestados durante sua campanha política e cobrava ainda uma resposta mais enérgica e efetiva do governador diante do Caso Iguana Dourada.  
 
    O preço pela recusa já estava cunhado nas manchas de sangue que tingia o bilhete, onde constava ainda as coordenadas do local onde foram desovados os corpos dos dois verdadeiros agentes de segurança, provavelmente mortos pelos mesmos criminosos que assumiram suas identidades, da indumentária aos equipamentos: armas e munições, rádio transmissores, escutas eletrônicas, detectores de metais, etc. 
 
    Até onde se tomou conhecimento, os assessores de Saulo Pereira estavam avessos à divulgação da missiva, ainda que restrita aos membros da força-tarefa. Temiam que seu conteúdo vazasse e provocasse um escândalo político, o que certamente levaria a um dano irreparável à carreira de seu chefe. 
 
    O próprio Governador Pereira teria convencido seus conselheiros que a carta fosse entregue à força-tarefa, na tentativa de localizar sua sobrinha antes que a ameaça dos malfeitores se consumasse. 
 
    Saulo sabia que seria incapaz de atender a tais exigências e, por este motivo, temia pelo destino de Nizinha, ainda que divergisse das convicções políticas dela e fosse alvo constante do repúdio da moça. 
 
    -Mas que tipo de providências tomaríamos, diante das circunstâncias? – interpela Roberto Estevão. 
 
    Neste instante, Florêncio pede licença aos demais integrantes da força-tarefa para fazer uma ligação telefônica, provocando um anticlímax na reunião. 
 
    Ao retornar, o inspetor irrompe o silêncio que se apossava da sala, propagandeando já ter uma estratégia em mente. 
 
    Inquirido pelo Delegado Paredes sobre o tal plano, Florêncio se manifesta de maneira evasiva: 
 
    -Irei encontrar um informante que pode ter dados relevadores a respeito deste caso. 
 
    -E quem nos garante que este seu colaborador seja de fato confiável? – lança o delegado federal, desafiando Hércules Florêncio. 
 
    -Ora, Rubens! Todos nós aqui estamos em evidência, graças a ampla cobertura promovida pela imprensa neste caso. Portanto, não devemos prescindir dos valiosos préstimos de nossa rede de colaboradores para concluirmos tal investigação. 
 
    Já sabendo ser inútil refutar seu comandado, dada a obstinação que ele carrega, Márcia Brandão se dirige ao agente Estevão e a promotora Piragibe: 
 
    -Vocês deverão acompanhá-lo nesta incursão. 
 
    Roberto Estevão esboça se insurgir à esta determinação, mas se resigna ao receber um aceno positivo de seu chefe, reiterando a ordem da chefe de polícia. 
 
    Deste modo, o trio de investigadores parte em mais uma missão. 
 
    Após um breve trajeto, a viatura conduzida por Hércules Florêncio aporta na frente de um casarão na Fonte da Saudade, área da Zona Sul carioca localizada às margens da Lagoa Rodrigo de Freitas. 
 
    O inspetor de polícia aperta a campainha do imóvel e, minutos depois, o portão se abre para os membros da força-tarefa. 
 
    Aquela mansão rosada conservava uma linha arquitetônica arcaica, embora muito bem conservada, abrigando um estabelecimento conhecido como “Souhait Maison”, tradicional prostíbulo de alto luxo da Cidade Maravilhosa. 
 
    Uma senhora de meia idade, cujo porte físico atarracado contrastava com sua indumentária elegante, os recebe no solário com um vívido olhar, sobretudo para Hércules Florêncio. 
 
    O policial civil cumprimenta a anfitriã a chamando por Alva, demonstrando haver certa intimidade entre eles. 
 
    -Madame Tudor! – corrige a mulher, cheia de pompas, como se fosse cafetina de um daqueles bordéis que habitavam o Rio Antigo, também posando de cartomante, segundo o cartão de visitas que ela faz questão de exibir. 
 
    -Oui, Cherri! E não só cartomante. Atuo também como quiromante, amante... – profere a dona do estabelecimento, com um pitoresco e forçado sotaque francês, enquanto encara a promotora Piragibe. 
 
     A senhora pergunta então aos policiais se eles querem avaliar suas “meninas”, às quais logo se apresentam no salão principal, após o tilintar de uma sineta que a cafetina portava. 
 
    De soslaio, Roberto Estevão se detém em uma moçoila com traços indígenas e curvas generosas evidenciadas pelos trajes sumários. 
 
    Percebendo o olhar enviesado do agente sobre uma de suas funcionárias, Madame Tudor a chama por “Iacina” e, assim que a garota se aproxima, detalha seus “atributos” ao policial. 
 
    -Estamos aqui a serviço, Madame! – exclama o policial federal, desconcertado perante os colegas. 
 
    -E nós também, Mon Amour! – retorque a cafetina, sucedida de uma histriônica gargalhada. 
 
    Refeita depois de alguns instantes, Madame Tudor decreta: 
 
    -Então convidarei os distintos cavalheiros a virem em sua próxima folga e se divertirem...por conta da casa! 
 
    -Posso saber o motivo deste convite ser restrito aos meus colegas? 
 
    Percebendo ter atraído olhares perplexos após este comentário inesperado, a promotora desfere: 
 
    -Ora, “queridchos”...Não é por causa de minha família que terei que me privar do direito de brincar com “raparigas” e “raparigos”! Concordam? 
 
    A partir daquele momento, a proprietária da “Souhait Maison” passa a observar mais atentamente Karen Piragibe,  levantando seus óculos para avaliá-la da cabeça aos pés. A seguir, ela comenta que a promotora seria uma valiosa aquisição para sua casa. 
 
    Sem perder a compostura diante daquela provocação, Karen declara com uma voz serena e olhar dissimulado, enquanto joga a trança de seu cabelo por sobre um dos ombros: 
 
    -Meu corpo não está à venda para satisfazer os desejos alheios. 
 
    Se sentindo ultrajada, a alcoviteira rebate a promotora, vociferando: 
 
    -Para seu conhecimento, saiba que todas que aqui trabalham são maiores de idade e o fazem por conta própria, sendo devidamente treinadas e recebendo uma quantia generosa pelos serviços prestados a meus clientes exigentes. A propósito, me orgulho de ter sido responsável por conseguir que algumas dessas saíssem daqui para um casamento dos sonhos, daqueles que muitas mulheres almejam e poucas são capazes de realizar! 
 
    Percebendo o clima tenso se formando, o inspetor Florêncio finalmente toma as rédeas da situação, se dirigindo a Madame Tudor: 
 
    -Nós necessitamos falar contigo...em particular! 
 
    Percebendo o tom grave na voz de Hércules Florêncio e já o conhecendo de longas datas, a senhora dá uma piscadela para as garotas ali presentes, que se retiram do local de maneira sincronizada, atravessando a longa cortina a qual separa o salão dos demais aposentos do imóvel. 
 
    Madame Tudor conduz os investigadores a uma mesa próxima ao palco e, com a curiosidade atiçada, indaga o inspetor de polícia sobre o real motivo daquela visita. 
 
    -Seria sobre os frequentadores de sua casa nos últimos dias, em especial certo homem de feições finas e sotaque estrangeiro. – inquire Hércules Florêncio, enquanto exibe à cafetina a foto do tal sujeito. 
 
    Neste momento, Estevão e Piragibe se entreolham, buscando entender as insinuações do colega de investigação, já que aquele que ilustrava a foto era Alejandro Gordillo Jimenez, também conhecido como Comandante Jimenez, chefe do CAPÁ, cartel paulista que visa hegemonizar o crime organizado em todo o território nacional, inclusive com um braço político para conferir legitimidade aos planos do grupo. 
 
    Repentinamente, Madame Tudor saca um baralho de sua bolsa. 
 
    Após dispor as cartas nas mesas num movimento frenético, Madame Tudor puxa algumas delas e as viram, uma a uma.  
 
    A seguir, a expressão em sua face muda, indicando preocupação, no que ela profere: 
 
    -Vocês estão mexendo num vespeiro! 
 
    -Não brinca! Diga-me algo que não sabemos. – cobra a promotora Piragibe, como se a confrontar a cafetina. 
 
    Sem se abalar, a vidente narra que um destes figurões compareceu a seu estabelecimento há poucos dias, junto com seus comparsas, oferecendo uma pequena fortuna para fechar a casa exclusivamente para eles. 
 
    -E a senhora seria capaz de reconhecê-los? – questiona Roberto Estevão. 
 
    -A “Senhora” está no céu. Mas como eu ia dizendo, Vitória, uma de minhas damas, me revelou posteriormente ter ouvido um dos capangas do sujeito revelar detalhes sobre a rotina de uma moça, inclusive com fotos e um mapa sobre a mesa, antes e ser repreendido por seu chefe. 
 
    Roberto Estevão franze a testa e suplica à Madame Tudor: 
 
    -Precisamos de detalhes, Dona! Como, por exemplo, o nome da tal garota. A vida dela pode estar correndo sério risco agora. 
 
    Diante do apelo do agente federal, Madame Tudor se compadece do destino da moça e comenta que Vitória ouvira um dos homens mencionar um nome: 
 
    -Mariah! 
 
    Apesar de distintas, as reações dos investigadores diante de tal revelação são imediatas. Afinal aquele é o prenome da sobrinha do governador. 
 
    A dona do prostíbulo exibe aos investigadores um guardanapo onde a atendente dela desenhara um símbolo que se apresentava num dos documentos expostos pelo grupo. 
 
    -Esta é a letra grega “Káppa”, emblema do Cartel Paulista! – afirma o agente Estevão, com convicção. 
 
    -E sua, digamos, “funcionária” estaria disposta a colaborar com a justiça, prestando depoimento formal sobre tal denúncia? – questiona a promotora Piragibe. 
 
    Madame Tudor rechaça a proposta de bate-pronto: 
 
    -Tenho uma reputação de longa data a zelar perante a meus clientes e associados, que vão de políticos influentes a empresários de sucesso, sempre pautada na discrição. 
 
    A promotora se insurge àquela recusa tácita com uma sonora risada, carregada de deboche. 
 
    -Eu conheço a história por trás desta sua persona, Dona Ednalva Néri Santana. Filha de retirantes nordestinos que migraram do sertão para o Sul do Brasil em busca da sobrevivência da família, escapando da miséria e a fome. – declara Karen Piragibe, colérica com as seguidas dissimulações da dona do bordel.                 
 
    Hércules Florêncio insta sua parceira de investigação a cessar com tais hostilidades, argumentando que aquele embate é contraproducente para as investigações em curso. 
 
    Karen ignora os apelos do inspetor e persiste: 
 
    -Qual seria o real motivo da proprietária de uma casa tão distinta ao revelar o suposto plano do bando do Comandante Jiménez? E ela já não estaria arriscando sua reputação somente pelo fato de nos receber aqui? 
 
    Madame Tudor não se deixa intimidar com as provocações de Piragibe: 
 
    -Ao contrário de suas insinuações, minha jovem, eu jamais reneguei minhas origens. Sou profundamente grata por meus pais, pelos esforços que eles dedicaram para nossa sobrevivência. E meu sucesso é a melhor maneira de retribui-los! 
 
    Ainda respondendo Karen Piragibe, a cafetina acrescenta que somente os recepcionou por uma dívida de gratidão que contraíra com o inspetor Florêncio há alguns anos, sem, no entanto, entrar no mérito da questão. 
 
    Prosseguindo, Madame Tudor saca uma das cartas sobre a mesa, encara fixamente cada um dos membros da força-tarefa ali presentes e vaticina com um tom dramático, como se a revelar um funesto segredo: 
 
    --Não se iludam com as aparências! O jogo ainda não terá terminado enquanto as peças estiverem a se movimentar... 
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Missão arriscada 
 
    -Logo um gato preto? Isto me soa como mau presságio... – questiona Roberto Estevão. 
 
    Enquanto aninha o animal de estimação em seus braços, Florêncio dá uma alfinetada no colega: 
 
    -Liga para este sujeito supersticioso não, Hórus! Além do mais, você tem tufos brancos na pelagem, o que te coloca em outra categoria, não é mesmo?  
 
    -E você, Karen? Também gosta de pets? – pergunta Estevão, em tom de escárnio. 
 
    -“Gato malhado” é minha especialidade, “queridcho”! – declara a promotora, provocando um sorriso em Florêncio. 
 
    -Precisa ser caolho também? – atiça o agente federal. 
 
    -Credo, Roberto! Esta foi podre... – tacha Karen Piragibe. 
 
    -Adotei o Hórus ainda filhote. Ele vagava pelas ruas em busca de comida quando foi atropelado e perdeu uma das vistas. – relata o inspetor Florêncio. 
 
    -Lamento estragar o momento ternura, mas temos uma missão a cumprir! – assevera a promotora. 
 
    O trio de investigadores estava naquele momento reunido na residência do inspetor de polícia, a fim de planejar a entrada no Limoeiro para resgatar Mariah Nísia Daltro. 
 
    Os dados levantados informalmente por Hércules Florêncio junto a seus colegas de corporação davam conta de recente movimentação suspeita de homens da temida facção paulista do Comandante Jiménez no interior daquela comunidade da Baixada Fluminense, a qual, não por acaso, é chefiada por um ex-comparsa do chefão das drogas, batendo com a narrativa de Madame Tudor. 
 
    Roberto Estevão se opõe inicialmente àquela ação arriscada, pois defende que eles reportem tudo o que fora apurado até ali aos seus superiores. 
 
    -A divulgação desta notícia, ainda que restrita ao círculo fechado da segurança pública, irá desencadear uma operação com forte aparato bélico que não passará desapercebido pelos asseclas do Comandante, o que colocaria em risco a vida de Nizinha. – sustenta Hércules Florêncio. 
 
    Karen Piragibe se dirige ao inspetor de polícia. 
 
    -Estou de acordo com seu plano, Florêncio! Entretanto, há algo ressoando em minha mente! Como você afinal suspeitou do envolvimento do Cartel Paulista neste sequestro? 
 
    -Tenho minhas fontes, minha cara. – responde laconicamente o inspetor. 
 
    De saída de sua residência, o inspetor Florêncio cochicha com seus colegas a impressão de ter avistado um vulto num arbusto do outro lado da calçada. 
 
    Após se certificarem de não haver nada de incomum ali, o agente Estevão comenta com o parceiro, em tom de galhofa: 
 
    -Deve ser tua vista cansada, Hércules! 
 
    -Respeito o velho. Um dia você pode ter o privilégio de se tornar um...se tiver sorte! – replica o policial civil. 
 
    -Artrose, reumatismo, demência...tô fora! – remata Roberto Estevão, despertando um sorriso sonso na promotora Piragibe, impassível diante daquele tola discussão. 
 
    Seguindo o estratagema traçado, Hércules Florêncio e Roberto Estevão se infiltram naquela noite na favela dentro da caçamba da bicicleta guiada por Seu Nonô, um catador de lixo da região e também velho amigo do policial civil. 
 
    Já na estação de coleta e resíduos, a dupla ativa uma granada de fumaça para simular um incêndio a partir da carcaça de um veículo próximo à pedreira, a fim de atrair a atenção dos criminosos que dominam a localidade, ao mesmo tempo em que sobem pela mata próxima. 
 
    A fumaça do suposto incêndio era a senha para promotora Piragibe acionar as autoridades policiais, tarefa que lhe foi confiada nesta missão a contragosto dela, já que a mesma esperava participar do resgate de maneira mais efetiva. 
 
    Na trilha para a fortaleza do chefe do crime organizado na comunidade, Hércules Florêncio neutraliza um de seus capangas com um tiro certeiro e toma o rádio do meliante, entregando o aparelho a Roberto Estevão para que pudessem rastrear os passos dos criminosos. 
 
    Assim que a dupla de policiais sai da floresta, no acesso superior da comunidade, Florêncio atira num transformador próximo ao casebre que servia de QG dos criminosos, segundo as informações colhidas. 
 
    Incontinenti, o breu se apodera da comunidade e os investigadores aproveitam da situação para preparar o estouro ao suposto cativeiro de Nizinha, trajando óculos de visão noturna enquanto atiram para o alto, a fim de chamar a atenção dos capangas de Jiménez. 
 
    Desnorteados, mas tenazes, os bandidos que se evadem do local mostram-se dispostos a confrontarem os invasores, bradando o lema de sua facção em uníssono: 
 
    -Pega pra CAPÁ! 
 
    Hércules e Roberto se escondem atrás de uma caçamba de lixo no momento em que o bando passa por eles. 
 
    Instantes depois, os policiais se escoram na parede do casebre para examinarem o movimento no seu interior através das janelas. 
 
    Roberto Estevão atira num sujeito armado que acabara de sair da casa. 
 
    Percebendo se tratar de uma emboscada, outro elemento que se encontra lá dentro parte para um dos cômodos do imóvel que encontrava trancado, empunhando um facão e tropeçando nos móveis em meio a escuridão. 
 
    Hércules tem o indivíduo na mira quando nota um criminoso se aproximando de maneira sorrateira de seu parceiro pelas costas, tirando proveito de um facho de luz que partia da janela de um imóvel vizinho, proveniente da vela acesa por um de seus moradores. 
 
    O inspetor então desliza a mão direita, que antes apoiava a pistola que empunhara, em direção ao coldre, por dentro de seu paletó. 
 
    Sem hesitar e mostrando uma prodigiosa perícia, o policial civil alveja os dois meliantes, disparando simultaneamente as pistolas que já portava em cada uma das mãos e salvando a vida de Roberto Estevão, que agradece com um aceno, ao perceber o que acabara de passar. 
 
    Depois de se certificarem que os dois criminosos estavam mortos, a dupla de policiais avança para o quarto clausurado. 
 
    Com um potente chute, o agente federal arromba a porta, com a arma já em punho. 
 
    Lá, eles se deparam com a cena de uma jovem vendada e com uma faixa enrolada em um de seus braços, deitada de bruços sobre um colchonete. 
 
    Estevão fica momentaneamente paralisado, ao passo que Florêncio verifica a pulsação dela, confirmando que a moça estava viva, mas provavelmente dopada pelos bandidos, devido à dor lancinante da amputação. 
 
    Após seguidos apelos de seu parceiro, o agente federal volta a si e segura a moça em seus braços enquanto Florêncio toma a dianteira da fuga. 
 
    Eles partem apressado para os fundos da casa e se deparam com um beco sem saída. 
 
    Hércules Florêncio refuta a ideia de Roberto Estevão de regressarem para o acesso à mata ao escutar vozes de pessoas se aproximando. 
 
    O policial civil aponta um bueiro ali próximo ao colega, sugerindo que ele se refugiasse com a jovem dentro da galeria de águas pluviais enquanto ele daria cobertura à ação, retardando a chegada dos criminosos, sendo contestado de imediato por Estevão. 
 
    -Você prefere ir para a merda ou para a vala? – impele Florêncio. 
 
    Persuadido, o agente decide acatar a ordem de seu parceiro sem pestanejar, já que seria realmente arriscado se envolver num eventual confronto com os criminosos enquanto tentassem proteger Nísia Daltro. 
 
    Após levantar a tampa do bueiro e se certificar que a passagem subterrânea estava parcialmente alagada, Roberto Estevão arria o corpo da jovem pela abertura, repousando-a o mais suave possível.  
 
    Imediatamente depois, ele se atira de supetão nas águas fétidas da galeria, sendo acompanhado pelo inspetor Florêncio, que desce pela escadaria tipo marinheiro ao mesmo tempo que reassenta vagarosamente a tampa da boca de lobo na posição original. 
 
    Decorridos alguns instantes, Hércules Florêncio acompanha o movimento dos bandidos pela fresta do bueiro, enquanto Roberto Estevão tapa a boca de Nizinha, que acordara abruptamente com a queda na galeria, embora ainda estivesse grogue pelo efeito dos sedativos. 
 
    De súbito, o som de um helicóptero se aproximando prenuncia que a “cavalaria” chegara. 
 
    Uma intensa troca de tiros se inicia, frustrando em definitivo o intento do bando do Comandante Jiménez em recapturar a sobrinha do governador. 
 
    A maioria dos criminosos logo se rendem as forças policiais que adentraram a favela, enquanto outros tentam fugir pela mata, sendo abatidos por homens camuflados que estavam de prontidão na trilha, ao desafiarem as ordens dos agentes. 
 
  
 
  


 
 
   
    No covil dos lobos 
 
    -Seu estado está deplorável! – graceja Karen Piragibe. 
 
    -Tu poderias cessar com as hostilidades e me fazer um cafuné! – responde o agente Estevão, enquanto tem o tornozelo enfaixado por uma enfermeira. 
 
    -Ora, isto aí é uma mera torção. Quem mandou se atirar num bueiro? Vocês, homens, são uns frouxos! – opina a promotora, com um sorriso de deleite. 
 
    -Me inclua fora dessa... – resmunga Florêncio. 
 
    -Sou forçada a concordar com a promotora Piragibe. O odor de vocês está nauseante. Vão tomar um banho! 
 
    -Seu desejo é uma ordem, Delegada Brandão! Só que necessitarei de companhia para me enxaguar, agora que estou com uma atadura no pé. – se insinua Roberto Estevão, dando uma piscadela para a chefe de polícia, que estava ao lado de Hércules Florêncio. 
 
    -Não olhe para mim... – tripudia o inspetor de polícia, arrancando uma risada dos presentes na antessala que servia de triagem. 
 
    -Felizmente vosso plano de libertação da Nizinha teve êxito, embora não tenham consultado a mim e ao Rubem Paredes. Por sorte também vocês estão em boa forma física. Odiaria ter que resgatá-los e me deparar com um de vocês entalados no bueiro... -  caçoa Márcia Brandão, desfazendo por um instante aquela aura austera que ela costuma sustentar. 
 
    Rubem Paredes, que acabara de se juntar aos demais membros do grupo, aproveita a oportunidade para fazer uma dura reprimenda à equipe de investigação: 
 
    -O plano de vocês poderia ter dado muito errado! Uma verdadeira sandice, dois policiais apenas contra um bando inteiro de bandidos fortemente armados... 
 
    -Não se esqueça da promotora aqui dando cobertura! – incita Karen Piragibe. 
 
    -Bem lembrado, Karen! Vou consultar o Procurador-Geral para saber o que ele acha de sua participação numa ação inconsequente dessa! – esbraveja o delegado federal. 
 
    Dando de ombros para aquele sermão, Hércules Florêncio comenta: 
 
    -Antes de sermos dispensados por hoje, gostaria de saber qual o quadro clínico da moça.  
 
    -Estive agora há pouco com o médico que a atendeu. – declara o delegado federal, antes de prosseguir - Segundo ele, Nísia Daltro está se recuperando na UTI, depois de se submeter a uma cirurgia de reimplante do dedo, que foi bem-sucedida. Ela deve ficar em observação por mais alguns dias. 
 
    Assim, os membros da equipe de investigação do Caso Iguana Dourada se despedem uns dos outros, pois estava marcada uma audiência da alta cúpula de segurança pública na tarde do dia seguinte, a fim de se prestar declarações diante dos últimos acontecimentos envolvendo o Caso Iguana Dourada. 
 
    Já na saída do hospital, Roberto Estevão apressa os passos para alcançar o inspetor Florêncio, que se distanciava do local. 
 
    Ao se aproximar de seu parceiro, o agente federal o aborda: 
 
    -Hércules, depois você terá que me ensinar aquela técnica do tiro duplo. 
 
    -Eu o chamo de “tiro cruzado”. Te ensino quando você me trouxer um terno novo. – replica Florêncio, exibindo o furo em seu paletó, ocasionado pelo disparo que salvara a vida de seu colega. 
 
    -Combinado! Mas quantas vezes você já colocou esse disparo em prática? – insiste o agente Estevão. 
 
    -Contando com essa, uma vez. – revela o policial civil. 
 
    Diante da reposta inusitada, Roberto Estevão então assinala: 
 
    -Sorte de principiante, afinal! 
 
    -Como minha avó dizia: “A sorte favorece a mente preparada”... – devolve o inspetor Florêncio, antes de partir. 
 
     ____________________________________________________ 
 
    Os primeiros raios de sol ainda nem tinham surgido, e os investigadores da força-tarefa estavam mais uma vez reunidos na Delegacia Central, local onde seria realizada em algumas horas a aguardada entrevista coletiva com as autoridades públicas da área de segurança. 
 
    Todavia, contrariando as expectativas, a força-tarefa trata de meras formalidades enquanto o tempo passa, uma vez que os interrogatórios dos pesquisadores da Fiocruz, ocorridos na manhã anterior, aparentemente acrescentaram pouca novidade concreta às investigações e o desfecho do rapto de Nizinha Daltro ainda era tratado como confidencial, embora a imprensa já especulasse algo de estranho envolvendo a família do Governador Pereira, com notícias desencontradas sendo divulgadas a cada instante. 
 
    Minutos antes do horário programado para a coletiva de imprensa, o grupo de investigadores se encaminha ao local marcado, no auditório térreo do edifício. 
 
    Chegando lá, todos eram obrigados a se identificar e deixarem suas armas num guarda-volumes instalado na entrada do anfiteatro, inclusive os agentes policiais, medida surrealista de segurança adotada como consequência da paranoia coletiva que se instaurou nos últimos dias na Cidade Maravilhosa. 
 
    Após se submeterem a todas as etapas de segurança impostas àquele evento - culminando na passagem no portal detector de metais, com intuito de se certificar de que ninguém carregava armas de fogo ao interior do recinto - finalmente os integrantes da equipe de investigação do caso tiveram seus acessos liberados. 
 
    Enquanto se locomovia, Florêncio observava atentamente a conduta dos agentes destacados na revista dos profissionais de imprensa, com uma atenção especial aos cinegrafistas e fotógrafos, que eram obrigados a abrirem suas bolsas e maletas, além de terem que desmontar seus aparelhos. 
 
    Alguns repórteres, medalhões da mídia, davam chilique ao que entendiam ser uma medida exagerada das forças policiais e evocavam o princípio da liberdade de imprensa. Seus apelos, no entanto, foram solenemente ignorados pelos revistadores.  
 
    A equipe de investigadores, assim como os demais membros da força-tarefa do caso, se acomoda numa fileira de assentos reservados para os mesmos, posicionada na lateral do auditório, junto ao palco. 
 
    Dali se avistava a antessala, onde fora montada uma espécie de “salão VIP”, destinado exclusivamente às sumas autoridades presentes, que se serviam de aperitivos e bebidas dispostos numa farta mesa enquanto aguardavam o começo da coletiva. 
 
    Como de praxe, o início da reunião atrasa até que, finalmente, as estrelas daquele espetáculo midiático sobem ao tablado: o ministro da defesa Júlio de Góes Almeida, o secretário de segurança estadual Augusto Mendonça Silva e a diretora da polícia federal Sônia Maria Kannenberg. 
 
    O Coronel Augusto Mendonça se instala na cadeira ao lado do púlpito para a abertura do evento.  
 
    Já circulava uma boataria nos círculos do poder de que o secretário teria sido escolhido pelo governador fluminense para concorrer ao seu cargo nas eleições a serem realizadas no final de ano. 
 
    Havia, inclusive, a expectativa da presença do próprio Governador, logo frustrada quando ele surge na tela do monitor adjacente ao palco. 
 
    Após ser anunciado pelo locutor, o Secretário Mendonça se levanta, cumprimenta a plateia e se prepara para seu discurso quando repentinamente é interrompido por um sujeito que se encontrava entre os jornalistas da primeira fileira: 
 
    -Vocês, figuras públicas, só querem tirar proveito político da tragédia que se abateu sobre nossos filhos! – vocifera o homem, ao mesmo tempo em que retira um objeto de seu paletó e o lança na direção do Coronel Augusto Mendonça. 
 
    Instintivamente, um dos seguranças perfilados no palco saca sua pistola e dispara contra o agressor. 
 
    Com o estampido, o caos se instaura no local, levando muitas pessoas a correrem desordenadamente em direção às saídas de emergência e outras a buscarem refúgio embaixo das cadeiras ou atrás de pilastras. 
 
    Todavia, ignorando os eventuais riscos e em meio àquele tumulto, alguns fotógrafos disparam seus flashes para capturar a expressão atarantada do secretário de segurança antes dele ser removido do palco por agentes de segurança, enquanto o ovo jogado pelo suposto repórter ainda lambuzava sua face e escorria pelo paletó. 
 
  
 
  


 
 
   
    Caminhada no parque 
 
    -Cabeças irão rolar! – urra o secretário Mendonça enquanto limpa seu rosto, enfurecido pelo que julgava uma falha grotesca de segurança. 
 
    -Acalme-se, Augusto. Temos que tomar nossas decisões com serenidade. – articula a diretora Kannenberg, buscando conter os excessos de seu colega de Conselho, principalmente pelo fato de estarem ao redor dos subordinados. 
 
    -Já identificaram o autor deste ataque? – se exaspera mais uma vez Mendonça, desdenhando dos apelos da diretora da polícia federal.  
 
    -Afirmativo. Cláudio Freire Tavares. Ele é de fato repórter e, além disto, pai de um dos rapazes acometidos pelo surto que se abateu sobre os convidados de Caíco Campello. – declara o Delegado Paredes, tentando mostrar serviço. 
 
    -Eis a prova cabal da negligência de nossos serviços de inteligência na checagem prévia de dados dos jornalistas convidados para esta coletiva! – sentencia o secretário de segurança, alfinetando o ministro Júlio Almeida, chefe direto da equipe de inteligência destacada para a condução do caso. 
 
    Sônia Kannenberg declara: 
 
    -Recebemos há pouco a notícia de que Cláudio Tavares fora alvejado no ombro direito. Já está hospitalizado, mas fora de risco de morte. Assim que for liberado pelos médicos, ele irá prestar depoimento, embora acreditamos que seu ato fora mero fruto do desespero paterno. 
 
    -Mas é a minha cara besuntada que estará estampada nas manchetes de jornal amanhã cedo!  - exclama Augusto Mendonça, fazendo com que os presentes se esforçassem para segurar o riso. 
 
    Ainda mais irado, o secretário prossegue com habituais impropérios, agora dirigidas aos investigadores: 
 
    -E vocês, da equipe de investigação deste caso, o que nos tem a dizer? 
 
    O Ministro Almeida repreende o Secretário Mendonça, acusando-o de ingerência naquela questão, o que só acentua sua revolta: 
 
    -Negativo, Almeida! Tenho total autonomia conferida pelo Governador Pereira. Além do mais, é inadmissível não termos obtido qualquer avanço em mais de uma semana de investigações, embora alguns aqui prefiram não enxergar o óbvio. 
 
    Sabendo que o Presidente da República já havia dado carta branca ao governo do Rio no comando das investigações, tendo em vista a consolidação de uma aliança política em ano eleitoral, o Ministro da Justiça opta por contemporizar diante daquela desavença. 
 
    Ao perceber ter dobrado seus desafetos, Augusto Almeida ordena, em tom de ultimato: 
 
    -Exijo respostas efetivas sobre esta investigação no prazo de vinte e quatro horas. Desta maneira, nossa próxima reunião fica agendada para amanhã, aqui mesmo na Delegacia Central. 
 
    Os membros da força-tarefa são, então, dispensados. Afinal, o dia seguinte anunciava ser tenso e atribulado. 
 
    Ao amanhecer, o trio de investigadores do caso já estava reunido no Aterro do Flamengo, todos devidamente trajados para uma caminhada no parque. 
 
    O agente federal Roberto Estevão desdenha: 
 
    -Isto é uma perda de tempo. Quem nos garante que ela realmente virá? 
 
    O inspetor Florêncio replica, com sua costumeira serenidade: 
 
    -Ela virá, amigo. Afinal, Rose nos passou todas as coordenadas para este encontro: dia, horário, local...algo a aflige! 
 
    -E por que ela não nos revelou isto anteontem, durante o interrogatório? – desafia Estevão. 
 
    -Possivelmente, por que ela desconfia de envolvimento de algum colega e não se sentiu segura de confidenciar isto lá no Campus... – sugere a promotora Piragibe, apostando no prognóstico de Hércules Florêncio. 
 
    -Vamos aproveitar a ocasião e colocarmos nosso condicionamento físico em dia. – desconversa o policial civil. 
 
    Enquanto Karen Piragibe continua seus alongamentos, Estevão e Florêncio iniciam uma leve caminhada no entorno da alameda. 
 
    -Nada mal para um sexagenário... – provoca o agente federal ao perceber a boa forma física do parceiro. 
 
    -O segredo é mais “sexo” e menos “genário”, colega. – caçoa o inspetor, não deixando por menos. 
 
    -Sério, Roberto...Pratico regularmente atividades físicas, mesmo depois de ter sido dispensado do futebol... – prossegue Florêncio. 
 
    -Você chegou a jogar profissionalmente? – indaga, surpreso, o agente Estevão. 
 
    -Sim, cheguei a ser promovido ao elenco dos profissionais do Vasco da Gama. 
 
    -E o que houve? Foste flagrado com a filha do treinador? – brinca o agente federal. 
 
    -Sofri uma grave lesão no joelho direito durante uma partida. Acabei sendo dispensado do clube meses após um tratamento malsucedido. 
 
    -Pena! Eu cheguei a jogar como goleiro nas divisões de base do Internacional, mas percebi depois que esta não era minha praia. 
 
      
 
    Neste instante, eles avistam uma pessoa se aproximando. Era a pesquisadora Rosângela Pena, também com roupa de corrida. 
 
    A pesquisadora caminha vagarosamente em direção aos investigadores e os cumprimenta com olhar apreensivo. 
 
    -Bom dia, Doutora Pena! Que agradável surpresa. – saúda Roberto Estevão. 
 
    A cientista ignora o gracejo do agente federal e vai direto ao ponto: 
 
    -Bem, senhores. Tenho algo a declarar a vocês... 
 
    -Podemos caminhar enquanto conversamos, Rose? – propõe o inspetor Florêncio, sendo prontamente atendido pela moça. 
 
    Já no início do percurso, a pesquisadora narra: 
 
    -Durante os exames das amostras apreendidas de drogas e seus testes em cobaias, pude perceber uma assinatura similar àquela de uma pesquisa que me envolvi no início de minha carreira. 
 
    -Da época em que você trabalhava na equipe da Doutora Carmelita Gouvêa, nas indústrias Sottomayor? – inquire o agente Estevão, sendo logo repreendido gestualmente por Florêncio. 
 
    A revelação deixa Rosângela Pena titubeante, mas então entra em cena a sagacidade feminina de Karen Piragibe, que repousa uma das mãos sobre o ombro da cientista e estipula: 
 
    -É importante você se abrir para nós e se livrar desta angústia que toma conta de ti, Rose! 
 
    A cientista acaba por concordar e retoma seu relato: 
 
    -O Senhor Estevão tem razão. Na ocasião eu integrava a equipe de Carmem, num projeto sigiloso dentro da divisão bioquímica da Sottomayor. 
 
    O inspetor Florêncio percebe a intimidade como Rose retrata sua antiga chefe, mas prefere não se manifestar a respeito. 
 
    -E este tal projeto tinha algum codinome, Rose? – pergunta Estevão. 
 
    -Sim. Era chamado “Projeto Pontoise”. 
 
    -Hum...Pontoise é a cidade natal de Nicolau Flamel. – aponta Hércules Florêncio. 
 
    -Em que posição ele jogava? – questiona o agente federal, em tom de deboche. 
 
    -Nicolau Flamel era um alquimista francês que buscou durante toda sua vida um meio para obter a transmutação do chumbo em ouro. – aclara Karen Piragibe. 
 
    -Este projeto era revolucionário. O trabalho da vida de Carmem... – lastima a pesquisadora, com os olhos marejados. 
 
    -Mas o que o tornava tão extraordinário? E qual sua correlação com nosso caso atual? – insiste Estevão. 
 
    Rosângela Pena prossegue: 
 
    -Consistia em uma técnica inovadora em que autômatos de nanocompósitos emulavam a composição físico-química do meio em que eram inseridos... 
 
    -Traduza para nós, doutora! – assinala o agente federal. 
 
    -Se tratavam de uma espécie de robôs na escala da espessura de um fio de cabelo, aos quais apelidamos de “replicadores”, que alteravam sua composição química, reproduzindo o ambiente ao seu redor. 
 
    -A pedra filosofal de Flamel... – divaga Florêncio. 
 
    -E aí residia o gênio, a mente prodigiosa de Carmem! Sua pesquisa resultou na primeira experiência científica bem-sucedida em larga escala de transmutação de elementos químicos sem empregar a fissão ou fusão nuclear!  – sustenta entusiasticamente Rose Pena. 
 
    -E quais os efeitos práticos desta experiência? – inquire a promotora. 
 
    -As aplicações teriam sido incomensuráveis, nos mais variados ramos do conhecimento humano: medicina, energia, engenharia, agricultura, indústria aeroespacial, etc. Em suma, esta tecnologia desenvolvida seria o Santo Graal da ciência contemporânea! 
 
    Complementando com um exemplo ilustrativo, a pesquisadora cita o uso desta tecnologia no transplante de órgãos artificiais produzidos a partir deste material, com índice de rejeição praticamente nulo, já que se replicaria o tecido do órgão original do paciente. 
 
    O investigador Florêncio intervém: 
 
    -Uma pesquisa realmente promissora, doutora Pena. Todavia, algo que tenho notado em sua narrativa é que você se refere a este experimento sempre no pretérito. Ouso dizer até que com certa dose de fatalismo. O que sucedeu, afinal, que fez com este projeto não fosse adiante? 
 
    -Com a morte de Carmem, a companhia resolveu engavetar o projeto, que se encontrava ainda em fase embrionária. Acreditavam que não haveria outro pesquisador capaz de levá-lo adiante. 
 
    -A propósito do falecimento da Doutora Carmelita Gouvêa, você soube se ela enfrentava algum problema pessoal na época, que a teria levado ao suicídio? Ou talvez uma divergência com alguém no ambiente de trabalho? – instiga Hércules Florêncio. 
 
    O olhar que Rosângela dirige ao policial civil demonstra sua perturbação diante daquelas perguntas. 
 
    Após instantes de hesitação, a pesquisadora finalmente se manifesta: 
 
    -Carmem também lecionava, tendo sido minha orientadora, na graduação e no mestrado. Neste período, acabamos nos apaixonando. Ela sempre teve receio de assumir publicamente nosso relacionamento. 
 
    -Por algum motivo especial, Rose? – indaga Karen. 
 
    -Primeiramente, por questões éticas, já que eu ainda era aluna de Carmem quando começamos a nos envolver e ela cismou que algum colega denunciaria nosso romance à direção da universidade. 
 
    -E esta suspeita dela tinha fundamento, doutora? – insta Roberto Estevão. 
 
    -Bem, havia muitos professores lá que claramente invejavam seu talento. Mas creio que o ponto principal era outro... 
 
    -Que seria... – compele o agente federal. 
 
    A pesquisadora não se deixa intimidar pelo tom inquisitório de Roberto Estevão e clarifica: 
 
    
     -Tratava-se da mãe dela, que possuía idade avançada e era bem carola (27). Carmem temia que Dona Genoveva, enfrentando sérios problemas de saúde, pudesse não resistir ao choque da revelação da filha. 
 
     -No entanto, não foi isto que levou a Doutora Carmelita a suicidar, não é mesmo? – afirma o inspetor Florêncio, com tal convicção que não deixa outra saída à pesquisadora. 
 
     -Não, Senhor. Foi por causa de algo que eu não deveria saber...mas acabei descobrindo pelo acaso do destino! – externa Rose Pena. 
 
     -Algo no trabalho, envolvendo o projeto Pontoise... – infere o policial civil.  
 
       
 
   
 
    (27) Fanática religiosa. Pessoa moralista em excesso. 
 
    A pesquisadora assente com a cabeça e comenta em seguida: 
 
    -O Senhor Álvaro Sottomayor era mais do que um patrocinador das pesquisas de Carmem. Eles eram amigos de longa data. Tão próximos que Álvaro a convidou para ser madrinha de seu filho João Carlos. 
 
    -Peraí...este não era Joca Sotto, aquele rapaz que se tornou a grande revelação do surfe nacional, então com quinze anos? – recorda a promotora Piragibe. 
 
    -Ele mesmo. Devido à influência de falsos amigos, Joca acabou enveredando no mundo das drogas. Jogou uma carreira promissora na latrina e deu descarga por um papelote, uma pedra, um tapa...qualquer coisa que lhe proporcionasse um “barato”, ainda que momentâneo. 
 
    Neste momento, um forte estrondo faz Rose emudecer, atraindo também a atenção dos investigadores, até perceberem que se tratava do escapamento de um antigo veículo que circulava numa via próxima. 
 
    Refeita do susto, a cientista retoma sua narrativa: 
 
    -Eu sabia disto, porque Carmem me confidenciava todas as noites o seu sofrimento ao se deparar com o estado em que se encontrava o afilhado dela, além do drama que passou a assolar a família Sottomayor. Contudo, repentinamente, ela deixou de conversar comigo sobre este assunto. E toda vez que eu fazia algum comentário a respeito, Carmem logo me continha. Até que veio aquele fatídico dia... 
 
    O trio de investigadores fica calado, aguardando Rosângela Pena se restabelecer das recordações que seu depoimento a fez desenterrar das profundezas de sua mente. 
 
    -Voltando...A certa hora daquela madrugada percebi que Carmem não estava na cama. Sai sorrateiramente do quarto quando ouvi vozes vindas do escritório. Ela estava ao telefone, cochichando para não me despertar. Então eu a ouvi citar o nome da pessoa no outro lado da linha. Era nosso chefe, Álvaro Sottomayor. 
 
    -E tu conseguiste entender o teor daquela conversa, Doutora Pena? – interpela o agente Roberto Estevão. 
 
    -Infelizmente, não. Mas aquele episódio aguçou minha curiosidade. Sempre fui ciumenta e temia que os dois estivessem tendo um caso. Então, no dia seguinte, fingi estar indisposta e não fui ao trabalho. Depois que Carmem saiu, eu vasculhei tudo: estante, gavetas, armário...Finalmente, descobri um vídeo gravado uns dias antes num diretório de seu computador pessoal. Definitivamente, Carmem não era muito boa para criar senhas... – salienta Rosângela, deixando escapar um timbre melancólico em suas palavras. 
 
    -O que continha o tal vídeo? – revolve mais uma vez o agente federal. 
 
    -Na época, nossas pesquisas ainda se encontravam num estágio preliminar. Não havíamos iniciado nem mesmo testes em cobaias. E o Senhor Álvaro era muito paranoico com respeito aos protocolos de segurança. Acho que ele temia algum caso de espionagem industrial. Entretanto, nas imagens gravadas naquele arquivo me deparei com Carmem e o Senhor Plínio, vice-presidente da empresa e cunhado do Senhor Álvaro, executando um experimento do projeto numa pessoa. 
 
    -Mas você conseguiu identificar este indivíduo, Rose? – inquire novamente Roberto, deixando a pesquisadora já desconfortável. 
 
    -Sim. Era o Joca Sotto. Carmem já havia me dito que o rapaz tinha sido internado pelos pais numa clínica de reabilitação no interior de São Paulo, mas que fugira do local e buscado refúgio com a mãe, a qual guardou segredo do marido. Até que, num surto de abstinência, Joca acaba agredindo violentamente sua própria mãe, Dona Angelina. Um dos seguranças contratados por ela para vigiar o filho acaba salvando-a da morte. Infelizmente, os ferimentos desta agressão levaram Dona Angelina a um coma profundo, quadro em que ela se encontra desde então. 
 
    -Assim, após tomar ciência do ocorrido, Álvaro Sottomayor usa, digamos, de sua “influência” para abafar o caso. Entretanto, ao invés de internar o jovem mais uma vez, ele e Plínio decidem conduzir Joca ao laboratório e, num ato de desespero, convence a Doutora Carmelita a testar o experimento dela no afilhado. Correto? – arremata o inspetor Florêncio, com convicção. 
 
    -Tem razão, Senhor Florêncio. Como soube disto? – diz Rosângela, revelando espanto. 
 
    -Dedução masculina, minha cara! Mas prossiga. 
 
    -Carmelita era uma idealista. Imaginava que suas pesquisas poderiam levar a cura de todos os males que assolam a humanidade. Sua ingenuidade acabou fazendo que ela pagasse um alto preço por tal ousadia... – profere a pesquisadora Rosângela, consternada. 
 
    -Ora, não preciso ter a mente brilhante de nosso colega Hércules Florêncio para deduzir que algo saiu errado. Afinal, todos sabemos o fim que levou João Carlos Sottomayor, embora a versão oficial desse conta de que sua morte fora fruto de problemas de saúde decorrentes do uso excessivo de entorpecentes diversos e que sua mãe só entrou em coma depois da revelação da morte do filho. – comenta ironicamente Karen Piragibe, desafiando a cientista a ser mais incisiva em sua narrativa. 
 
    -Isto é uma meia-verdade! Pelo que Carmem comentava comigo no início, Joca já apresentava predisposição natural a certas doenças e o uso intensivo de tóxicos pode ter acarretado na manifestação precoce deste quadro patológico. Tenho certeza que foi esta circunstância que impeliu Carmem a tomar uma providência repentina, encorajada seguramente por Álvaro e Plínio! 
 
    Rosângela Pena faz uma curta pausa antes de reassumir seu argumento: 
 
     -Analisando a filmagem a qual tive acesso, o quadro clínico de João Carlos aparentou progresso extraordinário nos dois primeiros dias após a inoculação do nanocomposto, tendo revertido aparentemente os efeitos das moléstias que havia acometido o rapaz. Contudo, na manhã do terceiro dia, algo inesperado ocorreu. Joca sofreu uma síncope e seguidas convulsões. Mesmo com a intervenção de Carmem e Plínio, que também é médico e pesquisador, o rapaz não resistiu e veio a falecer poucos minutos após o primeiro ataque. 
 
    Após esta revelação, o inspetor Florêncio fica absorto em seus pensamentos.  
 
    -Diga-nos que guardou este vídeo! – exclama a promotora Piragibe. 
 
    -Ei-lo aqui! – afirma Rosângela, enquanto exibe um pendrive que estava então pendurado em seu pescoço, disfarçadamente por dentro da blusa que trajava, e entrega o dispositivo nas mãos do agente Estevão. 
 
    Florêncio aproveita a distração de seus colegas com o objeto que Rose portava e indaga a pesquisadora acerca de suas impressões quanto ao que poderia ter acarretado a falha no experimento em João Carlos. 
 
    -Boa pergunta, Senhor Florêncio! Não tive acesso a maiores detalhes da experiência realizada, mas pelo que eu conhecia da pesquisa, a principal função deste composto seria potencializar os efeitos dos medicamentos administrados conjuntamente em Joca. Todavia, suponho que, em contato com os agentes patogênicos presentes no corpo de Joca, o composto deva ter replicado a composição destes e potencializado também seus efeitos.  
 
    Rosângela Pena acrescenta: 
 
    -Nesta linha hipotética, o organismo do jovem, outrora debilitado, pode não ter resistido à ferrenha batalha travada entre a doença e medicação. Os próprios efeitos colaterais dos medicamentos ministrados, sob ação do composto, podem também ter contribuído para a falência generalizada dos sistemas vitais de João. Decerto, Carmem descobriria as reais causas da morte dele se não tivesse sucumbido à tragédia. 
 
    A promotora Karen Piragibe lança uma dúvida instigante à Rosângela Pena:  
 
    -Quem, afinal, controlaria estes nanorobôs? E de que forma? 
 
    A resposta da cientista é direta: 
 
    -Estas nanoestruturas apresentam um código-fonte, como todo programa de computador. Ali, os pesquisadores inserimos as funções a serem desempenhadas por estes autômatos. Mas o padrão é replicar as condições do meio em que os mesmos se encontram. 
 
    O agente Estevão volta a se manifestar: 
 
    -Doutora Rose, algo me intriga em sua declaração. Por que você guardara este vídeo por todo este tempo, se o mesmo revelava a causa do quadro de depressão que se apossou da doutora Carmelita e que acabou a levando ao suicídio? 
 
    Rosângela narra que, depois do funeral de Carmem, ela foi ao apartamento da namorada e o encontrou todo revirado. A partir disto, ela teve a convicção que só não foi “apagada” por que seu romance com Carmem não era público. Logo, ela preferiu que o assunto caísse no esquecimento, pois temia pela sua vida. 
 
    -E quem estaria por trás da invasão no apartamento da Doutora Carmem? Álvaro Sottomayor? Ou talvez seu cunhado Plínio? 
 
    -Sinceramente não sei, Senhor Estevão. Poderia ter sido também obra do novo sócio do Senhor Sottomayor, Sílvio Montenegro. O Senhor Álvaro não escondia sua insatisfação desde que Sílvio assumiu a direção do grupo Montenegro e pretendia estender sua gestão agressiva também para todas as outras companhias em que o pai detinha participação societária, como era o caso das Indústrias Sottomayor. 
 
    O nome de Silvio Montenegro provoca um breve e grave silêncio entre os investigadores, como se a ecoar em suas mentes, num misto de sensações. 
 
    Instantes depois, o agente federal Roberto Estevão faz uma pergunta desconcertante à Rosângela: 
 
    -Este caso teria alguma relação com seu pedido de visto para os Estados Unidos, há alguns dias? 
 
    Rose explica que irá participar de um congresso na capital americana nas próximas semanas, sem convencer, entretanto, os investigadores. 
 
    A partir dali a promotora percebe Rose mais reativa e decide instá-la a prestar depoimento, testemunhando formalmente para o caso. Para tanto, Karen usa das artimanhas femininas, segurando nas mãos da pesquisadora ao mesmo tempo em que expõe com uma voz branda, porém resoluta: 
 
    -Rose, seu testemunho é a única maneira de você provar que a morte de Carmem não foi em vão e punir quem a atirou para o precipício do desespero.  
 
    A fim de convencer sua interlocutora, Karen Piragibe explana, de maneira eloquente: 
 
    -Sim, acredito que a mente criminosa por trás deste caso das drogas adulteradas tenha implicações com o fatídico episódio que você acabara de nos relatar. Desta maneira, como contrapartida por sua colaboração, firmo contigo desde já, em nome do Ministério Público, o compromisso de incluí-la em nosso programa de testemunhas, providenciando, inclusive, sua mudança de residência para alguma nação estrangeira. 
 
    A proposta da promotora Piragibe balança Rosângela Pena, embora Karen tenha deixado claro que aquela oferta possuía um prazo curto, impondo uma decisão rápida da pesquisadora. 
 
    Aproveitando a oportunidade, o inspetor Florêncio faz mais uma pergunta à pesquisadora: 
 
    -Uma última questão, à título de curiosidade, Doutora Rosângela. Você, por acaso, já ouviu falar no composto N2R5? 
 
    A Senhorita Pena responde sem hesitação, transmitindo sinceridade com suas palavras: 
 
    -Claro, Senhor Florêncio! Esta é uma droga experimental que passou a ser utilizada pela equipe médica que está tratando as vítimas deste caso de contaminação. O curioso é que esta substância é derivada de um composto criado pelas Indústrias Sottomayor, cuja patente foi quebrada pelo governo federal há alguns anos, alegando questões humanitárias e de segurança nacional. 
 
    Aquela revelação cai como uma bomba sobre os investigadores, que tentam, contudo, disfarçar o sobressalto. 
 
    Após se despedirem de Rose, já fora do parque, Karen recomenda aos seus parceiros de investigação que a pesquisadora seja convocada a prestar depoimento até o fim da tarde, com receio de ela sofrer algum atentado ou querer fugir do país. 
 
    Florêncio refuta veemente a proposta da promotora, já que ele julga a possibilidade de envolvimento de alguém de dentro da força-tarefa com o responsável pelos atentados e pergunta a Estevão se ele teria alguém de confiança na Polícia Federal para ficar na cola de Rose pelo menos até o final do dia. 
 
    -Sim, Hércules. Tenho uma amiga que serviu comigo na academia antes de se transferir para a sede aqui do Rio de Janeiro. Por sinal, ela está de folga no momento. 
 
    -Deveríamos seguir os procedimentos formais e comunicarmos esta circunstância aos nossos superiores de imediato. – aponta a promotora federal. 
 
    -Karen, eu só te peço algumas horas. Precisamos averiguar antes as informações prestadas pela Doutora Rosângela Pena. 
 
    -Para que, Florêncio? Já não temos o pendrive com o vídeo que Rose nos confiou? – indaga Karen Piragibe. 
 
     -É um encontro rápido no caminho da Delegacia Central, com um conhecido meu! 
 
    -Tenho maus pressentimentos toda vez que ele diz isto. – resmunga o agente Estevão. 
 
    -Este é um comentário injusto, partindo de quem se engraçou com uma conhecida minha! – satiriza o inspetor Florêncio, antes de eles adentrarem na viatura e partirem. 
 
      
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Emaranhado na rede 
 
    Karen retira a roupa do cabide em que ela havia pendurado no lado traseiro da viatura e a veste por cima da roupa de corrida com o veículo em movimento, para espanto de Roberto Estevão, que admira a desenvoltura da promotora pelo retrovisor do carona. 
 
    Neste ínterim, Estevão manda uma mensagem para uma de suas colegas na Polícia Federal. Minutos depois, ela o responde. 
 
    -Pronto! A Vivian aceitou a tarefa de vigiar a Doutora Rosângela Pena. Em caso de uma situação suspeita, ela me comunica. 
 
    Karen discorda do estratagema de Florêncio e cita a situação crítica em que se encontra a força-tarefa do caso depois da malfadada coletiva de imprensa do Conselho Gestor da Crise. 
 
    Roberto Estevão intervém: 
 
    -Fique tranqüila, Karen! Além de ser de confiança, Vivian me deve um favor. Não irá me deixar na mão... 
 
    -Não se trata disto, agente Estevão! A questão é que seremos cobrados ainda mais a partir de agora por cada passo que dermos, o que nos obriga a seguir fielmente os regulamentos. – afirma a promotora. 
 
    Hércules Florêncio, que guia a viatura, decide se manifestar: 
 
    -Sinto refutá-la, Karen. Estamos envolvidos numa investigação policial insólita, o que requer uma conduta que foge dos expedientes usuais. Como agravante, estamos excessivamente expostos pela mídia, nos exigindo, de uma maneira incongruente, rigor e velocidade na apuração do caso. Nestas circunstâncias, mais do que nunca, é que não podemos prescindir do auxílio alheio. 
 
    Diante destes argumentos, Karen Piragibe opta por se manter em silêncio. 
 
    -E qual o codinome deste seu colaborador que encontraremos agora, Hércules? Polvo? Corvina? – desfere o agente Estevão. 
 
    O inspetor menospreza a provocação do parceiro, enquanto a promotora se encontra absorta com seu aparelho celular, depois de conectar nele o pendrive cedido por Rosângela Pena, até que finalmente ela declara: 
 
    -O vídeo que Rose nos entregou é “quente”! 
 
    Instantes depois, o inspetor Florêncio para a viatura nas proximidades da Cinelândia (28). 
 
    Os investigadores saltam do veículo e caminham pelo entorno do Palácio Monroe. 
 
    Percebendo a admiração de Roberto Estevão pelas linhas arquitetônicas do suntuoso prédio, Hércules Florêncio resolve narrar a história do monumento. 
 
      
 
    (28) Região do centro do Rio de Janeiro. 
 
    Assim, o inspetor discorre brevemente sobre a construção daquele palacete nos Estados Unidos pelo governo brasileiro para participar de uma exposição internacional, sua desmontagem e reconstrução no atual endereço, tendo abrigado ainda o Senado Federal, à época que o Rio de Janeiro servia de capital do País. 
 
    Algum tempo depois o grupo já se embrenha por vias estreitas da região em direção aos Arcos da Lapa até finalmente avistar um sobrado cuja fachada revelava um mosaico de cores vibrantes. 
 
    Como a placa já denunciava, o imóvel abriga a sede de uma ONG (29), destinada à reintegração de menores abandonados e jovens infratores. 
 
    Hércules Florêncio se antecipa: 
 
    -Iremos nos encontrar com um especialista em tecnologia, que pode contribuir para elucidar alguns pontos obscuros das declarações da pesquisadora Rosângela Pena. Entretanto, devo alertá-los que o sujeito, como todo cientista visionário que se preza, é excêntrico e paranóico. Sendo assim, recomendo não darem muito crédito ao que ele apregoa, muito menos rebatê-lo. 
 
    Em seguida, o inspetor conduz Karen Piragibe e Roberto Estevão até um galpão anexo, nos fundos do terreno.  
 
    Logo que o trio se aproxima da entrada da edificação, ressoa uma voz robótica, vindo de dentro: 
 
      
 
    (29) Organização não governamental. 
 
    -Sejam bem-vindos, Senhores Hércules Florêncio, Roberto Estevão e Doutora Karen Piragibe! Meu amo os aguarda. 
 
    O portão então se abre e os investigadores são recepcionados por uma figura holográfica, concebida a partir de um projetor acoplado a uma engenhosa estrutura de trilhos embutidos no teto da construção, que os escolta até uma sala repleta de apetrechos high-tech. 
 
    No centro daquele cômodo se encontra um vulto sentado de frente a um enorme monitor, que se vira, sem se levantar: 
 
    -Olá, caros! Gostaram do meu mordomo? Ele se chama Jarbas Alfredo Molina, mas também atende por seu acrônimo JAM. Ele acompanha um sistema de identificação facial por mim desenvolvido, novinho em folha! Ah, desculpe minha falta de modos...é que quase não recebo visitas tão ilustres! Meu nome é Landélio Moura, mas podem me chamar de Lan Moura. 
 
    A promotora se recorda de ter lido a respeito de Landélio Moura, um jovem brilhante, mas achincalhado pela comunidade científica por seus inventos heterodoxos. Quando seus experimentos mais célebres caíram em descrédito geral há alguns anos, o inventor recebeu uma alcunha da mídia: Lan Nático. De toda sorte, Karen julga mais prudente ignorar qualquer comentário a respeito e guardar tais informações para si. 
 
    Estevão, por outro lado, observa todo o ambiente com uma expressão carrancuda, como se a desconfiar daquele indivíduo que se revelava o arquétipo do “cientista louco”, com aparência e trejeitos típicos. 
 
    -Você precisa investir num “Relações Públicas”, Lan! E também numa faxineira para arrumar esta espelunca... 
 
    -Florêncio...espirituoso como sempre! A propósito, Dieguito está arrasando nas aulas de Robótica, hein? Mas sei que isto não se trata de uma visita de cortesia. Estava contando que vocês viessem. – responde o pesquisador. 
 
    -Você já imaginava que nós iríamos te procurar? Como? – indaga um cismado agente Estevão. 
 
    -Na realidade, eu criei um algoritmo computacional baseado nas informações divulgadas pela imprensa acerca do Caso Iguana Dourada. – pontua o inventor. 
 
    -Que ridículo! Um programa de computador substituindo o trabalho sério de agentes públicos da lei treinados há anos. – diz Roberto Estevão, visivelmente exaltado. 
 
    -Mas foi graças a este programa que deduzi que vocês viriam me contatar. No entanto, como nada é perfeito, ele forneceu o resultado com um dia de erro, já que eu não tive acesso aos dados sigilosos da investigação para alimentá-lo... – declara Lan Moura, com um ar de soberba. 
 
    -E o tal programa previu por qual motivo estaríamos aqui? – questiona a promotora Piragibe, em tom irônico. 
 
    -Nem precisaria, senhorita! Obviamente vocês necessitam de meus préstimos. 
 
    -Com efeito, Lan. Estamos buscando informações sobre um projeto intitulado Pontoise, desenvolvido pelas indústrias Sottomayor. Já ouviu falar nele? – comenta o inspetor Florêncio, deixando seus parceiros apreensivos com a atitude, dada a natureza sigilosa da informação. 
 
     -Não. Mas deixa-me ver o que meu sistema de busca consegue localizar sobre este tema. – diz Lan, antes de visualizar os resultados da pesquisa – Aqui diz que era uma iniciativa classificada como ultrassecreta pela alta gerência da companhia, pesquisa esta associada a um composto chamado de NF-1330. 
 
    -As iniciais e o ano de nascimento de Nicolau Flamel... – cita Hércules Florêncio. 
 
    -Nicolau Flamel? Isto está ficando interessante! Será que a Sottomayor estava desenvolvendo o Elixir da Vida Eterna? Ou talvez a Pedra Filosofal? Quem sabe, ambos? – elucubra Landélio, acerca dos experimentos historicamente atribuídos ao alquimista francês. 
 
    Após alguns instantes de silêncio, o inventor se debruça mais uma vez no monitor de seu computador e comenta: 
 
    -Todavia, há algo de estranho nisto tudo... 
 
    -E o que de estranho você encontrou nesta busca? – indaga o agente federal Roberto Estevão. 
 
    -O estranho é o que eu “não” encontrei! – afirma Lan Moura, esclarecendo a seguir – Não há qualquer pedido de registro de patente deste tal composto. Aliás, todo e qualquer vestígio do projeto “evaporou” depois de algum tempo, como se tivesse sido subitamente engavetado. Vocês sabem de algo a respeito? 
 
    O policial civil decide agir com prudência: 
 
    -Necessitamos saber o nome e paradeiro dos integrantes da tal pesquisa. Teria como obter estes dados? 
 
    -Vocês poderiam ter feito uso do sistema da Polícia Federal ou da ABIN (30). Ao invés disto, vieram atrás de mim clamando ajuda. Posso inferir que desconfiam do envolvimento de alguém de dentro da força-tarefa montada para o caso. O que não me surpreende... 
 
    -Como assim, Landélio? – indaga Piragibe, em tom de cobrança.  
 
    -Ora, todos somos corruptíveis! A questão é saber o preço de cada um. Pode ser alguma vantagem pessoal, um bem ou ainda a proteção de um ente querido sob ameaça de morte. 
 
    -Vamos nos concentrar na lista dos pesquisadores que participaram do projeto Pontoise, Lan. – postula Florêncio. 
 
      
 
    (30) Agência Brasileira de Inteligência. 
 
      
 
    -Posso processar o meu sistema para investigar de maneira mais aprofundada através da rede global de computadores, mais precisamente na deep web. 
 
    -E isto é seguro, Lan? Não corremos risco de toparmos com terroristas ou traficantes de armas, por exemplo? – questiona Hércules Florêncio. 
 
    -Este é um equívoco muito comum entre os leigos, Hércules! O fato é que os motores de busca acessam menos de um por cento da internet que usualmente conhecemos, a “ponta do iceberg tecnológico”.  
 
    Depois de se distrair momentaneamente com um sinal no monitor, o pesquisador complementa: 
 
    -O restante, submerso, é denominado deep web, que é a parte da rede global não indexada pelos motores de busca típicos, o que significa que, caso se queira acessar determinados sítios, deverá ir diretamente a estes, em vez de simplesmente pesquisá-los. 
 
    -Mas e quanto à “banda podre” da internet, Lan? – insiste o inspetor. 
 
    Ao perceber o agente Estevão, entediado, manuseando uma de suas bugigangas, alojada numa redoma de vidro, Landélio esbraveja: 
 
    -Tire suas mãos deste dispositivo! – restabelecido do susto inicial, o inventor arremata. - É um pulsador eletromagnético portátil, capaz de desabilitar todo e qualquer aparelho eletrônico num raio de um quilômetro. Esta foi uma das minhas primeiras criações, dos tempos do colegial. 
 
    O pesquisador retoma seu discurso, a fim de esclarecer a dúvida de Florêncio: 
 
    -A deep web é enorme precisamente porque o conteúdo da Internet se apresenta gigantesco demais para os motores de busca cobrir e, embora este conteúdo seja, de alguma forma, “secreto,” não é propriamente ruim. Há sites que servem para denunciar casos de violação dos direitos humanos. Outros também são empregados pelos governos para operações secretas da polícia, ou mesmo para gerenciamento de informações dos programas de proteção à testemunha. Para uma aula mais aprofundada a respeito deste tema, indico o professor Roberto Dayan Estevão, seu colega de investigação e um dos maiores especialistas do ramo dentro da Polícia Federal. 
 
    O agente Estevão então encara o inventor com uma expressão fechada, evidenciando sua contrariedade diante da clara provocação. 
 
    Landélio Moura ignora a sisudez do policial federal e prossegue a narrativa: 
 
    -Com respeito à dark web, esta constitui a parte restrita da deep web, a chamada zona escura da Internet. Para acessá-la, é imperativo dispor de um software próprio e autenticação única. Este segmento da web compreende um vasto mercado ilegal: drogas, pornografia infantil, venda de órgãos humanos, tortura, dentre outras práticas hediondas. 
 
    -E como tu pretendes efetuar buscas na deep web sem ser notado, Senhor Moura? – desafia Roberto Estevão. 
 
    -Nada mais simples! Eu criei um mecanismo que efetua buscas dinâmicas por toda a rede mundial, camada por camada, nos diversos metadados espalhados, sem deixar rastros. – anuncia Moura, com falsa modéstia. 
 
    -E quando você poderá iniciar esta busca? – redargui Karen Piragibe.  
 
    O cientista lança um sorriso para a promotora antes de responder: 
 
    -Pensei que não fossem perguntar! Na verdade, enquanto conversávamos eu ativei o sistema, que está realizando, neste instante, a pesquisa a tudo relacionado ao projeto Pontoise na rede obscura. 
 
    A promotora interpela Landélio: 
 
    -Ok. Mas em quantos dias seu sistema seria capaz de apresentar um resultado definitivo para esta busca mais detalhada? 
 
    -Dias? Assim você me ofende, mademoiselle! Meu sistema usa uma tecnologia que remete àquela atração de espelhos dos parques de diversão que produzem um efeito de ilusão de óptica. Só que, neste caso, cada computador conectado na rede serve de “espelho” dentro do programa que idealizei, burlando todo e qualquer mecanismo de segurança ao qual o mesmo se depare no caminho. Diante disto, teremos a conclusão desta pesquisa a qualquer momento. Podemos inclusive acessar as informações parciais obtidas até agora. – afirma o inventor enquanto consulta um dos monitores em sua bancada. 
 
    Minutos depois, Landélio Moura rompe o silêncio que se instalara no local, exultante: 
 
    -Voilà, meus caros! O organograma que reúne todos os envolvidos diretamente nas pesquisas do projeto Pontoise. Por sinal, era um grupo bem restrito. Vejamos: Carmelita Martins Gouvêa, pesquisadora chefe; Rosângela Matias Pena, pesquisadora assistente; Bianca Sanches Monteiro de Arruda, analista de Tecnologia de Informação e Automação; e Plínio Chagas Torres, que acumulava as funções de vice-presidente da companhia e supervisor técnico de pesquisa. 
 
    -Há pistas sobre as atividades que estas pessoas exerceram desde o fechamento do projeto? – indaga Karen Piragibe. 
 
    Após arrastar as várias janelas de resultados gerados por seu sistema, o cientista se detém numa informação em particular e expressa: 
 
    -Interessante...aqui diz que Rosângela Matias Pena integra a equipe de pesquisadores da força-tarefa do Caso Iguana Dourada. Mas é óbvio! Ela deve ter declarado a vocês alguma coisa a respeito do projeto Pontoise que lhes chamou a atenção! 
 
    -Diga algo que nós ainda não sabemos, Lan. – corta o inspetor Florêncio. 
 
    -Bem, consta que Carmelita morreu recentemente, Plínio encontra-se licenciado da vice-presidência da Sottomayor e Bianca desapareceu durante uma excursão em Machu Picchu há algumas semanas. 
 
    Esta última informação atiça a curiosidade dos investigadores, em especial de Hércules Florêncio, que registra cada detalhe em seu inseparável bloco de anotações. 
 
    -Alguma movimentação recente destas pessoas nas redes que possa parecer suspeita, Senhor Moura? 
 
    -Para você, promotora, apenas Lan! Respondendo a sua pergunta, surgiu agora um dado misterioso envolvendo nosso amigo Plínio... 
 
    -E o que seria, Lan? – inquire um impaciente Estevão. 
 
    Landélio não perde a oportunidade: 
 
    -Para você, Senhor Moura. Consta que Plínio criou faz poucos dias um fórum de discussões na dark web. 
 
    -Qual o assunto deste fórum? – teima Karen Piragibe. 
 
    -Não sei. Plínio apagou este chat logo depois. Meu sistema só conseguiu captar vestígios do site criado. 
 
    -Sinal que seu sistema não é tão infalível, Senhor “Gênio” – alfineta Roberto Estevão. 
 
    A promotora ignora o embate entre o inventor e o agente federal e especula: 
 
    -Poderia se tratar de um site de venda ilegal, por exemplo? 
 
    -É uma possibilidade, doutora Karen. Mas que tipo de produto Plínio comercializaria, afinal, pela rede obscura? – declara Landélio Moura. 
 
    -A certeza que tenho, Lan, é da importância de você prestar depoimento para nosso caso. – despista Piragibe. 
 
    -Participar de uma oitiva espontaneamente está fora de cogitação no meu caso, promotora! 
 
    -E qual a justificativa para sua recusa, Senhor Moura? 
 
     -Ora, Senhora Promotora...Hércules Florêncio já deve ter lhe avisado que repudio governo e tudo que ele representa. 
 
    Aborrecida, a promotora persiste em sua tentativa de convencer o inventor: 
 
    -Independentemente de suas convicções anárquicas, o senhor deve estar ciente que se encontra inserido numa ordem das coisas. Além do mais, por que então concordou em nos auxiliar até aqui? 
 
    -Eu colaborei convosco em consideração a minha amizade com Florêncio! Tá certo, admito que este caso das drogas adulteradas também me deixa ansioso quanto ao seu desfecho! Contudo, continuo reafirmando não haver necessidade de minha convocação para prestar depoimento. Creio que as informações que obtive agora sejam mais do que suficientes para vocês prosseguirem com a investigação por conta própria. 
 
    -Por ora, Senhor Moura. Mas se mantenha a disposição da Justiça, caso seja indispensável. – encerra a promotora Piragibe enquanto se levanta, sendo acompanhada pelo inspetor Florêncio e o agente Estevão. 
 
    -Mas já estão de partida, senhores? Não querem que eu peça ao JAM para lhes servirem um chá? – comenta Landélio Moura, em tom de deboche. 
 
    -Fica para próxima, Senhor Moura! Temos que nos “teletransportar” agora... - fustiga Roberto Estevão. 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    E as cortinas se levantam 
 
    Após uma ligeira pausa para o almoço, o grupo de investigação designado ao Caso Iguana Dourada se reúne mais uma vez no prédio da Delegacia Central. 
 
    A tensão logo se instaura na sala da Delegada Brandão, como se a prenunciar a atmosfera do encontro que aconteceria a seguir com os demais membros da força-tarefa do caso e as autoridades que encabeçam o Conselho Gestor da Crise. 
 
    Notando sua superior enfurecida, o inspetor Florêncio a questiona sobre o motivo de sua irritação. 
 
    -Ora, você ainda não viu, Hércules? O filho da puta daquele Silvinho Montenegro acabou de dar uma declaração à imprensa, onde firmou uma recompensa de um milhão de sures (31) para quem apresentar pistas efetivas que levem aos responsáveis pelos últimos surtos. Eu vou tirar satisfações com aquele oportunista de merda! – vocifera a Delegada Brandão, em tom de ameaça. 
 
    -Calma, Márcia! Compreendo sua indignação pela atitude irresponsável de Silvinho. Mas devo te alertar que ele tem forte influência nos círculos do poder. Não convém medir forças com um sujeito destes. – aconselha o Delegado Paredes. 
 
      
 
    (31) Moeda única adotada no Mercosul (América do Sul). 
 
    Diante da tensão que paira, o trio de investigadores decide abrir o jogo e relata à chefe de polícia Márcia Brandão e ao delegado federal Rubem Paredes a descoberta de uma testemunha-chave para o caso. 
 
    -Esta testemunha deve prestar depoimento imediatamente! – decreta o Delegado Paredes. 
 
    -Certamente, Delegado. No entanto, ela pleiteia contrapartidas da nossa parte para que possa colaborar efetivamente no inquérito em curso. – declara a promotora Karen Piragibe. 
 
    -Ora, Karen...você sabe muito bem que podemos intimar tal testemunha para interrogatório! Ainda assim, caso se recuse a participar desta oitiva, ela será indiciada por falso testemunho e responderá por obstrução à justiça, ou ainda denunciada por eventual participação no crime! 
 
    A promotora não se abala com a ofensiva do delegado: 
 
    -“Queridcho”, eu sei como funcionam as coisas! Contudo, empenhei minha palavra a ela e estou disposta a honrá-la, com todas as prerrogativas ao qual o cargo que ocupo me permite. 
 
    -E quais garantias sua testemunha espera contar da nossa parte, Karen? – indaga a chefe de polícia. 
 
    -Apenas uma questão, Márcia. Que asseguremos a proteção dela, algo bastante razoável a alguém que poderá servir de testemunha também à fase penal do caso. O procurador-geral já se encontra ciente do caso, pois conversei com ele informalmente há pouco, estando disposto a protocolar os termos da proteção à testemunha, inclusive sua imediata transferência de residência para o Exterior. 
 
    Rubem Paredes se manifesta: 
 
    -E quando seremos apresentados à digníssima testemunha?  
 
    -Na realidade, vocês já a conhecem. É a pesquisadora Rosângela Matias Pena. – responde Karen Piragibe. 
 
    -O que a Doutora Rosângela sabe, afinal, de tão importante para o caso, que não tenha nos relatado anteriormente? – questiona Márcia Brandão. 
 
    A promotora então narra aos delegados todas as revelações externadas por Rosângela Pena ao trio de investigadores naquela manhã. 
 
    -Em virtude disto, torna-se imprescindível apurarmos a veracidade das informações apresentadas pela pesquisadora. – pondera Márcia Brandão. 
 
    A assertiva da delegada faz Roberto Estevão se recordar do encontro deles com o inventor Landélio Moura. Precavido, ele decide se manter calado, a espera de uma possível manifestação de seus parceiros de investigação a respeito. 
 
    -Obtivemos a lista dos membros da equipe que atuara no tal projeto citado pela Doutora Pena, que, por sinal, também integrou o grupo chefiado por sua companheira. Além das duas, temos Plínio Chagas Torres, vice-presidente das Indústrias Sottomayor, e a analista de tecnologia Bianca Sanches Monteiro de Arruda. – afirma Hércules Florêncio. 
 
    Paredes levanta uma tese: 
 
    -Como Rosângela Pena alegou ter encontrado o apartamento da Doutora Carmelita revolvido, não devemos descartar a hipótese de seu suicídio ter sido forjado. Sua morte pode, inclusive, ter sido executada como “queima de arquivo”.  
 
    -É uma possibilidade, Rubem. Entretanto, temos que nos ater, no momento, ao nosso atual caso. E o que vocês já apuraram quanto aos outros integrantes do grupo de pesquisas da Sottomayor? – inquire a Delegada Brandão, se dirigindo aos investigadores. 
 
    -De Plínio Torres, sabemos muito pouco: que se licenciou do grupo após a morte de seu sobrinho Joca Sotto e o fechamento da iniciativa Pontoise. Tem se mantido recluso desde então. – esclarece a promotora Piragibe. 
 
    -Este sujeito deve! Temos que tomar alguma providência antes que ele escape! – exclama o Delegado Paredes. 
 
    -Não podemos efetuar qualquer diligência antes do depoimento formal de Rosângela, Rubem. Se nos precipitarmos e causarmos alarde, acabaremos dando oportunidade ao suspeito de fugir ou se livrar das provas de seu eventual envolvimento. – salienta Márcia Brandão. 
 
    A chefe de polícia aproveita a oportunidade e indaga mais uma vez o trio de investigadores: 
 
    -Vocês ainda não comentaram nada sobre Bianca Sanches. Que conclusão chegaram a respeito dela? 
 
    -Ela se encontra desaparecida desde quando se perdeu numa expedição nos arredores de Machu Picchu, há algumas semanas. Contatamos as autoridades peruanas, que nos informaram não terem localizado ainda qualquer vestígio dela na mata. – declara o agente Estevão. 
 
    -A despeito de não termos apurado nada de relevante na vida pregressa de Bianca no período entre o encerramento do projeto Pontoise e seu recente sumiço na selva peruana descobrimos que ela namorava Joca Sotto pouco antes dele se envolver com drogas e se tornar um dependente químico. – acrescenta Hércules Florêncio. 
 
    -Interessante... – bafora a Delegada Brandão diante destas revelações. 
 
    -Pela primeira vez temos em mãos uma promissora linha de investigação! – exulta o Delegado Paredes. 
 
    -Pelo visto, a única até aqui. – escarnece Karen Piragibe. 
 
    Rubem Paredes refuta a promotora: 
 
    -Negativo, Karen! Levantamos também a hipótese alternativa de o Granduque ter sido assassinado por seu braço-direito Jonatas Vip justamente por este não concordar com a posição de seu chefe, que recusara em se envolver no plano de invasão à Vila do Alfaiate com outras facções criminosas! 
 
    Após uma breve pausa, o delegado federal emenda: 
 
    -Assim, não devemos descartar a participação do grande chefão das drogas no Rio na distribuição dos entorpecentes adulterados que teriam causado os recentes surtos que vitimaram os toxicômanos na região metropolitana do Rio de Janeiro, fatos estes que são o objeto de nossa investigação! 
 
    -Há ainda um fato que me intriga e que estamos deixando passar despercebido... 
 
    -E qual seria, Delegada? – inquire Roberto Estevão. 
 
    -A respeito do que o Setor de Inteligência destacado para esse caso acabou de descobrir! 
 
    -Sobre as mensagens interceptadas no aparelho celular de Fábio Yoshida, Márcia? Ora, só ficou comprovado que ele abastecia Caíco Campello com entorpecentes para suas festinhas... – minimiza Rubem Paredes. 
 
    A chefe de polícia civil não perde a oportunidade e comenta com um tom mordaz: 
 
    -Fábio teria fornecido drogas para Campello a pedido dele, mesmo revelando seu temor depois da ordem veiculada nas comunidades, proibindo a comercialização de tóxicos no período de quarentena imposto! Como ele conseguiu essas drogas? Curioso também terem sido encontradas etiquetas da iguana dourada parcialmente incineradas, deixadas na lixeira da cobertura do ator... 
 
    A promotora federal aproveita a oportunidade para lançar seu ponto-de-vista a respeito: 
 
    -As teorias levantadas acerca destes atentados têm convergido para um ponto: de que os mesmos foram orquestrados como forma de punição, tanto aos dependentes, quanto aos traficantes. Mas e se não o foi? 
 
    -Explique-se, Karen! – açoita a delegada Brandão. 
 
    -E se a intenção do responsável por tais ataques seja justamente o inverso? Ou seja, demonstrar a necessidade de se liberar o comércio de drogas, agora sob tutela do estado. 
 
    Inicia-se, então, uma discussão acalorada, que culmina com Karen Piragibe insinuando se realmente os demais presentes visam, de fato, elucidarem o caso ou jogarem convenientemente uma cortina de fumaça nas investigações. Não satisfeita, a promotora insiste: 
 
    -E você, Florêncio? Tão calado...quais suas impressões a respeito deste caso? 
 
    Diante da provocação de Piragibe, o inspetor expõe seu ponto-de-vista, em meio à polêmica gerada: 
 
    -Como agentes públicos, devemos estar empenhados em cumprir nossos deveres de ofício, Karen. E esta responsabilidade transcende nossas convicções pessoais. 
 
    Percebendo que Hércules Florêncio se esquiva de tomar uma posição mais incisiva no debate, a promotora teima: 
 
    -Então, como policial, você não nega a satisfação de ver as facções criminosas financeiramente fragilizadas com a queda de venda de drogas desde o início destes atentados, não é mesmo? 
 
    A Delegada Márcia Brandão intercede em favor de seu agente: 
 
    -Deixa de ser dissimulada, Karen! Hércules jamais afirmou isto...até por que já estamos verificando nos últimos dias o aumento dos índices de outras modalidades criminosas: sequestros-relâmpago, assaltos a carros-fortes, furto de veículos, dentre outros. Esta é a prova cabal de que tais grupos estão migrando para outras práticas ilícitas a fim de compensarem suas perdas de receita oriundas do tráfico de drogas! 
 
    Na tentativa de cessar as hostilidades entre os membros da equipe, Florêncio decide evocar o dilema do bonde, explicando se tratar de um experimento hipotético elaborado com intuito de avaliar os efeitos das questões éticas e morais sobre as decisões humanas.  
 
    -Diz o seu enunciado: “Suponha que você seja o condutor de um bonde que esteja desgovernado por conta de uma falha mecânica, avançando sobre um grupo de cinco pessoas, incapazes de escapar da rota de colisão do veículo, devido a sua velocidade. Felizmente, você dispõe de uma alavanca capaz de mudar o percurso da composição. Contudo, neste caminho alternativo há uma pessoa sobre os trilhos, que também não teria tempo de reação para fugir do possível impacto. Qual seria sua escolha?” 
 
    O Delegado Paredes se impacienta: 
 
    -Qual o propósito disto afinal, Florêncio? 
 
    -Calma, Rubens! Irei entrar no joguinho do inspetor. Evidentemente, eu decidiria pela segunda opção, em se tratando de um caso atípico. Até por que, o saldo seria positivo, no fim das contas: salvar a vida de cinco pessoas, ainda que com o sacrifício de uma outra vida. – opina a promotora. 
 
    -Muito bem, Karen! Você acabara de evocar o chamado “princípio do utilitarismo “, doutrina a qual prega que a atitude mais correta em dilemas morais como este seria aquela em que resultasse na maior felicidade para um maior número de pessoas. Entretanto, este experimento do bonde desgovernado possui variantes curiosas. 
 
    -Explique-se, Hércules! – brada Rubem Paredes, irritadiço com aquelas teorias rocambolescas. 
 
    -Por exemplo: inserindo meia dúzia de zeros ao nosso problema. Assim, a decisão de vocês ainda seria mesma se um grupo envolvesse cinco milhões de pessoas e outro reunisse um contingente de um milhão de pessoas? Lembremos que muitos regimes totalitários ao longo da história justificaram o massacre de grupos minoritários exatamente sob o pretexto de preservar o restante da população de seus países. 
 
    Hércules Florêncio obtém êxito em sua estratégia, já que as discussões estéreis se encerram a partir de sua explanação. 
 
    Depois de alguns instantes de silêncio, o tema das investigações volta à baila com uma intervenção do Delegado Paredes: 
 
    -Algo me intriga nas declarações de Rosângela Pena. Estamos partindo do princípio de que a nanotecnologia criada pelas Indústrias Sottomayor está sendo manipulada por uma mente nefasta, que se apoderou deste material para praticar, por um motivo que por ora nos escapa, os atentados contra dependentes químicos. Mas e se os tais replicadores adquiriram, de alguma forma, consciência própria e estejam agindo de maneira autônoma? 
 
    -Há uma pessoa capaz de elucidar esta questão, Rubem! – denota Márcia Brandão, aparentemente dando crédito a mais uma teoria conspiratória do delegado. 
 
    -Plínio Torres... – balbucia o agente Estevão. 
 
    Florêncio recomenda que durante a reunião com Conselho Gestor da Crise o grupo “pise em ovos”, em alusão ao fatídico episódio envolvendo o secretário estadual de segurança na malograda coletiva de imprensa, arrancando gargalhadas de seus colegas.  
 
    O episódio bem-humorado opera ainda para que todos extravasem a apreensão que cerca o iminente encontro, devido ao clima beligerante que se instalara em toda a força-tarefa do Caso Iguana Dourada desde a repercussão pública do primeiro surto. 
 
    Dentro deste clima descontraído, Roberto Estevão emenda: 
 
    -O importante é convencermos nossos demais colegas e os conselheiros da crise de que não tem como fazer omelete sem quebrar ovos... 
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Isca no anzol 
 
    Naquela tarde, a sala de audiência da Delegacia Central abriga mais uma reunião entre os membros da força-tarefa do Caso Iguana Dourada e o Conselho de Gestão da Crise. 
 
    Logo pressionados pela cúpula que dita os rumos do caso, os investigadores revelam os resultados parciais de seus trabalhos, em especial o teor bombástico do depoimento recém-concluído da Doutora Rosângela Pena, tendo o devido cuidado de omitirem o nome da pesquisadora da descrição, por questões de segurança. 
 
    Os detalhes daquela oitiva causam um misto de perplexidade e apreensão entre os participantes do encontro. 
 
    Jonas Conte Diniz, Procurador-Geral da República que fora designado, por suas atribuições, para mediador das investigações em curso, se dirige à equipe de investigação de campo: 
 
    -Prezados senhores, estes vossos relatos me assombraram sobremaneira e creio ter provocado o mesmo efeito nos demais presentes, dada a reação generalizada que pude perceber. Todavia, há uma dúvida que paira em minha mente.  
 
    O procurador deliberadamente interrompe sua fala, a fim de causar maior impacto entre os presentes, antes de revelar a incerteza que o aflige: 
 
    -Este material desenvolvido pelas Indústrias Sottomayor, possível agente contaminante causador dos recentes surtos que vitimaram dependentes químicos aqui no Rio de Janeiro, pode ter sido fruto de extravio? 
 
    Com intuito de aproveitar a oportunidade para se promover, o Delegado Rubem Paredes toma a frente, com sua costumeira adulação: 
 
    -Bela questão levantada, Senhor Procurador! O fato é que estamos ainda apurando a veracidade das informações prestadas, embora já haja indícios que embasem a história narrada por esta testemunha, que, aliás, ingressará em um programa de proteção de testemunhas graças ao acordo costurado pelo Ministério Público Federal. 
 
    -Embora ainda tenhamos que guardar sigilo de determinadas circunstâncias, mesmo perante Vossas Excelências, podemos adiantar que a Doutora Mariane Couto Barbosa, juíza substituta de nossa força-tarefa, expediu há pouco mandado de prisão preventiva ao agora principal suspeito do caso, mandado este que deveremos cumprir nas próximas horas. – acrescenta a Delegada Márcia Brandão, chefe da polícia civil fluminense. 
 
    -Enfim uma notícia promissora! Quero estar ciente das novidades, em primeira mão, tão logo seja concluída esta operação de captura. – ordena Augusto Mendonça, secretário de segurança do estado do Rio, enquanto se levanta, dando, assim, por encerrada a conferência do dia. 
 
    Enquanto os demais participantes do encontro se retiram da sala, o grupo de investigadores permanece no local, a fim de se reunir em seguida com a equipe tática e traçarem, conjuntamente, a estratégia para prender Plínio Torres. 
 
    A promotora federal Karen Piragibe externa a seus colegas de investigação uma questão que a inquieta: 
 
    -Não compreendo o motivo de mobilizarmos tamanho aparato policial para esta situação. Não seria mais simples e ágil simplesmente efetuar uma diligência para o cumprimento do mandado judicial que obtivemos da juíza Mariane? 
 
    A Delegada Brandão se regozija em seu íntimo daquela oportunidade para alfinetar sua desafeta e salienta: 
 
    -Karen, “queridcha”...Plínio já deu mostras de ser um indivíduo bem astuto. Se empreendermos uma diligência policial típica, como esta que você propõe, daremos oportunidade ao suspeito de, percebendo a movimentação de viaturas policiais no apart-hotel em que mora, se evadir ou destruir provas de seu eventual envolvimento no caso e que possam incriminá-lo. Daí a importância de prepararmos uma emboscada bem-elaborada. Mas pode ficar tranqüila, que temos experiência neste tipo de ação. 
 
    O Delegado Federal Rubem Paredes tenta conter o riso de satisfação pela indireta da chefe de polícia à promotora. 
 
    Por horas a fio, o staff prepara um minucioso plano para captura do executivo da Sottomayor, discutindo cada aspecto que pudesse influenciar no sucesso da operação. 
 
    Para que o grupo mantivesse o foco no planejamento da ação e não houvesse interrupções longas, os respectivos chefes providenciam o pedido de refeições para que seus subordinados se alimentassem na própria sala durante a reunião. 
 
    Após diversos ajustes propostos, a empreitada multidisciplinar é finalmente encerrada, já no início da noite.  
 
    Ficou decidido usar o hábito de Plínio Torres de contratar acompanhantes de luxo como chamariz. Para tanto, é destacada uma agente especial para se fazer passar por prostituta.  
 
    A partir da interceptação telefônica da linha móvel de Plínio, previamente autorizada pela justiça, o falso programa é agendado para o sujeito, com apoio dos setores de inteligência das forças policiais envolvidas. 
 
    A equipe tática inicia, ainda naquela noite, os preparativos do plano para capturar Plínio Torres. Com este intuito, agentes à paisana se dirigem ao apart-hotel, fingindo serem turistas interessados em alugar o apartamento vizinho ao do executivo, até então desocupado, para que o mesmo servisse de base de operações da polícia. 
 
    Na manhã seguinte, os membros da equipe de investigação chegam ao hotel, devidamente disfarçados, alegando estarem de visita aos turistas recém-hospedados no apartamento ao lado daquele que reside Plínio Torres. 
 
    No horário marcado, a agente infiltrada é recebida pelo dirigente da Sottomayor na entrada de seu apartamento: 
 
    -Bom dia, Cíntia! Entre, por favor! - cumprimenta Plínio, dando-lhe beijos em sua face. 
 
    Depois de admirar a moça de cima a baixo e fazer alguns comentários frívolos sobre o clima naquela manhã, o executivo determina: 
 
    -Cíntia, me aguarde lá em meu quarto, última porta no final daquele corredor. Irei ao banheiro rapidamente apenas para me preparar para nossas brincadeiras! 
 
    -Tudo bem, Senhor Torres. Mas antes, peço-lhe para acertarmos logo os valores de meu serviço. Assim, podemos ficar mais à vontade! – afirma a mulher, dirigindo um sorriso lascivo ao sujeito. 
 
    -Claro! Mil perdões por meu lapso. Creio que esta quantia seja suficiente...é um pouco acima do valor combinado, pois tenho certeza que você vale a gratificação! – declara Plínio, entregando um maço de cédulas de dólares norte-americanos que ele havia retirado de sua carteira à suposta garota de programa. 
 
    Após agradecer o elogio e guardar o montante recebido em sua bolsa, a moça que atendia pelo nome de Cíntia segue ao quarto do industrial, enquanto o mesmo se dirige ao toalete. 
 
    Lá chegando, ela repousa sua bolsa na cama e passa a observar detalhadamente o cômodo em busca de possíveis provas do envolvimento de Plínio Torres, embora atenta a qualquer movimento que denunciasse a chegada de seu “cliente”. 
 
    Percebendo a excessiva demora do empresário, a policial disfarçada caminha em direção ao banheiro e grita por Plínio, batendo a seguir insistentemente na porta, entretanto, sem resposta.  
 
    Por fim, ela decide arrombar a porta do cômodo, já com sua arma em punho, encontrando o Senhor Torres lá dentro estirado no chão, inerte, coberto de vômito e com uma coloração violeta por toda a pele. 
 
    A agente chama, então, auxílio imediato de seus colegas através do microponto eletrônico que ela discretamente portava. 
 
    Atendendo de imediato o chamado da policial, os investigadores invadem o apartamento de Plínio. 
 
    Logo no exame visual da cena, o inspetor Florêncio sentencia: 
 
    -O sujeito está morto. Caso de envenenamento, possivelmente por cianeto de potássio! 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Fogo-fátuo 
 
    Os peritos examinam o corpo de Plínio Torres e reviram o apartamento onde ele vivia, em busca de evidências que pudessem elucidar o caso, tudo sob o olhar atento dos investigadores Florêncio e Estevão e da promotora Piragibe. 
 
    Nada de relevante é encontrado que pudesse implicar Plínio com a contaminação das drogas, embora Hércules Florêncio aconselhasse ao papiloscopista presente uma atenção especial ao computador pessoal do executivo, em particular vestígios de pelos humanos. 
 
    Subitamente, um dos peritos chama o trio de investigadores no quarto, apresentando um documento timbrado das Indústrias Sottomayor sob a égide “Projeto Fogo-Fátuo”. 
 
    Ao ler aquele carimbo, Karen Piragibe explana: 
 
     -O fogo-fátuo é um raro evento natural que ocorre em lagos, pântanos e cemitérios, onde surge uma misteriosa chama azulada em determinadas épocas do ano. Eu me recordo deste fenômeno por conta das estórias que eram contadas por minha avó materna, natural de Belém do Pará, quando eu ainda era criança, em especial a lenda do boitatá (32). 
 
      
 
    (32) Mito indígena retratado por uma gigantesca cobra de fogo que surgia para proteger as matas e as florestas. 
 
    Hércules Florêncio complementa o comentário da promotora, discorrendo didaticamente acerca daquele tema: 
 
    -Simbolismos místicos à parte, o fato é que fogo-fátuo se origina de uma reação química, a partir da decomposição de corpos orgânicos, aliada a elevadas temperaturas ambientes. A efêmera labareda produzida pela combustão espontânea dos gases emanados neste fenômeno natural é acompanhada por um estrondo, o que provocava temor em todos aqueles que o presenciava, alimentando, assim, diversas lendas populares. 
 
    Estevão questiona a conexão que esta pesquisa teria com o Caso Iguana Dourada, sem resposta de seus parceiros, já que o conteúdo do documento encontrado não é contundente quanto a seu real propósito. 
 
    Diante do infortúnio na missão, o trio de investigadores decide liberar o local para a continuidade do trabalho da perícia técnica e parte rumo a Delegacia Central, a fim de se encontrar com seus superiores e tratar do ocorrido. 
 
    Chegando ao complexo policial, a viatura que transporta a equipe de investigação já tem dificuldade para se desvencilhar do aglomerado de repórteres que se forma na entrada do estacionamento, indicando que a malfadada operação para capturar Plínio Torres já se tornara pública. 
 
    Minutos depois, os policiais Florêncio e Estevão, além da promotora Piragibe, já se encontravam na sala da Chefia da Polícia Civil. 
 
    Lá estavam reunidos os delegados Márcia Brandão e Rubem Paredes, juntamente com o secretário de segurança Augusto Mendonça, todos já com pleno conhecimento do sucedido, uma vez que haviam monitorado remotamente a operação, em tempo real. 
 
    O coronel Mendonça esbraveja, como se a procurar por plateia para seu show: 
 
    -Aposto que a porra da agente infiltrada “cantou a pedra” para o corno do Plínio logo quando entrou no apartamento dele! Devíamos ter usado uma puta de verdade para enganá-lo.... 
 
    O Delegado Rubem Paredes tenta tranquilizar o secretário: 
 
    -Calma, Augusto! Os peritos declararam, em caráter preliminar, que os restos de documentos triturados e queimados que foram encontrados no apartamento de Plínio Torres revelavam que ele já tinha tentado se desfazer das provas muito antes da chegada de nossa policial disfarçada. 
 
    -Pior ainda, Rubem! É a prova inequívoca de que houve vazamento de nossa operação. Resumindo, existe um acaguete entre nós. Mas não importa...agora temos que nos preparar para a reunião de emergência! –exclama Mendonça. 
 
    -Reunião de emergência? Quando? – indaga, surpreso, o agente federal Roberto Estevão. 
 
    -Ora, daqui a alguns instantes! O Ministro Júlio Almeida convocou esta conferência urgente para discutirmos os rumos do caso após o incidente no apart-hotel. – revela Augusto Mendonça. 
 
    O grupo se encaminha à sala de audiência do prédio, local onde será realizada a reunião de emergência da força-tarefa do Caso Iguana Dourada, com a participação dos membros do Conselho de Gestão da Crise. 
 
    Por videoconferência, o Ministro da Justiça conduz os preâmbulos do encontro. 
 
    Após um breve relato da operação malsucedida que visava a prisão do vice-presidente das Indústrias Sottomayor, é levantada a suspeita de que um informante dentro da polícia tenha relevado em primeira mão a Plínio Torres o plano da polícia para capturá-lo e que, de posse desta informação privilegiada, o empresário tenha se aproveitado para destruir provas e, finalmente, escapar da prisão, se matando. 
 
    -Há outra teoria, a ser apurada, de que comparsas de Plínio o tenha eliminado com receio de que ele os denunciasse, caso fosse detido pela polícia. – menciona a Delegada Brandão. 
 
    -Mas como isto seria possível, se ninguém foi encontrado no apartamento de Plínio Torres, além do próprio? – questiona o Ministro Júlio Almeida. 
 
    -Não podemos nos esquecer das etiquetas da iguana dourada, abandonadas na lixeira do apartamento de Caíco Campello! – ressalta Sônia Kannenberg, diretora da Polícia Federal. 
 
    -Abandonadas ou plantadas... – retifica o inspetor 
Florêncio. 
 
    No decorrer da reunião Augusto Mendonça Silva é aconselhado por um assessor que, cochichando ao pé do ouvido do secretário, o convence a colher dividendos da situação para manobrar os rumos da investigação a seu favor, a partir do uso de seu prestígio político, 
 
    Assim, o coronel não perde tempo e anuncia: 
 
    -Diante das circunstâncias, o mais acertado é decretarmos, de imediato, o encerramento das investigações, apontando Plínio Torres como único responsável pela contaminação das drogas, a partir do extravio de material de pesquisa da empresa em que ele próprio trabalhava, cujo intuito era obter recursos ilícitos com o contrabando do respectivo produto. 
 
    Hércules Florêncio desafia o secretário Mendonça: 
 
    -E nesta versão que o Senhor pretende sustentar perante as câmeras, quais seriam os argumentos a serem apresentados para justificar as intenções de Plínio na execução destes atentados? 
 
    -Nada mais simples, inspetor! Plínio desviou o produto das Indústrias Sottomayor provavelmente para obter recursos com seu contrabando. Durante o transporte deste material, possivelmente no mesmo contêiner do lote de drogas destinadas ao Rio para despistar as autoridades, houve a contaminação acidental. O resto é a história que todos já conhecemos. O suicídio de Plínio Torres, inclusive, é a prova cabal do desespero que tomou conta dele, diante do iminente risco de ser preso e condenado por seu envolvimento nesta tragédia, ainda que modo involuntário. 
 
    Roberto Estevão interrompe o secretário, que ainda estava envaidecido por sua presumida eloquência, expondo em tom jocoso: 
 
    -Se seguirmos na linha defendida pelo nobre secretário, devemos supor que a substância nanoreplicadora, pretensamente extraviada por Plínio para venda a um comerciante interessado no exterior, teria se associado à composição dos tóxicos ali transportados. Depois, esta mistura teria se “auto embalado”, gerando ainda espontaneamente o rótulo da iguana dourada! 
 
    Entre o burburinho que se inicia como reação ao seu comentário, o agente federal complementa: 
 
    -Não nos esqueçamos também das mensagens de ameaça encaminhadas aos traficantes que ousassem comercializar entorpecentes antes do primeiro surto e no intervalo entre este e o segundo surto. Tudo isto fruto de um mero “acidente”, segundo as palavras do secretário... 
 
    Diante de tamanha audácia, Augusto Mendonça retruca o policial federal: 
 
    -Senhores, lhes faço um apelo ao bom senso! A versão que apresentei há pouco é a mais coerente e adequada a todos, mesmo àqueles que não nutrem simpatia por este que vos fala. Senão, vejamos. Este seria um argumento que atenderia aos clamores da opinião pública, ao mesmo tempo em que possibilitaria aos membros envolvidos nas investigações desfrutarem dos louros de terem contribuído para elucidar o caso, a contento de todos!  
 
    O Coronel ainda faz uma ressalva: 
 
    -Por outro lado, insistirmos em manter o caso em aberto, como alguns aqui defendem, sem qualquer evidência da participação de outras pessoas nestes hediondos atentados, acentuaria, de maneira despropositada e irresponsável, o senso de insegurança da população carioca, com receio de novos surtos que certamente não mais virão, já que os comunicados de ameaça cessaram após o segundo caso. E digo mais. Estes recados muito provavelmente foram obra de algum desocupado que se aproveitou da situação para propagar o caos generalizado! 
 
    Aproveitando a ocasião, a equipe de investigação de campo do caso, acompanhada da promotora federal Karen Piragibe, se manifesta em peso, declarando a contrariedade com a decisão de pôr fim prematuro às investigações. A seguir, todos eles se retiram do recinto antes do encerramento da reunião, como forma de protesto. 
 
    Já no corredor, Roberto Estevão externa com seu parceiro de investigação seu descontentamento com os políticos de modo geral e como eles interferem, de maneira indevida, no cotidiano das pessoas, buscando apenas tirar proveito próprio das situações. 
 
    -O ocorrido nesta reunião só demonstra minha tese de que há questões por trás de nossa investigação que alguns preferem não enxergar para não ter que confrontá-las ou admiti-las... – pondera Hércules Florêncio. 
 
    -Como quais, por exemplo? – inquire o agente federal, lembrando do presságio de Madame Tudor. 
 
    -Ah, o aspecto moral intrínseco ao caso, provável elemento motivador desta investida criminosa! – exclama o inspetor. 
 
    -Então tu também não acreditas que isto fora obra do acaso. – instiga Estevão. 
 
    -Seguramente que não, Roberto! Mas há um detalhe curioso que não me passou desapercebido durante esta reunião... 
 
    -E o que seria, Hércules? – pergunta o policial federal, intrigado. 
 
    -Esta é a primeira ocasião, desde o início do caso, em que ambos estivemos plenamente de acordo um com o outro! 
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Investigações paralelas 
 
    A equipe de investigação de campo do Caso Iguana Dourada está mais uma vez reunida na sala da Delegada Márcia Brandão para discutir os últimos acontecimentos. 
 
    -Bem, senhores, temos agora um inquérito policial para concluir! – demanda a chefe de polícia. 
 
    -Mas como ficarão os rumos da investigação depois da reunião que tivemos, Márcia? 
 
    -Olha, Karen, obviamente enfrentaremos, a partir daqui, pressão de nossos superiores para encerrarmos logo este caso. Entretanto, nada me impede de destacar meus subordinados a outros casos que acabem revelando, numa “coincidência cósmica”, interligação com investigações anteriores. – diz a delegada, enquanto lança uma piscadela ao inspetor Florêncio. 
 
    Entendendo a mensagem nas “entrelinhas” do discurso de sua colega, o Delegado Rubem Paredes se manifesta: 
 
    -O mesmo ocorre com minha equipe de agentes! A propósito, Roberto Estevão segue cedido à Polícia Civil aqui do Rio, até segunda ordem. 
 
    -Sinto não poder acompanhá-los nestes novos casos, por ora. O Procurador-Geral quer falar comigo agora. Pretende me destacar para uma tarefa no interior do estado. – revela a resignada promotora federal. 
 
    O grupo se despede então de Karen Piragibe, que deseja boa sorte à equipe. 
 
    Logo depois, é a vez da dupla formada pelo agente federal Roberto Estevão e o inspetor da polícia civil Hércules Florêncio partir, a fim de darem início à investigação extraoficial do Caso Iguana Dourada, à revelia das autoridades máximas. 
 
    -E por onde começarmos, Hércules? – indaga Estevão. 
 
    -Vamos fazer uma visitinha descompromissada à ala de perícia. Recebi mais cedo uma mensagem da Alice, informando ter novidades. Veremos o que ela tem a dizer. 
 
    Chegando à sala dos peritos, Alice Vianna os convida para um café na copa. Lá, após se certificarem que estavam sozinhos no local, ela comenta ter identificado em suas buscas dados acerca da internação de uma jovem num hospital no sul do estado há algumas semanas, apresentando os mesmos sintomas das vítimas da recente contaminação de drogas no Rio. 
 
    Após anotar os dados da unidade onde a suposta vítima fora internada, o inspetor Florêncio agradece o empenho da perita e logo se retira apressado, com o agente Estevão em seu encalço. 
 
    -Puxa, Hércules! Para que esta pressa? Mal consegui me despedir da Alice! 
 
    Impaciente, o policial civil redargui o colega: 
 
    -Outra hora você tenta fazer as pazes com ela, Roberto. Devemos pegar a estrada o quanto antes. 
 
    -E aonde nós iremos, rapazes? – pergunta a promotora Piragibe, ao avistar a dupla. 
 
    -Karen? Mas você não foi encarregada para outra missão do Ministério Público? 
 
    -De fato, Roberto! Todavia, pedi a Jonas uma licença nesta véspera de feriado para resolver alguns assuntos particulares. 
 
    -Jonas? Invejo vocês, do MP, tratando a chefia com tal intimidade! Aliás, desta vez quem irá dar cano sou eu. Como eu ia dizendo a Hércules, amanhã cedo tenho assuntos internos a tratar na sede regional da Polícia Federal e, pelo avanço de hora, acredito que esta viagem demandará os dias de hoje e de amanhã. – explana o agente Estevão. 
 
    Assim, o grupo se dispersa, com Roberto Estevão se dirigindo ao hotel em que se hospedara, enquanto Hércules Florêncio e Karen Piragibe decidem rumar a Angra dos Reis já naquela tarde, à procura de indícios acerca da possível paciente zero do caso. 
 
    Depois de algumas horas na rodovia sinuosa que margeia o litoral sul do estado, a viatura conduzida pelo inspetor Florêncio finalmente chega ao centro de Angra. 
 
    A promotora Piragibe propõe que eles marquem logo a reserva num hotel ali próximo a fim de repousarem da viagem e pernoitarem na cidade. 
 
    Em seguida, Karen aproveita a caminhada rumo ao hospital onde a possível paciente zero do caso teria sido internada para sugerir que eles antes almoçassem, embora já fosse quase cinco da tarde, num restaurante de frutos do mar localizado no trajeto ao hospital, conhecido como “Canto das Sereias”, sugestão prontamente atendida por Hércules. 
 
    No vestíbulo do estabelecimento, a dupla é recepcionada por um garçom de meia-idade, cortês e bonachão, o qual a promotora abraça afetuosamente, demonstrando ser frequentadora assídua do local: 
 
    -Olá, Bigode! Uma mesa para dois, por favor. 
 
    -Pois não, Doutora Karen! Me acompanhem...já adianto que a pedida de hoje é a moqueca caiçara. 
 
    Após se acomodarem em seus assentos, Florêncio e Piragibe aceitam a dica do funcionário e pedem uma porção para duas pessoas. Minutos depois o garçom traz as travessas contendo um cozido fumegante de badejo com camarão e banana da terra, além das guarnições de arroz com brócolis e farofa de coco. 
 
    Enquanto se deliciam com aquelas iguarias à mesa, a promotora e o inspetor iniciam uma conversa, até que surge um desentendimento entre eles: 
 
    -Mas, Florêncio, você há de convir que a criminalização das drogas serve mais de instrumento de repressão contra o preto e pobre, impedindo-o de ascender socialmente. 
 
    -Com todo respeito ao seu posicionamento, sinto ter que discordar de ti, Karen. E, modéstias à parte, falo com propriedade, pois além de também ser negro, nasci e cresci em uma comunidade carente, convivendo de perto com o avanço do comércio ilegal de drogas nestas áreas, inclusive no início de minha carreira policial, onde presenciei crianças empunhando armas de guerra ou endolando e portando drogas para vendê-las dentro de escolas. Aquilo é tudo, menos meio legítimo de ascensão social! 
 
    O inspetor levanta outro aspecto: 
 
    - Me incomoda profundamente este vitimismo que tomou conta das pessoas de maneira geral. E lhe asseguro que não será regulando o controle de atividades ligadas aos tóxicos, a partir de um estado corrupto e pernicioso, que mudaremos este quadro. Ao contrário... 
 
    -Nem criminalizando ou matando os usuários de drogas, Hércules! 
 
    O inspetor redargui o argumento da promotora: 
 
    -Quanto à oposição a execuções sumárias, penso que estejamos plenamente de acordo. Agora, com respeito à descriminalização das drogas, esta nos leva a dilemas que costumam ser negligenciados nos debates do tema, por ambos os lados.  
 
      -Onde pretende chegar, Hércules? – questiona Karen Piragibe. 
 
    Impelido pelas fortes convicções da promotora, o policial se manifesta: 
 
    -Ora, Karen! São tantas as questões...Em que bases se estabeleceriam a quantidade de porte de drogas que diferenciaria o usuário do traficante? É razoável, ética e legalmente, permitir livremente o consumo de um produto cuja venda seja ilícita?  
 
    Após exprimir tais questões, Hércules Florêncio arremata: 
 
    -No fim das contas a descriminalização do porte de entorpecentes revela uma maneira porca e hipócrita de tratar o assunto, já que uns pretendem colocar no mesmo balaio usuários e traficantes, enquanto outros visam a legalizar tacitamente o comércio de entorpecentes com a liberação do porte de drogas. 
 
    Percebendo que aquela discussão “renderia”, a promotora opta por mudar o foco do diálogo: 
 
    -E quanto a este boato que circula agora, afirmando que os atentados teriam sido orquestrados por um grupo criminoso lá de São Paulo que pretende sufocar as demais facções Brasil afora para formar um único cartel nacional de drogas, com ramificações nas polícias, na política e no Judiciário? 
 
    -Ah, sim! Li algo a respeito nos jornais – diz Florêncio, fazendo pouco caso - Não creio na veracidade desta notícia, Karen. O patriarca do tal grupo paulista se apressou em desmentir o boato. 
 
    -Óbvio, Florêncio! O Comandante Jimenez não quer ter o mesmo destino do Fredinho...ainda mais quando a imprensa tomar conhecimento do sequestro da sobrinha do governador Pereira. – afirma a promotora. 
 
    -O que quis dizer é que nenhuma organização criminosa se beneficiaria destes ataques. Ademais, o rapto de Nizinha Daltro teria servido apenas de um aviso macabro do chefe da CAPÁ para Saulo Pereira. – responde o inspetor. 
 
    -Mas lembre-se, Florêncio, de que parte de nossos representantes políticos já manifestaram a simpatia pela ideia da fusão do crime organizado em um único grupo hegemônico de maneira a evitar conflitos entre facções. Suspeita-se que alguns destes até mesmo patrocinaram, às escusas, tal prática, com as vestes de “política de segurança pública”. 
 
    A promotora Piragibe complementa sua narrativa: 
 
      -Temos, inclusive, esta recente inundação de drogas contaminadas no Rio de Janeiro nas últimas semanas. Contaminação esta que viemos aqui justamente para buscar provas de não ter sido incidental. – enfatiza a promotora Piragibe. 
 
    -Falando nisto, proponho agilizarmos nossa ida ao hospital, sem mais delongas. – decreta Hércules Florêncio. 
 
    -Lá se foi minha mousse de chocolate meio amargo com banana flambada... – lamuria Karen. 
 
    Florêncio pede a conta da mesa deles ao garçom, a qual a promotora prontamente faz questão de quitar. 
 
    -E qual será a forma de pagamento, Doutora Karen? 
 
    -Pagamento por QR Coin, Bigode. 
 
    O garçom então traz uma máquina que lê o código impresso por debaixo da pele na face dorsal da mão direita de Karen. O sistema acessa automaticamente o saldo bancário da promotora, que autoriza o respectivo débito por meio de uma tela de realidade virtual aumentada ativada pelo dispositivo, a qual somente ela é capaz de visualizar e manipular. 
 
    Notando o inspetor Florêncio “torcer o nariz” diante daquele aparato, a promotora comenta: 
 
    -Você não é muito afeito às inovações tecnológicas, não é mesmo, Hércules? 
 
    -Sou daquelas pessoas à moda antiga, uma espécie em extinção! – responde o inspetor. 
 
    -Já havia percebido seu desdém pelas novas tecnologias. Afinal, você se recusa até mesmo a usar uma viatura autônoma! – comenta a promotora. 
 
    -De fato, Karen. É inegável, usando este caso dos veículos autônomos como exemplo ilustrativo, que tal invento permitiu uma redução drástica no índice de acidentes fatais no trânsito brasileiro desde sua adoção. Minha crítica reside no aspecto de abraçar novas tecnologias de forma geral sem qualquer análise crítica de seus impactos, inclusive no âmbito social. 
 
    Em virtude da resposta do policial civil, Karen Piragibe adota uma postura mais direta: 
 
    -Pois é, Hércules...Se houvesse um sistema digital de identificação - como este que utilizei agora há pouco para pagar a conta do restaurante e que você desdenhou -  algumas décadas atrás, a polícia poderia ter elucidado o caso do sumiço das crianças órfãs ao qual você participou das investigações na época. Só para citar um caso! 
 
    O policial não se manifesta. Ao invés disto, ele deixa uma cédula sobre a mesa, como gorjeta, e se levanta, juntamente com Karen, para se dirigirem ao hospital municipal, ali próximo. 
 
    Contudo, antes dos dois saírem do restaurante, Bigode pergunta gentilmente a Hércules Florêncio se ele poderia tirar uma foto com o inspetor: 
 
    -Meu pai era policial militar. E o senhor, por sua honestidade, conduta e determinação, sempre foi motivo de orgulho e de inspiração, não só para os colegas, mas também para nós do povo, tão carentes de exemplos de honradez e caráter! 
 
    Hércules se sente tocado por aquela genuína demonstração de reconhecimento e atende ao pedido com carinho, posando para uma foto com o Senhor Bigode, tirada pela promotora Piragibe através do celular do garçom. 
 
    A seguir, a dupla caminha rumo ao pronto-socorro local até que, chegando à recepção, o policial e a promotora se identificam junto à recepcionista e a indaga acerca de uma paciente internada naquela unidade no dia quatro daquele mês. 
 
    A funcionária chama a seguir a diretora do hospital, que chega logo depois ao balcão de atendimento, cumprimentando os investigadores: 
 
    -Olá, Senhores! Meu nome é Regina Borges Azevedo, diretora deste hospital. Podem me acompanhar a minha sala para conversarmos de maneira mais reservada? 
 
    Uma vez instalados, a diretora Regina questiona se os investigadores possuem algum mandado.  
 
    -Viemos aqui averiguar preliminarmente a veracidade de uma denúncia prestada. – explica o inspetor Florêncio. 
 
    A promotora acrescenta, citando o nome de secretário municipal de saúde, um velho conhecido dela, e mostrando uma foto em seu aparelho celular em que ela participava de um evento junto com o secretário. 
 
    A diretora Regina entende o recado: 
 
    -E que informações os senhores necessitam? 
 
    Após breve relato de Hércules Florêncio, a diretora examina seu computador. Instantes depois, ela declara: 
 
    -Aqui indica que uma paciente deu entrada de fato no hospital naquela data, com os mesmos sintomas narrados pelo senhor, que acabou vindo a óbito. 
 
    -E os sintomas dela não levantou nenhuma suspeita de sua equipe médica? – indaga a promotora. 
 
    -Infelizmente, estamos presenciando um aumento de casos de overdose por drogas aqui em nossa cidade. Na época, tratamos como mais um caso desses. – lamenta Regina. 
 
    -E consta no seu sistema o nome e idade desta paciente? – questiona Karen Piragibe. 
 
    -Deixa-me ver....Roxane Lima Ferreira, vinte e dois anos! 
 
    Florêncio pergunta então à diretora se alguém acompanhava a paciente no dia de sua internação. 
 
    Desta maneira, Regina consulta mais uma vez os arquivos em seu computador e declara: 
 
    -De fato, a jovem estava acompanhada por um homem, que alegara, durante a triagem, ser turista e ter encontrado casualmente a vítima cambaleante numa viela aqui próxima, sem, entretanto, informar seu nome. 
 
    Karen e Florêncio se entreolham, diante desta revelação. 
 
    A seguir, o inspetor se manifesta: 
 
    -É de suma importância dispormos de acesso às filmagens do circuito interno de TV de suas instalações o período de internação desta paciente, Dona Regina! 
 
    -Impossível, Senhor Inspetor! – reage a diretora. 
 
    -E por que seria impossível, Regina? – questiona Karen Piragibe. 
 
    -É que nosso sistema de segurança pifou uns dias antes e só fora consertado pelos técnicos uma semana depois desta internação. – confidencia Regina Azevedo. 
 
    -Alguém chegou a reclamar o corpo da jovem, depois de sua morte? – interpela Hércules Florêncio. 
 
    A diretora vacila por algum momento, até que relata: 
 
    -Nossa equipe de Serviço Social buscou o contato com os familiares dela, sem sucesso. A delegacia local chegou a ser acionada, mas o destacamento de uma equipe para a coleta das digitais da paciente já morta para confirmação de sua identidade acabou ficando na promessa. Até que foi emitida a requisição da secretaria municipal de saúde para transferência do corpo a fim de sepultá-lo como de indigente. 
 
    O inspetor Florêncio sugere à promotora Piragibe que o Ministério Público ingresse com pedido de exumação do corpo da jovem, quando é subitamente interrompido pela diretora do pronto-socorro, a qual anuncia: 
 
    -Lamento informar, mas isto não será mais possível. 
 
    -Posso saber por qual motivo, Dona Regina? – se zanga Karen Piragibe. 
 
    Regina Borges esclarece, de forma serena: 
 
    -Isto é desconcertante, mas recentemente houve um caso de violação de sepulturas no cemitério municipal justamente na ala destinada aos indigentes. 
 
    Notando terem chegado num “beco sem saída”, os investigadores agradecem a diretora Regina pela atenção dispensada e se despedem dela. 
 
    Já na saída do hospital, ao mesmo tempo em que a dupla ruma em direção ao estacionamento onde deixara a viatura, a promotora Piragibe aponta: 
 
    -Sou só eu ou você também achou as circunstâncias dos fatos narrados pela diretora do hospital, no mínimo, incomuns? 
 
    -Convenientemente incomuns. Ao menos, tenho uma certeza nesta história toda. – afirma o inspetor. 
 
    -E o que seria, Hércules? – indaga Piragibe. 
 
    -O nome daquela paciente é falso! – denuncia o policial civil. 
 
    -E como você soube, se nem sequer consultou o sistema da polícia para averiguar esta suspeita, Hércules?  
 
    -Dedução masculina, minha cara... 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Uma dose a mais 
 
    Enquanto o inspetor Hércules Florêncio e a promotora federal Karen Piragibe viajam para Angra dos Reis em busca de pistas acerca de um possível paciente zero das drogas adulteradas, o agente federal Roberto Estevão se encontra com a repórter Janaína Bonnet num bistrô (33) em Botafogo. 
 
    Janaína sugere uma jarra de clericot (34) de laranja com acerola, acompanhada do couvert – especialidade da casa - opção prontamente aceita por Roberto. 
 
    A garçonete traz uma bandeja repleta de travessas, às quais dispõe graciosamente sobre a mesa.  
 
    O agente federal se delicia com a porção de chips de batata baroa, de aipim e de inhame, enquanto a jornalista se serve de umas torradinhas de pão doce com pasta de alho poró. 
 
    -Janaína, quero te congratular pela série de reportagens publicadas abordando o Caso Iguana Dourada sob a ótica dos familiares e amigos das vítimas. Seus textos contam com uma delicadeza e sensibilidade dignas de uma “poetisa das crônicas policiais”! 
 
      
 
    (33) Restaurante de pequeno porte, de origem francesa. 
 
    (34) Bebida à base de vinho branco ou espumante com frutas. 
 
    -Agradeço a honraria, Roberto Estevão. Contudo, creio que não tenha sido este o motivo de seu convite para nos encontrarmos. – declara a jornalista com fina ironia, demonstrando que não se deixará ser ludibriada por afagos no ego. 
 
    O policial federal responde então, sem rodeios: 
 
    -Sei que você faz parte do seleto rol de amigos íntimos de Florêncio, Janaína. E, pelo que ele me contou, estou convicto de que você fora determinante para tirá-lo do abismo da culpa e do desespero após a trágica morte da irmã dele, Jéssica. 
 
    Janaína Bonnet fica perturbada com esta revelação, embora tente disfarçar o sentimento de surpresa: 
 
    -Roberto, este é um assunto deveras sensível a ele, e o fato de ter compartilhado tal segredo com um colega que acabara de conhecer é um sinal preocupante sobre o estado emocional de Hércules. 
 
    -Justamente! Também estou apreensivo com as condições psicológicas de Florêncio, embora o comportamento dele durante as investigações tenha sido exemplar...até agora! – explana o agente. 
 
    -Hércules Florêncio sempre pregara ser devoto de São Jorge e que, por isto, teria o corpo fechado, segundo sua avó materna, que era mãe de santo num terreiro na comunidade em que vivia. – relata Bonnet. 
 
    -Mas você acredita que este discurso seja uma casca... – aponta Estevão. 
 
    -As escolhas pelas quais uma pessoa segue ao longo de sua vida diz muito sobre si, mas são suas renúncias que revelam sua essência. - exprime a jornalista antes de prosseguir - Como todo teimoso que se preza, nem mesmo o atentado sofrido num de seus casos, que quase o mutilou de uma das pernas, demoveu Hércules desta tolice de se julgar intocável. Acredito que ele usa a veste de durão para não admitir a fragilidade de sua própria alma, despedaçada pela dor do remorso. 
 
    O agente Estevão afirma: 
 
    -Hércules é avesso à exposição e a homenagens, não é mesmo? 
 
    -Ele sempre rejeitou tais rótulos. Prega que o culto à personalidade representa um dos maiores riscos à sociedade, dada a natureza falha do ser humano. Mal sabe ele... – diz a jornalista. 
 
    -Como assim, Janaína? – indaga Roberto Estevão. 
 
    A jornalista titubeia por alguns instantes, no exato momento em que a copeira traz a jarra de bebida. 
 
    Após agradecer a funcionária, Janaína aguarda que ela se afaste para, enfim, se manifestar: 
 
    -Houve um plano de forjar Hércules Florêncio como símbolo da dignidade e da justiça a partir da morte de sua irmã. Naquela época, as instituições enfrentavam uma grave crise ética e moral perante a opinião pública, as deixando totalmente desacreditadas junto à população. Daí se enxergou a necessidade de reformular a imagem da polícia, adotando um modelo de integridade e abnegação dentro da corporação... 
 
    -Então, a operação que culminou com a prisão de Granduque fora fruto de um acordo espúrio entre as autoridades envolvidas? – intervém o agente Estevão. 
 
    -De certa maneira. Victor Van Sigen, o Granduque, se sentia amargurado por ter sido responsável, ainda que indireto, pela desgraça que desmoronou sobre a família Florêncio, já que a cracolândia em que Jéssica se exilara ficava em sua área de domínio. Em vista disso, ele fechou um trato com a cúpula política do estado para sua rendição, desde que Hércules Florêncio conduzisse a suposta operação... 
 
    -Uma forma de Granduque se redimir com família que o havia acolhido após o assassinato de seus pais – conclui Estevão - Mas Hércules não descobriu nada sobre esta farsa montada? 
 
    A repórter especula: 
 
    -Florêncio é um sujeito perspicaz. Talvez desconfie de algo, embora eu acredite que ele não saiba da verdade...ao menos, não na íntegra! 
 
    -E por que tu não revelaste isto para ele, Janaína? – insiste o agente federal. 
 
    -Por medo...medo dele não suportar mais uma desilusão em sua vida! – declara Janaína Bonnet. 
 
    Após uma breve pausa, a jornalista retoma o diálogo: 
 
    -Além disso, há outro aspecto relacionado ao Granduque que talvez você devesse saber, Roberto. 
 
    -Por acaso, ele seria o mecenas de Florêncio, Janaína? – perquire o agente federal. 
 
    -De onde você tirou esta ideia estapafúrdia, agente Estevão? – diz a jornalista, expressando sua indignação com tamanha e despropositada afronta.  
 
    O policial federal então esclarece: 
 
    -É que percebo Hércules sempre com uma considerável quantia em dinheiro na carteira, se recusando a pagar suas contas por outro meio. 
 
    -Ah, isto...Hércules não te contou? Ele é compositor de samba nas horas vagas...e de mão cheia! Já compôs vários sucessos, pelos quais ele recebe os direitos autorais. É dele, inclusive, a autoria da canção “Atônita”, que foi gravada por diversos intérpretes! – revela Janaína Bonnet. 
 
    -Aquela que foi parodiada e se tornou viral como “Melô da Antônia”? – cita Estevão, estupefato. 
 
    Após assentir a cabeça, a repórter prossegue: 
 
    –O que eu ia dizendo a respeito de Victor Van Sigen é que ele sempre se mostrou um visionário, ainda que enveredasse para a criminalidade. Isto, aliado a sua ferrenha disciplina à ordem hierárquica, o levou ao vertiginoso crescimento dentro da facção criminosa que integrava. Ao contrário de seus colegas, Victor se dedicava aos estudos como autodidata, particularmente ligado a História.  
 
     A jornalista sorve o conteúdo de sua taça, antes de prosseguir a narrativa: 
 
    -Quando, enfim, chegou à liderança do grupo, ele lançou uma ideia ousada, a partir dos conhecimentos nos eventos históricos que estudara: estabeleceu uma estrutura feudal entre as comunidades carentes sob seu domínio. O comando de cada uma destas áreas, batizadas de “Ducados”, ficou a cargo de pessoas de confiança de Victor Van Sigen, todas subordinadas ao chefão. Foi esta ação que acabou conferindo a ele a alcunha de “Grão-duque”, ou popularmente “Granduque”. 
 
    Incomodado com aquilo que enxergava ser uma prova de admiração da jornalista a um líder criminoso, ainda que velada, Roberto Estevão comenta: 
 
    -Conheço os fatos narrados da biografia de Granduque.  Só não compreendi ainda o que tudo isto tem a ver com Hércules, como você insinuara, Janaína! 
 
    Ante a malícia apresentada pelo agente federal, Bonnet reage: 
 
    -O que talvez você não saiba, Roberto, é que Victor havia um plano-mestre bem traçado de deter o domínio exclusivo do crime organizado na região metropolitana do Rio de Janeiro! E ele estava muito próximo de consumar este objetivo, quando ocorreu a trágica morte de Jéssica Florêncio. A partir dali, seu império se estagnou, já que o Granduque fez um juramento no túmulo da irmã de criação: a proteção da família dela a todo custo, sobretudo de Hércules Florêncio em suas incursões policiais. 
 
    -Pelo visto, agora ele não poderá mais cumprir esta promessa. – ironiza o agente federal, ainda mantendo o tom inquisitório – A propósito, o Florêncio nunca me falou como conheceu você! 
 
    -Não é de se admirar. Hércules costuma ser muito reservado com respeito a sua vida particular. Mas, respondendo a sua indagação, eu o conheci nos últimos anos da Guerra Civil, logo após eu ter saído da faculdade de jornalismo. 
 
    Percebendo o olhar intrigado do agente federal, Janaína narra o início de sua carreira de repórter, em meio a uma onda de perseguições que o Governo Central infligia aos membros da imprensa que não eram condescendentes com o regime. 
 
    Na época, Hércules Florêncio era tenente do Exército e estava envolvido numa operação que visava fechar o cerco a grupos de jornalistas que se reuniam clandestinamente para traçar estratégias com intuito de burlar a censura imposta pelo governo. 
 
    Como toda jovem idealista e rebelde, Janaína participava ativamente de um destes grupos quando ocorreu uma batida policial. 
 
    Fora Hércules que a salvou de ser presa, ao dar abrigo aos membros de sua turma. 
 
    Os superiores do então tenente Florêncio descobriram seu plano de acobertamento dos insurgentes e o detiveram, levando-o à Corte Marcial, acusado de alta traição. 
 
    As circunstâncias da prisão de Hércules Florêncio tiveram forte repercussão na mídia naquele tempo, causando uma forte comoção país afora e provocando uma intensa pressão de organismos internacionais contra o governo brasileiro, que tentava domesticamente abafar a todo custo o rumoroso caso. 
 
    Por fim, a campanha massiva surtiu efeito e Florêncio acabou sendo libertado pelo regime, ainda que na surdina, para evitar alçar a figura do militar subversivo ao status de mártir. 
 
    Meses depois, o governo assinou um acordo de paz com os revoltosos, pondo fim ao conflito armado e restabelecendo o regime democrático no Brasil depois de quase duas décadas. 
 
    -E fui eu a jornalista escolhida por Florêncio a conceder a primeira entrevista após sua soltura. Lembro até hoje da declaração dele para justificar sua conduta, que acabou salvando a mim e outros colegas de um terrível destino. Mesmo sendo a favor da disciplina e da ordem, ele não via honra em prender pessoas inocentes cuja ousadia foram levantar suas vozes. - complementa Janaína Bonnet, exibindo orgulho e admiração pelo policial. 
 
    -Me recordo de ter lido algo a respeito. – lança Roberto Estevão, demonstrando um certo desdém. 
 
     A jornalista se faz valer da brecha para interpelar Estevão: 
 
    -Roberto, vamos colocar as cartas à mesa...qual sua real intenção neste nosso encontro? 
 
    O agente federal encara a franqueza de Bonnet com um sorriso sacana, antes de responde-la: 
 
    -Gostaria de saber sobre seus planos nesta trama toda! 
 
    Percebendo o olhar de estranheza da repórter, Estevão arremata, de maneira direta: 
 
    -Descobri que você e Florêncio já tiveram um caso no passado. Ainda mantêm este relacionamento? 
 
    Com o rosto corado, Janaína demonstra sua fúria diante de tamanha audácia. 
 
    -Me desculpa pela impertinência da pergunta, Janaína. É o espírito investigativo de todo policial que se preza falando mais alto. Aliás, você deve compreender. Afinal, é jornalista... – alfineta o agente federal. 
 
    -Não atuo mais no jornalismo investigativo. Há anos me dedico profissionalmente a minhas crônicas....Mas então eu sou uma suspeita em potencial, Senhor Estevão? – rebate a jornalista. 
 
    Aturdido, o policial federal exclama: 
 
    -Em absoluto! Apenas temo que esta investigação possa estar afetando o estado emocional de Florêncio... 
 
    -Em que sentido, Estevão? 
 
    -Hércules me revelou ter sido ele que vazou para uma fonte na imprensa aquele vídeo extra da execução de Granduque. Soube de algo a respeito? 
 
    -Posso te assegurar que não foi para mim que ele forneceu este material. Talvez, Hércules tenha outros contatos no meio jornalístico.  Enfim, você já deve saber disto por suas investigações pessoais, não é mesmo? – zomba Janaína Bonnet. 
 
    Antes de que o agente Estevão se manifeste, a jornalista repousa uma cédula que acabara de tirar de sua bolsa sobre a mesa. Então, declara num ímpeto, enquanto se levanta: 
 
    -Sou profundamente grata por sua aflição para com meu amigo, Roberto! Todavia, a despeito da declaração oficial emitida pelas autoridades, tenho convicção de que este caso ainda não terminou efetivamente. Até lá, posso te assegurar que Hércules não se deterá enquanto não elucidar os fatos e pegar os responsáveis. 
 
      
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Frenesi 
 
    Naquela manhã de quinta-feira, Roberto Estevão encontra Hércules Florêncio apreciando seu café na copa da ala dos investigadores dentro da Delegacia Central. 
 
    Após se certificar de estarem sozinhos no local, o agente federal interpela o parceiro, em tom de escárnio: 
 
    -Bom dia, Hércules! Como foi seu feriado em Angra com Karen Piragibe? 
 
    Após se empertigar na cadeira, o inspetor responde, com sua voz mansa, mas firme: 
 
    -Bom dia, Estevão. Para seu governo pernoitamos juntos por lá apenas um dia e, mesmo assim, em quartos separados. 
 
    -Tudo bem, colega! Além do mais, vocês dois já são adultos. – graceja o agente Estevão. 
 
    Instantes depois, a Delegada Brandão chama a dupla em sua sala. 
 
    Lá, Florêncio e Estevão se deparam com o Delegado Rubem Paredes e a Promotora Karen Piragibe já reunidos com a chefe da polícia civil. 
 
    O inspetor e a promotora então relatam aos demais membros da equipe detalhes acerca da busca infrutífera à paciente zero em Angra dos Reis. 
 
      
 
    -Temos alguma novidade a respeito do paradeiro do Comandante Jiménez? – indaga Roberto Estevão. 
 
    -Ele continua foragido desde o rapto da sobrinha do Governador Pereira, o que pode causar um problema extra para nossos superiores... 
 
    -De que forma, Delegada Brandão? – persiste o agente federal. 
 
    -Bem, Roberto...há rumores de que Jiménez tem um dossiê comprometedor que incriminaria alguns dos expoentes da política nacional. O próprio comandante confirmou a existência de tal dossiê e ameaçou a divulgação do mesmo na mídia, a partir de pessoas de sua estreita confiança, caso algo acontecesse com ele. 
 
    Em seguida, Rubem Paredes aventa mais uma de suas hipóteses mirabolantes: 
 
    -E se esta contaminação de drogas acabou sendo fruto de algum teste para avaliar a eficácia da tecnologia dos nanoreplicadores? 
 
    -Com que finalidade? E por quem? – inquire Márcia Brandão, tentando desacreditar a teoria delirante do colega. 
 
    -Ora, possivelmente para serem usadas como arma biológica por governos, companhias ou até mesmo organizações criminosas internacionais! – responde o delegado federal. 
 
    -Eu ouvi o nome de Silvinho Montenegro? – insinua Márcia Brandão. 
 
    -Silvinho encabeçaria minha lista de suspeitos. Afinal, ele teria meios e motivos para tanto. Lembrando ainda que o sujeito é um dos sócios das Indústrias Sottomayor. – assinala o agente Estevão. 
 
    Karen Piragibe toma parte da discussão: 
 
    -De qualquer maneira, não temos como dar continuidade às investigações, agora que as amostras dos entorpecentes modificados estão sob custódia do estado e a testemunha-chave do caso, a Doutora Rosângela Matias Pena, se encontra incomunicável, devido a sua adesão ao programa de proteção à testemunha. 
 
    -Há ainda uma pessoa a quem podemos recorrer. – afirma Hércules Florêncio, imperturbável. 
 
    -E como poderíamos contatar a tal pessoa? – se exacerba Roberto Estevão, já antevendo futuros dissabores, dadas as experiências anteriores envolvendo os informantes de seu parceiro. 
 
    -Na realidade, eu já a havia contatado, com instruções claras para o contato, em caso de novidades. E adivinhem? Ela acabou de me procurar! – exclama Florêncio. 
 
    -Ok, Hércules! Todavia, não custa lembrar que temos que ser ainda mais cautelosos nos próximos passos, para não levantar suspeitas de que nossa equipe continua investigando o Caso Iguana Dourada, desta vez às escondidas! – assinala a chefe de polícia. 
 
    Os investigadores se preparam para sair da sala da chefia de polícia para ir ao encontro deste novo informante de Hércules Florêncio, quando a Delegada Brandão pede um instante aos outros membros da equipe pois teria que tratar de um assunto particular com o inspetor. 
 
    -Pois não, Doutora. – diz Florêncio, logo depois de se certificar que a porta do recinto se encontrava de fato fechada e que estavam a sós. 
 
    -Você sabia que aquela sua amiga repórter, Janaína Bonnet, acabou de me procurar? – indaga a chefe de polícia. 
 
    -E ela te informou do que se tratava o contato? – devolve o inspetor, se fazendo de desentendido. 
 
    -A desculpa dela é que queria uma declaração minha a respeito do caso para sua coluna. Acha que ela poderá nos causar algum embaraço, Hércules? 
 
    -Não misturo questões pessoais com profissionais, Delegada. Agora, se a senhora me dá licença. – responde secamente, o inspetor Florêncio, dando aquele assunto por encerrado. 
 
    A atitude de seu subordinado surpreende Márcia Brandão, a ponto de deixá-la sem ação, enquanto o observa saindo da sala. 
 
    Logo o policial civil se reúne com seus demais colegas de investigação, que o esperava no hall do elevador. O trio parte em direção ao estacionamento e se adentram na viatura de Hércules Florêncio. 
 
    Enquanto o veículo singra por entre ruas e avenidas do centro do Rio de Janeiro, Roberto Estevão reconhece o percurso tomado por Hércules Florêncio. 
 
    Decorrido certo tempo de tráfego intenso o veículo finalmente se depara com a entrada do prédio do IML. 
 
    Mal Florêncio estaciona a viatura numa das vagas disponíveis no pátio da unidade, os membros da equipe de investigação logo desembarcam, caminhando em direção a um dos acessos da edificação. 
 
    Já nas instalações do Instituto Médico Legal o grupo percorre corredores estreitos e mal iluminados com Hércules Florêncio na dianteira até que, repentinamente, o inspetor se detém defronte a uma das salas. 
 
    A placa na porta entreaberta estampa o nome da Doutora Maria Eduarda Sauter. Pela fresta, o policial se anuncia: 
 
    -Olá, doutora Madu! Podemos entrar? 
 
    -Inspetor Florêncio, que prazer revê-lo! Venham, por favor! – convida a médica-legista. 
 
    Após as devidas apresentações, o grupo se acomoda nos assentos em frente à mesa da Doutora Sauter. 
 
    -Que novidade você tem a nos relatar, Madu? – indaga Hércules Florêncio. 
 
    -É a respeito de um “pacote” que recebemos há alguns dias e que deve ser valioso para vocês! 
 
    -Você quer dizer “presunto”? – ironiza Karen Piragibe. 
 
    -A questão está relacionada às circunstâncias...o tal “presunto” estava congelado. –salienta a médica. 
 
    -Certamente desafeto de algum bandido! Mas não seria mais fácil desová-lo ao modo “tradicional”? – teoriza o agente Estevão. 
 
    Hércules Florêncio intervém: 
 
    -Muitos líderes criminosos castigam um comparsa que falhou em alguma missão com requintes de crueldade com intuito de amedrontar seus demais asseclas e intimidar seus rivais. Mas qual a procedência deste cadáver, Madu? 
 
    -Segundo relatos colhidos na comunidade do Pia Sabiá, onde ela foi encontrada, a vítima tinha uma dívida com traficantes locais que, diante do calote, resolveram aplicar um corretivo no sujeito, deixando-o na câmara frigorífica de um depósito mantido pela facção criminosa. Acontece que, com aquela confusão das drogas contaminadas, o grupo acabou migrando para outra comunidade em busca de novos ganhos, deixando aquele corpo para trás. 
 
    -E o que isto tem a ver com nosso caso, Doutora Sauter? – questiona agora o agente Estevão. 
 
    -Primeiramente, as condições do corpo sugerem que ele esteve confinado há pelo menos uma semana. Para complementar, após iniciarmos o processo de descongelamento, percebemos que um papelote de drogas que o cadáver portava continha a etiqueta da iguana dourada! 
 
    Tanto Florêncio quanto Estevão reagem de maneira contemplativa ante a narrativa da médica-legista, possivelmente chegando ambos a mesma conclusão: de que aquele frigorífico era o local de onde Sebastião Fonseca, vulgo “Vovô Robalo”, teria subtraído as drogas congeladas que entregou à dupla há alguns dias. 
 
    Estranhando o estado absorto de seus parceiros de investigação, Karen Piragibe decide tomar a frente do interrogatório à Madu Sauter: 
 
    -Por ter uma intimidade com o inspetor Florêncio, a senhora o contatou, pois acredita que este cadáver possa conservar intacto o agente causador da recente contaminação dos entorpecentes na cidade, não é mesmo? 
 
    A doutora Sauter não se intimida com o tom autoritário da promotora e responde à altura: 
 
    -Com respeito à intimidade que insinuara entre mim e Hércules, Vossa Senhoria está coberta de razão! Além de colega, sou amiga de longa data do inspetor, a ponto dele me confiar alguns detalhes da investigação, dentre estes a questão dos nanoreplicadores desenvolvidos pela Sottomayor. 
 
    -Que loucura! Isto que a Doutora Sauter acabou de afirmar é verdade, Florêncio? – pergunta Roberto Estevão, deixando transparecer sua indignação. 
 
    -Obviamente, meu caro! Afinal, a quem mais poderíamos recorrer e que seria capaz de buscar por evidências da evolução dos nanoreplicadores e possíveis novas contaminações? Necessitamos destas respostas para resolver o caso em definitivo! – finca Hércules Florêncio. 
 
    O agente Estevão indaga a médica legista quanto à causa mortis da vítima. 
 
    -Pelo estado do corpo, hipotermia aguda. – externa a Doutora Sauter, sem muita convicção. 
 
    Notando a dubiedade por trás da declaração da legista, o inspetor Florêncio a indaga mais uma vez. 
 
    -Constatou algo de anormal, Madu? 
 
    Ela então revela: 
 
    -Houve um fato curioso. O cadáver apresentou tache noire. 
 
    -O que significa isto, Doutora? – questiona a promotora. 
 
    -Tache noire, do francês “mancha negra”, é uma das alterações post-mortem verificadas em cadáveres, geralmente de sete a oito horas após o óbito. – esclarece Hércules Florêncio. 
 
    -Exato! Mas o fenômeno ocorre quando a vítima permanece com os olhos abertos mesmo depois de sua morte e, em decorrência disto, o globo ocular resseca em contato com o ar, com alterações na coloração até a formação de uma linha escura na esclera da córnea. – acrescenta a doutora Sauter. 
 
    Roberto Estevão se manifesta: 
 
    -Este evento poderia ocorrer em casos de congelamento por dias? Ou corresponderia a um sinal da ação dos nanoreplicadores no organismo do defunto? 
 
    -Não há registro de fato similar na literatura científica. Mas, em se tratando, de um caso atípico como esse, tudo é possível... – pressupõe a médica. 
 
    -E com respeito à droga encontrada junto ao corpo, doutora? – questiona Karen Piragibe. 
 
    Maria Eduarda então lança um sorriso malicioso à Karen antes de respondê-la: 
 
    -Primeiramente, tive que burlar os protocolos estabelecidos ao caso, forjando o encaminhamento da droga recolhida ao laboratório de pesquisa da Fiocruz para evitar suspeitas dos meus colegas. Submeti então parte das amostras para testes com cobaias aqui mesmo. – afirma a legista, apontando para uma gaiola no canto de sua sala. 
 
    -Chegaste a alguma conclusão nestes testes, doutora Sauter? – pergunta o agente Estevão. 
 
    -Acompanhei o progresso clínico dos ratos infectados, os quais apresentaram os efeitos típicos das drogas originais, embora amplificados. Com a morte dos espécimes por overdose, ainda que com quantidades ínfimas aplicadas, dissequei-os e analisei o material coletado, onde não se constatou qualquer vestígio dos tais replicadores. 
 
    -Então, a senhora afastaria o risco de novas propagações a partir destes replicadores? – interpela Karen Piragibe. 
 
    -Acho pouco provável que isto aconteça. Tudo leva a crer que as nanoestruturas se degeneram com o tempo, à medida que seus efeitos progridem, motivo pelo qual este material passa desapercebido em testes posteriores. – esclarece Maria Sauter. 
 
    -Mais uma pergunta, Madu. Vocês obtiveram a identificação do suspeito? – pergunta Florêncio. 
 
    -Infelizmente, ainda não, Hércules. Ele foi encontrado sem qualquer documento. Além disto, suas digitais não constam do sistema digitalizado do Cadastro Nacional. 
 
    Com esta declaração da médica legista, Hércules dá por encerrado o encontro, agradecendo as valiosas informações prestadas pela amiga antes de partir junto com seus colegas de equipe. 
 
    Na saída do Instituto Médico Legal, Karen Piragibe avisa que não acompanhará os policiais à Delegacia Central, pois teria uma reunião na sede regional do MPF após o almoço, alegando já ter inclusive chamado um táxi pelo aplicativo ao declinar o convite de carona do inspetor Florêncio. 
 
    No decorrer daquela tarde, já na sede da polícia civil, Hércules Florêncio e Roberto Estevão tratam de amenidades na sala dos investigadores, até que o inspetor comenta com seu parceiro que tem um encontro marcado com um amigo num botequim nas redondezas e que sairá um pouco mais cedo, aproveitando para perguntar se ele gostaria de acompanhá-lo na confraternização. 
 
    -Agradeço o convite, Hércules! Mas aproveitarei a ocasião para tirar o atraso do sono, pois tive um final de semana bem agitado. – comenta o agente Estevão. 
 
    Após sair da Delegacia Central e percorrer a pé por becos e ruelas da região central da Cidade Maravilhosa, o inspetor Florêncio chega à área conhecida por Pedra de Sal, no entorno da Praça Mauá. 
 
    Logo o policial se enfia pela portinhola de um pequeno estabelecimento, no início de uma ladeira íngreme e estreita. 
 
    O local abriga um boteco tradicional, cuja decoração e mobiliário remetem ao Rio Antigo, época marcante da boemia carioca. 
 
    Florêncio indaga um garçom na entrada do bar acerca de um nome.  
 
    Logo depois, o funcionário aponta para uma determinada mesa, localizada nos fundos do salão. 
 
    Hércules Florêncio caminha em direção a mesa onde se encontra um sujeito que, de costas para o inspetor, não percebe sua aproximação. 
 
    -Boa noite, Rosetti! Pelo visto, não me esperou para iniciar os trabalhos! – afirma Florêncio, fitando um copo com chope pela metade, além de uma travessa de tira-gostos quase vazia. 
 
    -Olá, meu amigo! É que o garçom já veio me oferecendo um garotinho (35) e uns tremoços. Não podia fazer uma desfeita desta, concorda? – alega o capitão Jorge Rossetti Gomes, em tom irreverente. 
 
    -Sem sombra de dúvida! Josias, pode nos trazer uma rodada? – solicita Florêncio, interpelando o funcionário do estabelecimento, enquanto ajeita seu paletó no encosto de uma cadeira.               
 
    Já devidamente abastecidos de bebidas e de uma guarnição de petiscos, a dupla de amigos começam a conversar a respeito do caso conduzido pelo policial civil. 
 
    O capitão reformado da Polícia Militar fluminense se expressa perante ao amigo:  
 
      
 
      
 
      
 
    (35) RJ. Pequeno copo (200 ml) onde é servido chope. 
 
    -Pois é, Florêncio. Enquanto eu estava na ativa, alertara meus superiores sobre os riscos da desastrada política de segurança conduzida pelo atual governador, principalmente depois do salafrário ter proibido os comandantes da polícia militar de liderar qualquer incursão nas comunidades carentes em toda a região metropolitana, mesmo que visasse à desarticulação do crime organizado na nossa cidade. 
 
    Após um breve intervalo para se deleitar de um pastel de angu, Rossetti acrescenta: 
 
    -Onde já se viu? E se o helicóptero do presidente da república caísse dentro de um destes territórios, por exemplo? Será que assim o governador, enfim, autorizaria a entrada de nossos homens para o resgate do digníssimo? 
 
    -Agora que os dois costuraram uma aliança política para as eleições, talvez... – ironiza Hércules Florêncio. 
 
    -O fato é que esta política desastrada do Pereira vem permitindo o livre trânsito de entorpecentes, armamento de guerra e farta munição por parte dos criminosos. Se ao menos os policiais pudessem realizar um cerco nos acessos destas comunidades com postos de controle de entrada e saída de pessoas e de produtos... – lamenta Jorge Rossetti. 
 
    -Isto que você sustenta se assemelha aos postos de fronteira entre países! Seria a falência do estado nacional.... – indica o inspetor Florêncio, insinuando que a proposta de seu amigo colocaria as favelas cariocas sob o status de territórios independentes, descoladas do Brasil. 
 
    Jorge rebate Hércules, afirmando com veemência: 
 
    -Meu caro, as comunidades carentes já operam como áreas feudais dentro do estado brasileiro. Além disto, elas constituem uma aberração na sua própria essência, uma vez que são frutos de invasões e de desalojamentos em massa impostos por autoridades de outrora como medidas de “resgate estético” das áreas mais abastadas da região metropolitana, ainda por cima sem maiores preocupações humanitárias de ordenamento das novas áreas ocupadas. 
 
    Depois de um longo gole, Florêncio sentencia: 
 
    -Parafraseando um famoso pensador: “nada poderá ser mudado enquanto não for confrontado”! 
 
    Aproveitando o comentário, Jorge Rossetti sugere: 
 
    -Justamente! Assim, ao invés de se buscarem os responsáveis pelos atentados, as autoridades deveriam se aproveitar do fato de as forças criminosas que compõem o poder paralelo no estado estarem combalidas pelo baque em sua principal fonte de renda depois da contaminação das drogas, para sobrepujá-las com um ataque decisivo! 
 
    -E sabe por que as coisas não fluem neste sentido, Hércules? É que temos uma sociedade de extremos! Há uma ala de permissivos de um lado e uma horda de intolerantes do outro! Ambos preocupados apenas em se digladiar... – complementa o capitão reformado. 
 
     -Um ensaio para o caos, amigo... – decreta Florêncio. 
 
    Após algumas rodadas a mais e conversa jogada fora, Rossetti finalmente se despede do inspetor, informando que naquela noite teria que tomar conta das netas, pois a filha e o genro iriam a um jantar com os amigos. 
 
    Mal o capitão da PM se retira do local, um vulto caminha em direção a Hércules Florêncio. 
 
    Era o vereador Luiz Martins Cavalcanti, que aborda o policial com um sorriso sarcástico: 
 
    -Mas que prazer em revê-lo, investigador Hércules Florêncio! 
 
    -O prazer é todo seu, Luizito. – responde rispidamente o inspetor. 
 
    -Mas e aí, policial.... Felicitando o retorno ao estrelato, após anos de ostracismo? – instiga Luizito, ao fitar os copos vazios sobre a mesa. 
 
    -Nem todos somos personagens medíocres em busca da fama a qualquer preço, Cavalcanti. – devolve  Florêncio. 
 
    O político não se deixa intimidar diante da língua ferina de Hércules Florêncio e tenta responder à altura: 
 
    -Deve então estar se regozijando com seus colegas policiais, enquanto jovens vagam nas ruas e se matam num surto de abstinência química, devido ao desabastecimento de drogas depois destes vis ataques. 
 
    -Pelo visto, eles já têm um paladino para acolhê-los e defendê-los das injustiças de nossa sociedade. – assevera o policial civil. 
 
    -Veja bem, inspetor! Eu só defendo o amplo debate da liberação das drogas em nosso país! 
 
    -Claro, Luizito! Desde que neste debate prevaleça suas ideias, não é mesmo? 
 
    O vereador aguarda alguns instantes, como se a maquinar sua próxima jogada. Até que ele finalmente comenta: 
 
    -Hércules, você é mesmo tão ingênuo assim, a ponto de acreditar piamente que os barões das drogas sejam aqueles favelados maltrapilhos e de chinelo de dedo? 
 
    -De chinelo de dedo e um fuzil nas mãos! – espinafra Florêncio. 
 
    O vereador dá de ombros à repreensão do policial civil e emenda: 
 
    -O fato é que os verdadeiros chefes dos cartéis de drogas são homens de negócios bem-sucedidos, muitos deles moradores de coberturas de luxo nos bairros chiques Brasil afora. Enfim, cidadãos de bem, acima de qualquer suspeita! 
 
    Percebendo estar sendo solenemente ignorado pelo inspetor de polícia, Luizito Cavalcanti insiste na provocação: 
 
    -Sabe, Florêncio...considero o trabalho de vocês, inspetores de polícia, um tanto quanto frustrante! Afinal, você e seus pares não atuam na causa dos crimes. Veja esse caso, por exemplo. Nos deparamos com mais um surto, mesmo diante de todo o aparato montado midiaticamente pelas autoridades. 
 
    Ainda que tentasse demonstrar indiferença diante dos argumentos de Luizito, Hércules admite, em seu íntimo, que o político tinha certa razão. Afinal, a equipe de investigação não foi capaz de impedir que o segundo surto ocorresse.  
 
    Como alento, Florêncio tenta sustentar junto com seu interlocutor que papel do inspetor de polícia reside na elucidação de casos já ocorridos para evitar futuras reincidências, reunindo evidências durante todo o inquérito policial para um eventual processo judicial.  
 
     -Não se iluda, Florêncio! Você é uma reles página virada da história, esquecida numa prateleira empoeirada para ser servida às traças... 
 
    -E quem de nós não seremos, Cavalcanti? A questão é o que cada um deixa de legado à posteridade. 
 
    -Na realidade, inspetor Florêncio, meu maior receio é depositarmos nossas esperanças em ídolos de barro... – incita Luizito. 
 
    -Agora, se me dá licença, vereador... – interrompe Hércules Florêncio, dando aquela conversa por encerrada ao se levantar e pedir a conta ao garçom. 
 
    Já do lado de fora do botequim, o inspetor aproveita o frescor da noite para espairecer, percorrendo a pé o trajeto para sua residência. 
 
    Cerca de uma hora depois de cruzar o Centro da cidade, o inspetor chega à rua onde mora. Todavia, já no portão de sua casa, ele percebe um ruído estranho vindo do interior do imóvel. 
 
    O policial adentra vagarosamente a residência pela porta dos fundos, com sua pistola em punho. 
 
    De súbito, Hércules Florêncio se depara com um invasor em sua sala, que se aproveita do breu e o surpreende, desarmando o inspetor com um potente golpe desferido com um dos pés. 
 
    O inspetor então se defende do ataque, empunhando um bastão tático retrátil que sacara do bolso interno de seu paletó, instantes antes. 
 
    Durante a luta corporal, Florêncio acaba por atingir vigorosamente o agressor no antebraço e o estrangula a seguir, até o sujeito tombar inconsciente ao chão. 
 
    O inspetor revista o indivíduo, até que percebe um volume num dos bolsos. Trata-se de uma carteira. 
 
    Após ler o documento de identificação do invasor, Hércules Florêncio “cumprimenta” o sujeito, ainda desacordado: 
 
    -Prazer, João Neper! Ou melhor, agente 2718 da ABIN! 
 
  
 
  


 
 
   
    Xeque descoberto 
 
    Inicia-se mais uma reunião de emergência na Delegacia Central, que atravessa madrugada adentro, desta vez para discutir a prisão de um agente da ABIN na residência de Hércules Florêncio, o que abre uma séria crise entre as instituições envolvidas no Caso Iguana Dourada. 
 
    -Exijo explicações sobre o que fazia um agente do serviço de inteligência dentro da residência de um policial da nossa corporação! – cobra a delegada Márcia Brandão. 
 
    -Descobrimos que o “seu policial” continua investigando o Caso Iguana Dourada por conta própria! E com a cooperação daqueles dois ali! – acusa Augusto Mendonça, apontando para Karen Piragibe e Roberto Estevão. 
 
    -Peralá, Senhor Secretário! Eu estive passeando em Angra neste feriado! – revela a promotora. 
 
    -Claro, Senhorita Piragibe! Por sinal, devidamente acompanhada do inspetor Florêncio! Deixa-me adivinhar...passeio romântico em Ilha Grande? – avilta Mendonça. 
 
    As insinuações do secretário incomodam a Delegada Brandão, que tenta disfarçar o mal-estar. 
 
    -Gostaria de registrar que eu estive de folga nos dois últimos dias, hospedado na casa de um casal de amigos daqui do Rio! 
 
    -Guarde os detalhes de sua vida pessoal para si, agente Estevão. – repreende o delegado federal Rubem Paredes. 
 
    A fim de desarmar o clima beligerante que se instaurara, o Ministro Júlio Almeida esclarece: 
 
    -Minhas escusas, em nome de toda a Agência, ao inspetor Florêncio pela invasão de seu domicílio e à conduta inapropriada de nosso agente de campo. É que um dos Oficiais de Inteligência de nosso setor de contraespionagem detectou o acesso a certos dados sensíveis que nos direcionou a Hércules Florêncio. 
 
    -E eu peço desculpas por ter quebrado o antebraço de seu agente. – pronuncia o policial civil. 
 
    Com a paz aparentemente selada, as altas autoridades ali presentes determinam expressamente o encerramento sumário de quaisquer investigações, oficial ou paralela, relativas ao Caso Iguana Dourada, sob pena de duras punições aos infratores. 
 
    Tal resolução acaba causando o encerramento abrupto da reunião, uma vez que não havia mais clima para a continuidade dos debates. 
 
    Na saída do encontro, a promotora Karen Piragibe se aproxima de Hércules Florêncio e Roberto Estevão e comenta: 
 
    -Pelo visto, existem outras pessoas interessadas na tecnologia dos nanoreplicadores desenvolvida pelas Indústrias Sottomayor, tal a urgência de encerrarem prematuramente o caso! 
 
    A dupla de investigadores decide não se manifestar diante da grave denúncia lançada pela promotora, uma vez que eles se encontravam próximo a saída da sala a qual servira de encontro entre os membros da força-tarefa e parte da cúpula dos governos estadual e federal. 
 
    Sem “papas na língua”, a promotora insiste, já de modo inconveniente: 
 
    -Mas e aí, Florêncio? Imagina o que o tal agente buscava em sua residência? 
 
    -Talvez minha coleção de discos de vinil com sambas antigos. – replica incontinenti o inspetor, com sua típica ironia. 
 
    -E encontrou seu bichano depois daquela confusão, Hércules? – indaga o agente Estevão. 
 
    -Sim, Roberto. Hórus havia se refugiado na casa da vizinha. 
 
    Finalmente, Karen Piragibe revela a seus parceiros: 
 
    -Na verdade, vim aqui mesmo para me despedir de vocês. E agora pra valer! Sofri uma reprimenda do Procurador-Geral e serei transferida em definitivo para investigações no interior do estado como corretivo pela minha “conduta inapropriada”. 
 
    Logo após, a equipe de investigação de campo se dispersa, com a promotora rumando para a saída do prédio da Delegacia Central enquanto Hércules Florêncio e Roberto Estevão se encaminham à sala do inspetor. 
 
    Uma vez instalados, o agente interpela Florêncio: 
 
    -Oficialmente ainda estou cedido ao seu departamento. Algo em vista que ainda possamos fazer? 
 
    -Sim, meu caro! Iremos ao Côte D´azur, no Joá. – responde candidamente Florêncio. 
 
    Se recordando que aquele condomínio reúne as moradas exuberantes de personalidades que representam a nata da sociedade carioca, o agente Estevão inquire o colega, em tom irreverente: 
 
    -E quem encontraremos por lá? Parceiro de golfe? 
 
    -Iremos à mansão dos Sottomayor. – declara um lacônico inspetor Florêncio. 
 
    Deduzindo as intenções do policial civil, Roberto Estevão tenta demovê-lo daquela arriscada ideia, em vão. 
 
    Já no pátio, a dupla de investigadores se embrenha numa das viaturas ali estacionadas. 
 
    -Você acha mesmo que Álvaro irá nos receber, ainda mais nesta hora da manhã, Hércules? – pergunta o agente Estevão, 
 
      
 
     -Li certa vez uma entrevista dele para um semanário (36) em que o mesmo se revela um workaholic. E todo trabalhador compulsivo que se preze costuma acordar cedo, não? – declara o inspetor Florêncio, em tom de deboche.  
 
    A fim de evitar o trânsito intenso entre a Zona Sul e a Barra da Tijuca, típico daquela faixa do dia, Hércules Florêncio opta por uma rota alternativa pela Tijuca, a partir do Alto da Boa Vista. 
 
    Minutos depois, a viatura já está na entrada do condomínio onde reside Álvaro Sottomayor. 
 
    Após terem se identificado na guarita e aguardarem o contato do vigilante com a mansão do industrial, enfim os policiais obtêm autorização para acesso ao interior do condomínio. 
 
    Um segurança já está posicionado na frente da residência, orientando Hércules a estacionar a viatura numa dada vaga. 
 
    Os investigadores desembarcam da viatura e logo se enveredam na suntuosa propriedade dos Sottomayor, cuja entrada é adornada por um caramanchão ricamente florido. 
 
     
 
      
 
    (36) Revista publicada semanalmente. 
 
     
 
    Álvaro recebe os policiais em sua sala de estar, cumprimentando-os com cordialidade: 
 
    -Bom dia, senhores! E as condições de sua prótese, Florêncio? 
 
    Mesmo diante do desconforto do inspetor com o assunto, o industrial narra a Estevão: 
 
    -Minha empresa firmara um convênio com o estado do Rio de Janeiro há alguns anos, por meio de um programa de reabilitação de policiais feridos em confrontos armados com o uso intensivo de tecnologia avançada produzida pela Sottomayor, em particular na produção de próteses de última geração para membros e órgãos, além do desenvolvimento de exoesqueletos destinados às forças de elite das polícias. 
 
    Álvaro diz ter esquecido o nome da iniciativa e, enquanto “puxa” por sua memória, Florêncio aproveita a oportunidade para cravar, de maneira mordaz: 
 
    - “Ratos de Laboratório”! 
 
    -Mas o que traz dois distintos agentes policiais a minha residência? – indaga o industrial, ignorando a animosidade do inspetor Florêncio. 
 
    -O senhor mantinha contato com seu cunhado Plínio Torres? – pergunta o agente Estevão ao empresário, buscando ser direto na questão. 
 
    -Ah, então é isto! Bem, Plínio ficou recluso após a morte do sobrinho, ao qual ele tratava como o filho que jamais teve, tendo, por fim, se licenciado do cargo de vice-presidente. – cita Álvaro. 
 
    Roberto Estevão menciona o encerramento da divisão bioquímica das Indústrias Sottomayor justamente quando Sílvio Montenegro assumira a participação societária na empresa, após a morte do pai. 
 
    -Arthur sempre foi uma figura ambiciosa, mas seu filho acabou revelando uma avidez desmedida pelo poder, mesmo para um Montenegro. De fato, a entrada de Silvinho nos negócios do pai constituiu um dos fatos determinantes que pesaram na minha decisão em fechar a divisão bioquímica do grupo, embora eu já estivesse inclinado a tomar esta decisão após a morte da Doutora Carmelita, pesquisadora-chefe da nossa equipe. – surpreende o Senhor Sottomayor por sua franqueza. 
 
    O agente Estevão insiste no assunto: 
 
    -Mas qual era seu principal receio com respeito a Sílvio Montenegro, Senhor Álvaro? 
 
    -Cheguei a ter um entrevero com Silvinho durante uma reunião da diretoria, ocasião em que ele “emergiu sua barbatana”, tentando impor perante os outros acionistas sua vontade em intensificar os contratos da empresa com setores militares do Brasil e de outros países. 
 
    Neste momento, o empresário interrompe sua fala para que seu copeiro ofereça um suco de frutas aos presentes, gentilmente recusado pelos policiais. 
 
    -Na ocasião, ele quis medir forças comigo e, num ato de flagrante provocação direta e pessoal, defendeu o desenvolvimento da linha de pesquisa de um de nossos colaboradores. – acrescenta Álvaro. 
 
    -E o que consistia a tal pesquisa, Senhor Sottomayor? – persiste o agente federal. 
 
    -Se tratava de uma nova técnica de imersão em realidade aumentada. A aposta era simular, durante o sono, os efeitos dos entorpecentes reais sem, digamos, suas consequências deletérias. Ao menos, no âmbito orgânico...  
 
    -Alguma divergência adicional entre você e seu sócio? Talvez em relação à possibilidade de uso da tecnologia desenvolvida pelo Projeto Pontoise para fins bélicos? – atiça Roberto Estevão. 
 
    Álvaro hesita por alguns instantes, mas, sabendo que aquela pesquisa já tinha se tornado pública com a descoberta do envolvimento de Plínio na contaminação de entorpecentes, ele acaba se pronunciando a respeito: 
 
    -Mas é claro que também pesou em minha decisão a ameaça real de a tecnologia nanoreplicadora ser empregada indiscriminadamente contra populações civis durante conflitos armados, através da disseminação de moléstias contagiosas, a fim de afetar o moral das tropas inimigas. Por fugir dos valores que nortearam nossa companhia, desde sua fundação, este era um risco que eu não estaria disposto a correr! 
 
    -O irônico é que este seu temor acabou se concretizando, a partir do momento em que os nanoreplicadores foram empregados para vitimar centenas de dependentes químicos por todo o Grande Rio. – se manifesta o inspetor Florêncio com um discurso ferino, para o desconcerto de Álvaro Sottomayor. 
 
    Florêncio então se detém em um porta-retratos sobre o piano localizado no centro da sala de estar da mansão dos Sottomayor. Dentro do objeto, havia uma fotografia com a imagem de João Carlos, ainda menino, surfando na praia particular da família. 
 
    -Joca adorava tocar neste piano desde pequeno, embora tenha abandonado o hábito após atingir a puberdade. – revela Álvaro, com certa dose de saudosismo. 
 
    -O que me chamou a atenção foi esta iguana dourada estilizada na prancha de seu filho, Senhor Sottomayor. Em muito se assemelha com o símbolo estampado nas drogas adulteradas. Não acha, Estevão? – questiona Hércules, apontando para o porta-retratos que segurara. 
 
    O magnata arranca então o objeto das mãos do inspetor e diz que aquela conversa estava encerrada, já que ele teria uma reunião de emergência com o conselho diretor de sua empresa no final da manhã. 
 
    -Deve ser difícil debelar o incêndio depois deste escândalo envolvendo uma figura proeminente dos quadros da companhia, não? – menciona o inspetor Florêncio, de maneira cáustica. 
 
    Álvaro reage, declarando enfaticamente: 
 
    -Prezados senhores, tenho pleno conhecimento, a partir de meu corpo jurídico, de que vocês não dispõem de qualquer autorização de seus superiores para continuar conduzindo a referida investigação. Mesmo assim, resolvi recebê-los em respeito e admiração aos quais eu nutro pelo trabalho dos agentes da lei, em especial ao legendário Hércules Florêncio. 
 
    Antes que os policiais esboçassem alguma reação, o magnata os adverte: 
 
    -Todavia, convém alertá-los que possuo amigos bastante influentes dentro do círculo do poder político nacional, aos quais eu não hesitarei em relatar o ocorrido, caso Vossas Senhorias insistam com este interrogatório despropositado! 
 
    -Estamos mesmo de partida, Senhor Álvaro. Agradeço a atenção que nos dispensara e aproveito para transmitir nossas escusas pelos eventuais transtornos gerados. 
 
    -Sem problemas, inspetor Florêncio. O Senhor Guerra lhes conduzirá até o estacionamento. Tenham um excelente dia! 
 
    -Não há necessidade, Senhor Sottomayor. Recordo-me do trajeto de volta à viatura! – afirma Hércules Florêncio, agradecendo a oferta. 
 
    Apesar da recusa da oferta, o chefe de segurança do industrial, um indivíduo corpulento e de expressão sisuda, características que contrastam com o fino terno de corte italiano que trajava, faz questão de acompanhar a dupla de investigadores até a vaga onde se encontra o veículo policial. 
 
    Durante o regresso à Delegacia Central, o agente Estevão decide fazer um comentário irreverente ao inspetor Florêncio, a fim de quebrar o silêncio entre os policiais: 
 
    -Quem diria que eu teria um detetive biônico de parceiro... 
 
    -Deixe de graça, Roberto! – afirma o policial civil, irritadiço, demonstrando que aquele tema lhe é sensível. 
 
    A seguir, Florêncio expõe ao parceiro de investigação um detalhe que atiçou sua curiosidade: 
 
    -O que me causa estranheza é o fato de ninguém ter reconhecido – ou, pelo menos, não ter tido sequer uma mísera menção que fosse, em depoimento ou por meio de denúncia anônima – a imagem da iguana dourada que vem sendo divulgada amplamente pela imprensa desde o primeiro surto de drogas contaminadas, o que a correlacionaria com o símbolo gravado na prancha de Joca Soto. 
 
    -Será que não se trataria da marca registrada de algum fabricante de material esportivo? – especula o agente Estevão. 
 
    -Não creio, Roberto. Tem caroço neste angu! – realça o policial civil. 
 
    -Acha mesmo que alguém teria se silenciado quanto a um indício desses, mesmo diante de tamanha repercussão do caso, Hércules? 
 
    -Se silenciou ou foi silenciado! – argumenta o inspetor. 
 
    De súbito, o repórter da emissora de rádio sintonizada na viatura que transportava os policiais informa uma notícia de última hora: 
 
    -“Caros ouvintes que estão nas imediações da Barra. Há relatos de um grave acidente automobilístico ocorrido há poucos instantes, onde um veículo despencou do Elevado das Bandeiras. As informações preliminares dão conta de que o automóvel, que explodiu logo após se chocar com as rochas junto à costa, era conduzido pelo empresário Álvaro Sottomayor!” 
 
      
 
  
 
  


 
 
   
    Em guarda 
 
    A tensão se instaura mais uma vez na sala de chefia da polícia civil. 
 
    -Este caso está monopolizando todo meu tempo. Mais do que deveria! – queixa-se Márcia Brandão. 
 
    -Vocês dois excederam a liberdade que concedemos quando ousaram interrogar uma figura do quilate de Álvaro Sottomayor! – repreende Rubem Paredes, fazendo coro à delegada. 
 
    -E tudo complicou agora com a súbita morte de Sottomayor. – acrescente a Doutora Brandão. 
 
    -Súbita e suspeita... – insufla Hércules Florêncio. 
 
    -Melhor nem entrarmos neste mérito, inspetor! – execra o Delegado Paredes. 
 
    -Melhor para quem, Delegado? Hércules tem toda a razão para duvidarmos das circunstâncias deste acidente! – desafia o agente Estevão. 
 
    -Ora, o que você está insinuando, Roberto? – inquire Paredes, indignado com a afronta de seu subalterno. 
 
    -Pela primeira vez, em mais de vinte anos, Álvaro decide dispensar seu motorista particular e resolve dirigir pessoalmente um outro veículo, que, por sinal, acabara de voltar da oficina mecânica, rumo à sede das Indústrias Sottomayor. – assinala o inspetor Florêncio. 
 
    -E o que vocês pretendem, afinal? – cobra a chefe de polícia civil. 
 
    Hércules Florêncio pede autorização para que eles se dirijam ao local do suposto acidente e tomem a frente das investigações. 
 
    -Isto está fora de cogitação! – brada o delegado federal. 
 
    Diante de mais um questionamento de Roberto Estevão à determinação de seu chefe, Márcia Brandão se manifesta: 
 
    -Acontece que os serviçais de Álvaro declararam preliminarmente que o patrão deles teria recebido a visita de dois policiais mais cedo. Logo as identidades destes agentes se tornarão públicas. 
 
    -Mas eu e Florêncio descobrimos um indício que implicaria Sílvio Montenegro no Caso Iguana Dourada! Ele tinha intenção de lançar uma linha de drogas virtuais no mercado, o que constituiria um interesse particular por banir os entorpecentes usuais. – alega Estevão. 
 
    Rubem Paredes reage de maneira enérgica: 
 
    -Não tomaremos qualquer medida baseada apenas em suposições, principalmente contra alguém que tenha imunidade! Além do mais, as carreiras dos senhores já estão por um fio.               
 
    Assim, os delegados concedem licença temporária para ambos os policiais, explicitando que aquilo era uma ordem expressa e valeria desde já, até a “poeira baixar". 
 
    Horas depois daquela dramática reunião, Hércules Florêncio está repousando em sua residência quando recebe uma chamada telefônica. 
 
    Era Roberto Estevão, que, com uma voz aflitiva, confidencia ao policial civil que um colega dele da Inteligência havia interceptado uma mensagem sobre uma possível saída de carregamento de drogas contaminadas a partir do Porto do Rio nas próximas horas. 
 
    Após se encontrarem num ponto previamente combinado, os investigadores rumam ao cais do porto do Rio de Janeiro.  
 
    Se a informação do colega do agente Estevão for autêntica, aquela seria a oportunidade de desbaratar o bando envolvido no abastecimento de drogas contaminadas no Rio de Janeiro, o que acarretou na morte de centenas de usuários de entorpecentes na Cidade Maravilhosa e instaurou um clima de medo e insegurança em toda a população carioca. 
 
    Durante o trajeto, o agente federal instrui o parceiro, buscando convencê-lo da melhor estratégia daquela ação clandestina: 
 
    -Hércules, sugiro não chamarmos reforços até termos certeza da veracidade da denúncia, pois a movimentação no entorno poderia afugentar os contrabandistas. Inclusive pedi para este meu colega que não alardeasse a notícia para mais ninguém. Ao menos, por enquanto. 
 
    Hércules Florêncio assente a cabeça, em sinal de concordância à ideia de Roberto Estevão. No entanto, o inspetor faz uma ponderação: 
 
    -Seu colega lhe confidenciou se este novo carregamento visa abastecer o comércio ilegal de drogas da cidade, o que poderia provocar um novo surto, ou se destina à exportação destes tóxicos? 
 
      -Ele não me revelou nada a respeito. Acredito que também não saiba de maiores detalhes. - comenta o agente Estevão. 
 
    Chegando ao terminal, a dupla se depara com a guarita de segurança desguarnecida e o portão de entrada semiaberto.  
 
    Instintivamente, os policiais sacam suas armas e adentram o complexo. 
 
    Mais à frente, os investigadores avistam o armazém que serviria de depósito do material a ser contrabandeado, segundo o informante do agente Estevão. 
 
    Se comunicando apenas por códigos gestuais, para não atrair a atenção dos supostos criminosos, a dupla circunda a edificação, de maneira furtiva, em busca de um acesso ao interior do armazém. 
 
    Já nos fundos do prédio, Roberto Estevão pede cobertura de Hércules Florêncio enquanto arrasta um caixote em direção a uma janela. 
 
    O agente federal sobe então no objeto e passa pela janela após se certificar que a área estava liberada, sendo acompanhado de perto pelo inspetor Florêncio. 
 
    Roberto Estevão toma a dianteira da ação, até que se escuta um ruído de clique inconfundível.  
 
    Era Hércules Florêncio, que engatilhara sua arma e agora a aponta para seu parceiro de investigação. 
 
    -Largue a arma agora, Roberto! Chute-a em minha direção, levante suas mãos e vire-se para mim, sem movimentos bruscos! – ordena o inspetor ao colega. 
 
    Após atender as exigências do policial civil, o agente federal brada: 
 
    -Então era você por trás dos atentados, Florêncio? 
 
  
 
  


 
 
   
    Revelações 
 
    A noite plácida nas redondezas do cais do porto oculta uma atmosfera tétrica que se apossa do interior de um daqueles armazéns. 
 
    Ali, o inspetor Hércules Florêncio aponta sua pistola na direção do agente federal Roberto Estevão. 
 
    Depois de instantes de um opressivo silêncio, o policial civil enfim reage diante das acusações de seu então parceiro: 
 
    -Chega de encenações! Eu já sabia que você estava envolvido pela contaminação das drogas, Roberto Estevão...ou seria Setúbal Vaz? 
 
    Mantendo os braços levantados, o agente Estevão encara Florêncio com um sorriso cínico e o indaga: 
 
    -Estou curioso para saber de onde tu concluíras meu envolvimento e o que pretendes a partir de agora. 
 
    -Deixei uma mensagem há pouco para a Delegada Brandão, enquanto você estava distraído, requisitando reforços. Portanto, em breve teremos companhia. – declara o inspetor Florêncio. 
 
    -Então nos restam alguns instantes de privacidade para conversarmos. Não é mesmo, colega? 
 
    -Primeiramente, deixemos claro que não sou colega de criminoso, Roberto! Agora, satisfazendo sua curiosidade, a atitude que tivestes naquele dia no pub, quando você se feriu com um copo logo após eu ter te interpelado sobre um possível caso de família envolvendo problemas com drogas me despertou desconfiança. Depois disto, outros fatos ocorridos, aparentemente corriqueiros, foram reforçando minhas suspeitas... 
 
    -Bah! Quanta tolice! – esbraveja Estevão. 
 
    -Sinto refutá-lo, meu caro! São psicologicamente reveladoras as alterações súbitas de humor, como a que você teve depois que o secretário Augusto Mendonça se apressou em encerrar oficialmente o caso, em que pretendia nos impor aquela versão patética de contaminação acidental dos entorpecentes... 
 
    -Só isto, Florêncio? Esperava mais de você... – comenta o agente federal, em tom desafiador. 
 
    -Claro que não, Roberto. Aprendi em minha carreira policial a decifrar a psique humana. E eu vi o arrependimento em seus olhos quando nós fomos resgatar Nizinha e você a viu mutilada. Ali você titubeou em seus planos, não? O mesmo olhar que eu já percebera logo depois de você sair da viatura e se deparar com os resultados da barbárie em Vila do Alfaiate... 
 
    A mudez de Estevão diante da declaração do policial civil é sintomática. 
 
    Hércules Florêncio prossegue: 
 
    -Entretanto, a certeza me ocorreu quando você adotou o nome de Setúbal Vaz em sua estadia em Angra dos Reis, na ocasião em que acompanhara ao pronto-socorro a moça que atendia pelo nome de Roxane Lima Ferreira. – assevera Hércules Florêncio. 
 
    Impaciente, Roberto Estevão replica o parceiro de investigação: 
 
    -Acusação ridícula! Como tu chegaste a esta correlação entre este tal Setúbal e a minha pessoa já que tu mesmo havias admitido anteriormente que o sistema de segurança do hospital estava inoperante no dia da internação da tal Roxane, o que impossibilitaria a identificação da pessoa que a acompanhara àquela unidade? 
 
    -Nada mais simples, caro Roberto! Na noite que sucedera o segundo surto de drogas, na cobertura de Caíco Campello, eu recebera de um informante dentro da Polícia Federal um invólucro que continha o pendrive com aquele arquivo de vídeo que eu cedera para uma amiga jornalista para que o mesmo fosse divulgado pela imprensa.  
 
    -E onde eu me encaixo nesta estória? – se manifesta Roberto Estevão, de maneira aborrecida. 
 
    -Calma, meu caro! Além do dispositivo portátil, o interior da cápsula que eu recebera do tal informante ainda reunia documentos sigilosos impressos, dentre os quais a relação de agentes federais envolvidos na última operação em que foram apreendidos entorpecentes aos quais seriam enviados à Europa, batizada de “Operação Metrópole”, e os respectivos codinomes dos tais agentes, todos eles alusivos a localidades portuguesas. O termo “Setúbal Vaz”, em especial, atraiu minha atenção, pois era a alcunha atribuída a você, Roberto Dayan Estevão! 
 
    Após uma breve pausa, Florêncio prossegue: 
 
    -A partir daí, passei a realizar uma investigação pessoal minuciosa, onde averiguei que os tóxicos confiscados pela “Operação Metrópole” foram posteriormente extraviados, o que me levara a deduzir que este material foi empregado para disseminar o nanocomposto criado pelas Indústrias Sottomayor. 
 
    Roberto Estevão persiste, inquirindo o policial civil: 
 
    -Mas você ainda não explicou como deduziu que eu, ou melhor, Setúbal Vaz, esteve de passagem no Sul do Estado e o que isto tudo tem a ver com a tal Roxane. 
 
    Hércules Florêncio então revela: 
 
    -Após meu regresso ao Rio, levantei os passos de Roxane Lima Ferreira durante a estadia dela em Angra dos Reis e acabei descobrindo que ela se hospedara num hotel da cidade junto com outra pessoa, que atendia pela graça de “Setúbal Vaz”. 
 
    -Ah, isto... – profere Roberto Estevão, em tom de menosprezo. 
 
    -Não é só “isto”! Tenho convicção de que Roxane era, na realidade, Bianca Sanches Monteiro de Arruda, tendo ela participado diretamente nos planos de contaminação em massa das drogas que seriam distribuídas com a marca “iguana dourada”. 
 
    Roberto Estevão se faz de desentendido, impelindo Hércules a ser mais incisivo em sua acusação. 
 
    Assim, o inspetor revela: 
 
    -Já inferi que estes atentados foram orquestrados por um grupo composto, além de você e Bianca Arruda, por Victor Van Sigen, vulgo Granduque, o juiz João Yoshida e seu filho, Fábio Yoshida, Plínio Torres e seu cunhado, Álvaro Sottomayor. 
 
    -Mas que ideia tresloucada, Hércules! – se enfurece o agente federal. 
 
    Se sentindo desafiado por Estevão, o inspetor Florêncio expõe sua linha raciocínio, indicando o papel de cada um dos citados no estratagema. 
 
    O agente federal Roberto Estevão teria se utilizado de seu cargo para desviar as drogas apreendidas pela Polícia Federal na Operação Metrópole, material este que serviu para disseminar os nanoreplicadores liberados por Plínio Torres das instalações das Indústrias Sottomayor, com a devida conivência de seu cunhado Álvaro Sottomayor, enquanto chairman (37) da companhia. 
 
    Ademais, Hércules Florêncio pontua que o policial federal ainda passara informações privilegiadas ao grupo enquanto atuava dentro da força-tarefa do Caso Iguana Dourada.  
 
      
 
    (37) (ING) Pessoa que dirige uma grande empresa.  
 
     Bianca Arruda, namorada de Joca Soto, por sua vez filho de Álvaro, teria se oferecido para ser cobaia nos testes com a droga modificada, depois que perdera o bebê que esperava de Joca por um aborto espontâneo decorrente do impacto da notícia da prematura morte de seu amado. 
 
    Esta gravidez, por sinal, foi confirmada pela melhor amiga de Bianca, conforme apurado secretamente por Florêncio, após averiguar as redes sociais da jovem. 
 
    O juiz federal João Yoshida, por sua vez, servira de braço jurídico do grupo criminoso, tendo sido, inclusive, o responsável por liberar a transferência do lote de drogas que havia sido extraviado pelo agente Estevão. 
 
    Quanto ao seu filho, Fábio Yoshida, coube a tarefa de infiltrar a droga contaminada nas festas realizadas na cobertura de Caíco Campello, causando o segundo surto do caso. 
 
    Por fim, havia o Granduque, que empregara a infraestrutura da organização criminosa que chefiava para distribuir os entorpecentes sob o selo “iguana dourada”, abastecendo, assim, as comunidades carentes do Grande Rio com as drogas adulteradas. 
 
    -Estas suas acusações são um tanto quanto circunstanciais...arrisco a dizer que ela soaria por demais fantasiosa para a maioria dos magistrados que porventura julgasse o caso! – rebate o agente Estevão, tentando colocar em xeque as deduções do parceiro. 
 
    -Circunstanciais como o fato de a comunidade Padim Ciço estar sob o jugo da facção de Granduque e não termos enfrentado qualquer resistência durante a operação por lá, em que apreendemos as primeiras amostras de drogas da grife da iguana dourada. 
 
    -E por qual motivo pessoas tão distintas se uniriam neste plano mirabolante? – lança Estevão, se utilizando de um infame trocadilho para desdenhar do ponto-de-vista do policial civil. 
 
    Ignorando o desprezo do agente federal, Hércules argumenta: 
 
    -Após juntar as peças, cheguei à conclusão do elemento aglutinador desta, digamos, equipe, por conta do elemento comum que estes personagens tão diversos compartilham: a traumática experiência de conviverem com um ente querido se degradando em meio à dependência química!  
 
    Constatando ter atraído, enfim, o interesse de Estevão, o inspetor prossegue: 
 
    -Joca Soto foi a ruína nas vidas de sua namorada Bianca Arruda, de seu amado tio Plínio Torres e de seu pai Álvaro Sottomayor, ao trocar uma carreira profissional promissora no surfe por uma carreira de pó. A culpa e o remorso corroeram o coração de Granduque por ter permitido que Jéssica, sua irmã de criação, se destruísse por uma pedra de crack em suas próprias barbas. Mariana Pontes Yoshida, esposa do juiz João Yoshida e mãe de Fábio Yoshida, passou a usar entorpecentes enquanto enfrentava uma séria crise no casamento, tendo sua morte ocasionada por uma overdose de drogas que ela misturara. 
 
    -Diga-me que esta sua estória não termina por aqui, Hércules. – boceja o agente federal, em sinal de zombaria. 
 
    Mais uma vez alheio as afrontas de Roberto Estevão, Hércules Florêncio relata mais um detalhe que descobrira em suas investigações pessoais: 
 
     -Calma! Por último, completando o grupo, temos Roberto Afonso Quintanilha Peixoto! 
 
    O inspetor Florêncio discorre acerca da vida do tal Roberto Afonso Quintanilha Peixoto, filho do renomado empresário da construção civil Celso Quintanilha Peixoto, morto junto com a esposa Guilhermina numa aparente tentativa de assalto na residência da família, localizada num condomínio em área nobre da Grande Porto Alegre. 
 
    Por sorte, Roberto, que tinha cinco anos de idade na época, estava curtindo as férias escolares na casa de seus avós maternos, na serra gaúcha.  
 
    Durante as investigações policiais, descobriu-se que Alberta, então filha adolescente do casal, havia planejado, junto com seu namorado Gustavo e o primo dele, Rodolfo, o furto na própria residência em que morava para comprarem drogas com o produto do roubo.  
 
    Segundo apurado pelo inquérito policial, algo deu errado na trama arquitetada por Alberta e executada pelos primos, Gustavo e Rodolfo: os pais da jovem chegaram antes do programado de um evento social que haviam participado naquela noite e presenciaram a invasão.  
 
    Ao ser reconhecido pelo casal, que nunca apoiara aquele namoro, Gustavo desfere diversos golpes de pé-de-cabra nas vítimas, surrando-os até a morte. Depois da execução, o trio revira a casa para despistar a polícia.  
 
    Por fim, sem demonstrarem qualquer arrependimento, os jovens ainda esvaziam o cofre que se encontrava no quarto do casal, cuja senha Alberta já conhecia, e partem tranquilamente do imóvel pelas portas dos fundos, usando óculos escuros e bonés, para não serem reconhecidos. 
 
    -E o que este episódio tem a ver com o Caso Iguana Dourada, Hércules? – pergunta Estevão, desta vez com a voz alterada. 
 
    -Ora, Estevão! Roberto Afonso Quintanilha Peixoto era simplesmente seu nome de batismo, antes de você ser adotado pelos tios paternos, que mudaram seu sobrenome após aquela tragédia como forma de te preservar, com o passar do tempo, do assédio da imprensa e dos curiosos. 
 
    Neste instante, Florêncio percebe a mudança no olhar de Estevão. 
 
    Para reforçar sua teoria, o inspetor destaca: 
 
    -Há ainda outra conexão entre as pessoas envolvidas nesta trama. O fato de todas morrerem, ainda que em circunstâncias diversas, logo depois de cumprido seus respectivos papéis no plano maior. 
 
    Hércules narra então os detalhes de cada óbito, em ordem cronológica de ocorrência: 
 
    -Primeiro, tivemos Bianca Arruda, que desapareceu em circunstâncias misteriosas em uma excursão em Machu Picchu, mas que reapareceu depois e se tornou voluntariamente a paciente zero do caso, embora seu corpo tenha desaparecido do túmulo onde fora enterrada como indigente. A seguir, temos o Granduque, que convenceu um comparsa, Jonatas Vip, a encenar o seu suposto assassinato dentro da prisão.  
 
    Neste instante, o inspetor interrompe sua fala, a fim de averiguar um súbito ruído no forro do galpão, sem tirar, no entanto, os olhos do agente Estevão.  
 
    Logo que se certifica que tratava de pombos no telhado, o policial civil retoma: 
 
    -Depois, simultaneamente, Fábio Yoshida, que havia experimentado de maneira intencional a droga modificada durante os eventos na residência de Caíco Campello, e o juiz João Yoshida, tomando uma dose cavalar de barbitúricos fingindo ser uma reação desesperada diante da revelação da morte de seu filho. Aqui “abro um parêntese” para destacar uma das pontas soltas na execução dos planos de sua organização. 
 
    -Eu disse “pontas soltas”...no plural! Que, a propósito, poderia atender pelo nome de “Família Yoshida” – declara Florêncio. 
 
    Percebendo o olhar intrigado do agente Estevão, o inspetor expõe seu raciocínio: 
 
    -Ora, João Yoshida não teria como saber de antemão sobre o trágico destino de seu filho! Afinal o surto na cobertura de Caíco Campello ainda não havia sido noticiado pela imprensa. Assim, ele se precipitou ao tomar uma dose excessiva de sedativos antes do caso de seu filho se tornado público, comprometendo a farsa!  
 
    -E quanto aquele vídeo que viralizou na internet relatando o ocorrido? - profere Roberto Estevão, tentando desacreditar Hércules Florêncio. 
 
    -Sem chances, Roberto! Para tanto o juiz deveria estar, junto dele, com algum dispositivo eletrônico em que o mesmo pudesse ter visualizado o tal vídeo, o que não foi verificado pelos policiais de sua escolta, nem mesmo os peritos que estiveram posteriormente no apartamento dele. Não nos esqueçamos também do amadorismo de Fábio ao tentar se livrar do celular e das etiquetas da iguana dourada, lá no imóvel de Campello... 
 
    -Mas você mesmo disse antes que estas evidências poderiam ter sido plantadas para incriminar o rapaz e nos despistar durante as investigações! – contesta Roberto Estevão. 
 
    -Ou então um de seus cúmplices tentou limpar a cada dele. Alguém com acesso privilegiado à cena do crime e capaz de confundir as autoridades. – aponta o policial civil, antes de prosseguir em sua explanação - Temos o suicídio de Plínio Torres e, fechando com chave de ouro, o “acidente” automobilístico de Álvaro Sottomayor, após o magnata ter dispensado seu motorista, pela primeira vez em mais de vinte anos.  
 
    -O que teria demais no tal acidente, Hércules? – incita o agente federal. 
 
    -Me detive a um fato curioso. Os mecânicos da oficina na qual o respectivo veículo fora reformado, dias antes, confidenciaram em depoimento que um sujeito, que se identificou como representante do sistema operacional da fabricante, realizou sozinho ajustes no computador de bordo, alegando questões de confidencialidade industrial. No entanto, a montadora da marca negou ter autorizado a ida de qualquer representante dela ao local. Tudo conveniente e sistemático, em prol da causa coletiva... 
 
    Estevão desvela de vez sua máscara: 
 
    -Bravo! Todos sabíamos de seu brilhantismo quando fostes designado para o caso, mas tu superastes as expectativas da “Egrégora,” Florêncio! 
 
    Ao ouvir o discurso de Estevão, Hércules Florêncio se recorda da etimologia daquele termo, que designa a materialização das energias reunidas em uma assembleia, geralmente no aspecto espiritual. Todavia, ele fica especialmente intrigado com outra parte do comentário de Estevão, onde mesmo sugere que sua convocação para investigar o Caso Iguana Dourada teria partido dos membros de tal aliança.  
 
    Assim, o inspetor cobra do agente federal a confirmação desta suspeita. 
 
    -De fato, Hércules! Usamos nossas influências para fazer com que você integrasse a equipe de investigação do Caso Iguana Dourada. 
 
    -Mas por que, afinal, todo este estratagema em torno de meu nome, Roberto? – indaga Hércules Florêncio. 
 
    -Esta questão não te parece trivial, Hércules? – instiga Estevão. 
 
    -Estou ansioso por seu discurso! – profere o inspetor Florêncio, com uma pitada de ironia. 
 
    -Nosso propósito era dar maior visibilidade ao caso com a participação de uma personalidade pública, embora estivesse ultimamente esquecida pela mídia. Contudo, confesso ter um interesse particular que eu jamais compartilhei, nem mesmo com os demais membros do grupo. 
 
    - Espero que não seja qualquer interesse de cunho romântico... – escarnece o inspetor Florêncio. 
 
    -A pretensão de te arrebanhar para a Egrégora, ora bolas! – revela o agente Estevão, irascível, diante de mais uma troça de seu parceiro de investigação. 
 
    Florêncio é surpreendido por aquela revelação e logo rebate seu colega, com veemência: 
 
    -Eu jamais participaria de uma trama que visasse matar inocentes! 
 
    Neste instante, Estevão deixa escapar uma estrepitosa gargalhada, que ecoa pelo galpão. 
 
    -Não compreendo a graça da situação, Roberto. – questiona o policial civil. 
 
    Recomposto, o agente federal se manifesta: 
 
    -Seu comentário, Florêncio! Ele destoa de sua genialidade, soando como uma anedota de quinta categoria, tamanha a ingenuidade em não enxergar a responsabilidade dos dependentes químicos sobre sua própria tragédia, ao sucumbirem à fraqueza do vício. 
 
    -Em suma, tudo se tratou de um plano de vingança... – incita Hércules Florêncio. 
 
    -Não subestime nossos desígnios, Hércules! A Egrégora acabou por oferecer aos drogados exatamente o que eles mais almejavam: a euforia extrema e arrebatadora. De quebra, serviu também como alívio final a seus amigos e familiares, embora estes jamais assumiriam tal satisfação perante os túmulos de seus entes queridos. 
 
    Diante da declaração de Roberto Estevão, o inspetor presume: 
 
    -Ou seja, vocês se apresentam como anticorpos a investirem contra o que presumem ser um câncer no organismo social. Estou enganado? 
 
    -Sua analogia é interessante, mas desacertada, Hércules! Na realidade, julgamos que nossa missão se assemelha mais à das enzimas, proteínas que atuam como catalisadoras das reações químicas nas células dos organismos vivos, alterando a velocidade dos processos biológicos, sem, entretanto, serem consumidos durante tais reações bioquímicas. 
 
    -Bela aula de Biologia, Roberto! Pena que sua visão apresente uma falha de retórica... 
 
    -Que falha, Hércules? – interpela o agente Estevão, contrariado. 
 
    -Você realmente conserva esta ilusão de que seus atos surtirão algum efeito na sociedade? Custa-me crer que tenha sido tão pueril assim.... 
 
    -O que queres insinuar? – pergunta mais uma vez o agente federal a Florêncio, se sentindo ultrajado. 
 
    -Ora, Estevão! Hoje em dia as pessoas estão preocupadas quase que exclusivamente nos prazeres descartáveis proporcionados por uma sociedade cada vez mais consumista e alienada. Logo este nosso caso será página virada das muitas tragédias cotidianas. 
 
    -Não sou tão desencantado da humanidade assim, Hércules! Embora eu veja a sociedade atual como um organismo em metástase, doente por seus vícios e fraquezas, penso que, tal como o camponês que lança suas sementes aleatoriamente pelo terreno arado, as ideias pregadas pela Egrégora poderão encontrar solo fértil e germinarem, a partir do momento em que começarem a ser compreendidas de fato... 
 
    Neste instante, Roberto Estevão interrompe seu discurso ao perceber um pequeno volume afixado no tórax de inspetor Florêncio, que ele deduziu ser algum dispositivo de gravação.  
 
    A seguir, o policial federal retoma a fala: 
 
    -Agora é a minha vez de levantar uma questão que atiçou minha curiosidade, Florêncio! 
 
    -Sou todo ouvidos, Roberto. – consente o inspetor. 
 
    -Se tu já desconfiavas de minhas intenções há algum tempo, por que não me denunciou logo? 
 
    -Neste momento, você é que subestima minha inteligência, Estevão! Obviamente que eu ainda não tinha provas consistentes que te incriminasse e, mais importante, quem eram seus cúmplices, afinal... 
 
    O policial federal, então, muda sua estratégia: 
 
    -Hércules, Hércules...Estou confiante de que, ao fim de tudo, tu sejas o primeiro a despertar do transe em que te encontras, por tudo que tu vivenciaste com Jéssica! 
 
    A menção ao nome de sua irmã faz com que o inspetor Florêncio se desconecte da realidade por frações de segundos e baixe a guarda, momento em que Roberto Estevão aproveita para sacar a pistola que estava estrategicamente pendurada atrás de uma coluna próxima e a mirá-la no policial civil. 
 
    Num átimo, Hércules Florêncio recobra a consciência a tempo de perceber o movimento brusco do agente federal. 
 
    Um estampido de tiro então ecoa pelo galpão. 
 
    Logo depois, Roberto Estevão deixa cair sua arma e cambaleia, se escorando numa pilastra ali próxima, enquanto leva as mãos ao seu abdômen. 
 
    O inspetor Florêncio vai ao encontro de Roberto Estevão, para prestar os primeiros socorros, mas percebe que a bala atingira mortalmente a região do fígado do agente federal. 
 
    Ao mesmo tempo em que tenta estancar o intenso sangramento de seu colega, em vão, Florêncio dialoga com ele, a fim de mantê-lo desperto até a chegada da ambulância, já acionada pelo rádio transmissor que o policial civil portava. 
 
    -Tu comprovaste ser um oponente valoroso! Não vires as costas para teu destino... – profere o agente Estevão enquanto aperta a mão de Hércules Florêncio, antes do seu último suspiro, desfalecendo nos braços do parceiro de investigação. 
 
    Os raios de luz irradiados pela lua naquela noite atravessam a janela e, tal como um véu platinado, cobrem o corpo que agora jaz inerte no piso do armazém. 
 
    Naquele instante, o silêncio no local é quebrado pelo som das sirenes das viaturas que se aproximam. 
 
  
 
  


 
 
   
    Epílogo 
 
    O depoimento de Hércules Florêncio às autoridades na sala de interrogatório da Delegacia Central avança pela madrugada. 
 
    O inspetor narra com riqueza de detalhes os últimos acontecimentos, os resultados de sua investigação pessoal e as derradeiras revelações do agente federal Roberto Estevão, incluindo sua confissão de envolvimento nos atentados que vitimaram centenas de dependentes químicos na região metropolitana do Rio de Janeiro e estamparam as manchetes dos principais jornais do mundo inteiro, culminando numa crise de segurança sem paralelo na história recente do Brasil. 
 
    -De fato, os peritos detectaram evidências documentais dentro de um caixote que foi encontrado nos fundos daquele armazém no Porto do Rio que preliminarmente corroboram esta sua narrativa, inspetor Florêncio. Fora isto, contamos também com a transcrição de áudio de sua conversa gravada com o agente Estevão, que ainda está sob análise pericial. – declara a promotora Karen Piragibe, aproveitando para expor sua suspeita de que o próprio agente Estevão tenha deixado propositalmente aqueles documentos ali como parte de seus planos. 
 
    O Delegado Federal Rubem Paredes acrescenta: 
 
    -Segundo os depoimentos informais dos seguranças do Porto do Rio, o agente federal Roberto Estevão fez uso de sua autoridade para rendê-los, deixando-os amarrados no banheiro da sede administrativa do porto enquanto preparava o ardil contra Florêncio. 
 
     A Delegada Márcia Brandão, chefe da polícia civil, se manifesta: 
 
    -Há uma questão relevante de nossa investigação que, no meu entendimento, ainda não fora elucidada. Diz respeito ao real escopo do projeto Fogo-Fátuo, cujos documentos foram encontrados no apartamento de Plínio Torres, e suas possíveis implicações com o Caso Iguana Dourada. 
 
    Hércules Florêncio esclarece: 
 
    -O agente Estevão não me revelou nada sobre esta suposta linha de pesquisa das Indústrias Sottomayor no fatídico episódio lá no armazém do porto. Todavia, presumo que tudo isso possa ter sido uma mensagem cifrada, plantada pela Egrégora, cujo objetivo seria manter ardente a chama de seus ideais, mesmo após a morte de seus componentes, tal como o fenômeno do fogo-fátuo. 
 
    -Esperamos que seja só isto mesmo! Só nos faltava ter que lidarmos agora com um exército de viciados ressuscitados pelos tais replicadores, ávidos por cérebro fresco! – brada o paranóico Delegado Paredes, sendo solenemente ignorado por seus pares. 
 
    -Tudo obra de uma seita de fanáticos, isto sim! E ainda com a participação de um juiz e um agente federal, ambos integrantes de nossa força-tarefa... – lamuria o Ministro da Defesa, Júlio de Góes Almeida, se mostrando estarrecido com os relatos do inspetor Florêncio, capaz de abalar os alicerces das instituições fluminenses e mesmo nacionais. 
 
    -Nem os assassinatos de Gustavo e Rodolfo na prisão despertaram, à época, qualquer suspeita da Polícia Federal sobre Roberto Estevão, mesmo tendo sido eles os executores de seus pais biológicos? – instiga a delegada Brandão. 
 
    -Francamente, Márcia! Quantas rebeliões ocorrem em nossos presídios todos os dias? – brada Rubem Paredes 
 
    -Vai me dizer também que o sumiço da irmã de Roberto também foi “circunstancial”, Rubem? 
 
    -Ora bolas, delegada! Alberta já tinha cumprido sua sentença quando desapareceu. Durante as investigações de seu sumiço, localizamos os passos dela no exterior, em companhia de seu noivo italiano, até perdermos os rastros. Mas ela não devia mais nada à justiça! Deve ter fugido de algum repórter de quinta que a perseguia... 
 
    -Você é um sujeito paradoxal, Senhor Paredes! Ora conjurando teorias conspiratórias, ora adulando os poderosos... 
 
    Antes que o delegado federal replicasse a provocação da chefe de polícia civil, a promotora Karen Piragibe tenta retomar o inquérito, expondo seu ponto-de-vista: 
 
    -Pelo que foi relatado até aqui, creio que a verdadeira motivação da tal “Egrégora”, dado o desencanto de seus membros, tenha sido expor a crueza da essência humana, revelando o pior de nossa espécie... – opina a promotora federal Karen Piragibe. 
 
    Diante deste último comentário, o Secretário de Segurança Augusto Mendonça Silva demonstra sua habitual impaciência: 
 
    -Deixemos de lado este depoimento, que acabou se tornando um jogo de conjecturas! O imperativo agora, para o bem da Nação, seria tomarmos as devidas providências para que tais revelações não se tornem públicas! 
 
    -Mas não se pode simplesmente abafar o caso, pois certamente a opinião pública nos cobrará explicações convincentes e a imprensa apurará a fundo cada detalhe da investigação. – sustenta Sônia Kannenberg, diretora-geral da Polícia Federal. 
 
    O Coronel Mendonça se opõe frontalmente ao ponto-de-vista da Diretora Kannenberg: 
 
    -Se trata de minimizarmos os danos, Sônia! Hoje escutei uma notícia no rádio, enquanto vinha para cá, relatando uma série de violações de túmulos nos cemitérios da região metropolitana do Rio, ocorridas nesta madrugada, onde, pasmem!, os vândalos violaram sepulturas e decapitaram os corpos de diversas vítimas fatais do Caso Iguana Dourada, após uma onda de boatos propagados pela Internet!  
 
    Após breve pausa, a fim de avaliar o impacto da narrativa perante os seus pares, o secretário conclui: 
 
    -É nosso dever, enquanto autoridades constituídas, de pormos fim, de uma vez por todas, a este festival de bizarrices que vem sacudindo a sociedade carioca, antes que tais episódios se alastrem para outros cantos do país!  
 
    -De acordo! Devemos manter a versão original que divulgamos quando foi decretado o término formal das investigações, onde se apontou a responsabilidade exclusiva de Plínio Torres pela contaminação dos entorpecentes distribuídos no Rio!  - bajula Pedro João Arruda, chefe da equipe de polícia técnico-científica do estado do Rio de Janeiro.                
 
    -E o que alegaremos em relação ao agente federal Roberto Dayan Estevão, ou melhor, Roberto Afonso Quintanilha Peixoto? Morte no cumprimento do dever? – incita a promotora Piragibe, sem obter qualquer resposta dos presentes. 
 
    Diante daquele silêncio constrangedor, a Delegada Brandão faz alusão à denúncia de Álvaro Sottomayor quanto ao interesse de Sílvio Montenegro em usar de seu lobby para aprovar o lançamento de uma revolucionária droga virtual no mercado. 
 
    -Francamente, Márcia! Você acha mesmo que devemos envolver uma figura proeminente como o diplomata Montenegro neste caso sórdido por conta de insinuação de um de seus rivais? – refuta o coronel Mendonça,  tentando desqualificar a suspeita da chefe de polícia. 
 
    Uma ligeira discussão se inicia entre os presentes, interrompida pelo aparte do Procurador-Geral. 
 
    Sempre comedido, Jonas Conte Diniz apela a todos por serenidade. Para tanto, ele sentencia: 
 
    -A divulgação dos reais planos da Egrégora significaria a consumação dos propósitos do grupo criminoso. No fim das contas, uma mentira branda torna-se mais palatável do que uma verdade perturbadora. 
 
    O argumento do Procurador-Geral da República convence as demais autoridades, diante das circunstâncias inusitadas daquele caso, acerca da necessidade de um veredito comum no que entendiam ser a única opção viável na garantia da normalidade institucional e da paz social, em meio ao caos instalado. 
 
    Neste ínterim, o prognóstico de Madame Tudor ressoa pela mente de Hércules Florêncio: 
 
    “Não se iludam com as aparências! O jogo ainda não terá terminado enquanto as peças estiverem a se movimentar...” 
 
    Subitamente, o inspetor se levanta, retira o distintivo do pescoço e arma do coldre, entregando ambos à Delegada Brandão, que aperta sua mão, como se a compreender as motivações do subordinado e, ao mesmo tempo, agradecê-lo pelos serviços prestados à corporação ao longo de toda a sua carreira. 
 
    Ao ser interpelado por Rubem Paredes, o inspetor anuncia sua aposentadoria, para o choque das figuras ali reunidas, demonstrando sua intenção em não compactuar com o plano sórdido traçado pelo secretário de segurança fluminense e unanimemente aceito pelos demais, embora se comprometa a não prestar qualquer declaração pública que contrarie a versão a ser apresentada pelas autoridades quanto a conclusão do Caso Iguana Dourada. 
 
    -Mas já pensou no que você fará depois, Hércules? Afinal você tem uma vida inteira na carreira policial! – expressa Karen Piragibe, tentando demover o inspetor de sua decisão. 
 
    -Agora chegou a vez de buscar o melhor de nossa espécie! – proclama o inspetor. 
 
    Hércules Florêncio então se retira do recinto, desce as escadas do prédio e ruma à sala dos investigadores. Lá ele se dirige a sua mesa, a fim de buscar os objetos pessoais que trouxera consigo quando fora provisoriamente transferido no início das investigações, aos quais ele recolhe em uma caixa de papelão. 
 
    O agora ex-policial mal se afasta da sala e uma multidão de colegas o cerca no corredor, demonstrando que a “rádio peão” já operara velozmente por toda a Delegacia Central. 
 
    Ainda perplexos com a inesperada notícia de sua demissão, alguns de seus antigos desafetos se congraçam com ele, enquanto os policiais mais chegados tentam demovê-lo de sua decisão, inutilmente. 
 
    Após se despedir do grupo, Hércules Florêncio se encaminha para a saída do prédio quando, de repente, ele ouve uma voz feminina gritando por seu nome. 
 
    Era Alice Vianna, que o chama de tio, abraçando afetuosamente, em sinal de despedida. 
 
    Florêncio enxuga as lágrimas que vertem sobre o rosto da jovem e a consola. 
 
    -Fique tranquila, minha cara! Tudo voltará a ser como dantes no quartel de Abrantes. – declara Hércules, provocando na perita um riso forçado de quem compreendeu a triste ironia por trás das palavras. 
 
    -Mas o motivo de sua saída da corporação tem a ver com o desfecho deste caso, tio Hércules? - indaga Alice Vianna, ainda soluçando. 
 
    -O que você quer dizer, Alice? – replica o inspetor, já deduzindo haver algum incômodo a ressoar na mente da jovem. 
 
    -É que há versões desencontradas entre os peritos que examinaram preliminarmente a cena lá nas docas. E logo depois os federais mandaram sair toda nossa equipe do local, já que eles iriam assumir a partir dali... 
 
    -E o que te perturba é o fato da versão oficial agora dar conta que eu atingi acidentalmente o agente Estevão, ao confundi-lo com um suspeito armado, diante daquele breu. – arremata o policial civil. 
 
    Alice meneia com a cabeça, em sinal de confirmação, e se manifesta, com a tristeza estampada em seu rosto: 
 
    -Correm boatos, inclusive, de que Roberto Estevão teria sido um dos responsáveis pela contaminação das drogas com o selo da iguana dourada! Isto é verdade, tio? 
 
    Diante desta indagação, Florêncio responde:               
 
    -Bem, Alice...o que posso te dizer é que a morte do Roberto me abalou, sim. Afinal, já estava me afeiçoado ao rapaz. De toda maneira, agora o desfecho desta investigação está nas mãos das autoridades competentes! 
 
    Assim, Hércules Florêncio reafirma aquela versão, mais para proteger a perita dos detalhes sórdidos por trás dos últimos acontecimentos do que para sustentar a mentira conveniente de seus superiores. 
 
    -Mudando de assunto...Giulia Zimmer Lates, aquela amiga cientista que me auxiliou em nossa investigação paralela do caso, foi eleita a nova CEO (38) das Indústrias Sottomayor! 
 
    Após felicitar a jovem pelo sucesso da amiga, o policial finalmente se afasta e, quase na entrada principal da delegacia, é abordado mais uma vez pela perita, que corre ao seu encalço, declarando, esbaforida: 
 
      
 
    (38) (ING.) Diretor Executivo de uma companhia. 
 
      
 
    -Tio Hércules! No calor da emoção, me esqueci de relatar um fato intrigante, recém-descoberto pela nossa perícia preliminar sobre o ocorrido na noite de ontem no Porto do Rio, antes da interferência dos Federais! 
 
    Florêncio a interrompe, sem reduzir sua passada, afirmando com convicção: 
 
     -Já imagino o que você tem a dizer, Alice! Que as armas às quais Roberto Estevão portava naquela ocasião estavam todas descarregadas... 
 
      
 
  
  
 

