






















Manuel Bandeira

Manuel Bandeira

Comentário musical

O meu quarto de dormir a cavaleiro da entrada da barra.

Entram por ele dentro

Os ares oceânicos,

Maresias atlânticas:

São Paulo de Luanda, Figueira da Foz, praias gaélicas da Irlanda...

O comentário musical da paisagem só podia ser 

o sussurro sinfônico da vida civil.

No entanto o que ouço neste momento é um silvo agudo de sagüim:

Minha vizinha de baixo comprou um sagüim.

