











Cartas Vermelhas


  



  
    


    Ficha Técnica


    


    Título: Cartas Vermelhas


    Autoria: Ana Cristina Silva


    Edição: Maria do Rosário Pedreira


    Capa: Neusa Dias


    Imagem da capa: © Kurt Hutton/GettyImages


    ISBN: 9789895558568


    


    OFICINA DO LIVRO


    uma empresa do grupo LeYa


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


    


    © 2011, Ana Cristina Silva


    e Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    E-mail: info@oficinadolivro.leya.com


    www.oficinadolivro.leya.com


    www.leya.pt

  


  
    


    de tão só continuas rapariga


    violentada por uns inventada por outros


    porém amante mãe amiga


    erva sadia de milhões de potros


    


    

    



    tu nunca nos traíste e se caíste


    o mal nunca foi teu o mal foi nosso


    deste sul deste poço


    desta cova osso buco


    deste país pescoço


    com orelhas de muco


    


    

    



    não oiças não te iludas não te vendas


    às rendas das aranhas. Tens no sangue


    as invencíveis teias das piranhas


    


    

    



    Ary dos Santos


    Poema dedicado a Carolina Loff da Fonseca,


    in Fotobiografia, Alberto Bemfeita

  


  
    


    Berlim


    Deixei-te em Moscovo quando tinhas quatro anos e agora tens vinte e sete. No meu espírito, o factor tempo não consegue prescindir dos seus elementos de assombro. Esteve a nevar. Vê-se do comboio. Sobre a neve caída existe uma névoa de imagens a pulsar. Os meus olhos afundam-se nesse embaciamento branco até esmorecer a luz de todo o olhar. Depois, observando o que se avista da janela, fixo-te nitidamente, em todas as idades em que não te vi crescer. Derrubadas que foram as barreiras da claridade, deixo a teia do passado cair sobre mim e faço por acreditar que o enigma do tempo persiste como um fenómeno puramente exterior, ou mesmo uma falácia. A lucidez não se deixa aniquilar dessa forma obscura. Não estás lá fora, minha filha, mas dentro de mim. Sei que os remorsos me pertencem e uma espécie de pranto silencioso se torna inconsolável à medida que o comboio atravessa a Alemanha e me afasta de ti.


    Estes sentimentos seriam inconfessáveis aos amigos de Lisboa. Nos meios que frequento, sou conhecida pelas minhas convicções e não há ninguém que não me identifique como uma comunista. Nas festas, nos convívios, os meus lábios parecem bastante menos cansados do que realmente estão. Em público, quando pretendo defender uma posição, sou intransigente. Mas a mulher que os outros têm na imaginação é muito mais excessiva do que a que existe de facto. Nas suas fantasias, perduro no rasto de uma figura quase mítica, marcada pelo seu itinerário revolucionário. Sinto a aprovação dos meus amigos. Para as pessoas desse círculo, não existe melhor definição de «uma eleita» do que uma personagem que viveu circunstâncias venturosas e vicissitudes trágicas. Encaixo perfeitamente na categoria. Elas ignoram quase tudo de mim, sobretudo como esse passado, o meu próprio passado, persiste tanto ou mais do que o presente, como um quarto selado, escondido sob uma parede falsa.


    Talvez porque, se pensar no que ficou para trás, o meu coração deixará de bater. Às vezes, quando me debruço sobre as opções que fiz, parece-me que as minhas convicções comunistas poderão desfazer-se em virtude da força com que ainda as fixo ao espírito. Não posso nem quero converter em destroços verdades de que toda a vida julguei estar segura. Vi demasiados homens morrerem em nome da revolução, perdi a tua infância. Isso só por si contém um preço demasiado elevado para que simplesmente possa abdicar da necessidade de uma mudança social. Além do mais, as injustiças não se extinguiram, as leis da infâmia capitalista não puseram de lado a ganância e a necessidade de aperfeiçoar a condição humana não desapareceu. Quiçá, sob a rigidez dos meus ideais, esconde-se um vaivém violento de emoções que nem sempre sou capaz de decifrar. Em certas alturas, parece-me entrever, por entre a corrente das palavras com que domino, como uma actriz segura, os espaços sociais de Lisboa, um silêncio infinito para o qual tenho medo de me retirar. Esse silêncio és tu e a memória da tua figurinha infantil.


    És aquele fantasma que, com os anos, se foi sobrepondo à penumbra. Não restam dúvidas de que a neblina que se expande pelo horizonte não é formada por minúsculas gotas de água, mas por pensamentos não completamente desenvolvidos – na realidade reprimidos –, cheios de vislumbres de ti em criança. Inúmeras lembranças sobrepostas, uma quantidade enorme de acontecimentos semi-recordados, vêm ao de cima e transbordam, sem se assemelharem ao desenrolar de uma história simples ou às circunstâncias de uma vida comum. Fixo o horizonte para além da janela, as paisagens sucedem-se e, no entanto, eu transporto o meu próprio espaço por onde quer que o comboio passe. Pondo de lado a contemplação do horizonte, dou-me conta de como nesta peregrinação interior não existe lugar para o perdão. Diante destes pensamentos, os meus olhos vão ficando vagamente lacrimejantes.


    A verdade só a devo a ti, minha filha, ainda que porventura ela não possa proporcionar esclarecimentos. A natureza dos acontecimentos excede as simples contingências – a realidade dos nomes, dos rostos, das acções de luta e das prisões. A verdade talvez nem exista – senão em versões em que predomina o excesso de cambiantes subjectivos. Ou talvez a crua realidade de te ter abandonado aos quatro anos resista a todos os factos que possam servir de propósito a esta narrativa. Em todo o caso, é verdade que também nevou fortemente no dia em que te deixei na União Soviética. Deveria ser temporário: ficarias no colégio seis meses; na pior das hipóteses, um ano.


    Esperava-se que te dissesse adeus com tranquilidade, ou melhor, havia sido decidido que não teríamos tempo para despedidas. Todavia, no último instante, no percurso até à estação onde deveria apanhar o comboio para Espanha, o camarada Manuilsky, membro do comité executivo do Comintern, para quem eu trabalhava, apiedou-se de mim e, às escondidas, levou-me a ver-te uma última vez.


    Ias ficar à guarda da escola Ivanovo, uma das melhores do país nos anos trinta, reservada aos filhos dos membros do Comintern. Nem por um instante duvidei de que estivesse a realizar a acção certa perante as circunstâncias. Não é bem assim... Tive as minhas dúvidas, mas as certezas sobre a luta necessária à emergência do homem novo atenuavam parte dos remorsos que um abandono vulgar causaria, comportando um sentimento de responsabilidade, que, não sendo uma desculpa, era pelo menos uma justificação. Na época, toda a minha existência se encontrava subordinada ao vasto sonho de levar a igualdade à massa dos proletários e não deixava de subscrever a ideia de que os laços de família muitas vezes só serviam para sustentar uma ordem contra-revolucionária. Deixar-te no colégio era, portanto, também, uma questão que se prendia com o correcto entendimento das transformações do mundo. Estupidamente, o meu coração de mãe não se deixava aquietar com os bons motivos do meu cérebro porque a dor que o assombrava era mais forte do que o discernimento revolucionário.


    Despedi-me de ti. Choravas de mansinho, a tua mão minúscula agarrada à mão de uma das professoras. Ao abrir a porta do edifício da escola para sair, senti-me ofuscada pela súbita brancura da neve. O teu choro tornou-se mais violento. À me­­dida que se tornava mais sonante, esgotavas as tuas forças. Agachei-me e abracei-te uma última vez, dominada pela sensação de tudo andar à roda, não da esquerda para a direita, mas de baixo para cima. Por instantes, convenci-me de que, se tentasse erguer-me, me inclinaria para a frente e ficarias esmagada sob o meu corpo. Mas, no momento seguinte, obriguei-me a levantar-me e fechei a porta sem olhar para trás. O teu pranto continuava a fazer-se ouvir, ressoando por todo o lado. Percebi que jamais alcançaria um refúgio para aquele choro, pois os teus gritos soariam pelo mundo, qualquer que fosse o sítio onde me encontrasse.


    Caminhei penosamente na neve, com lentidão voluntária, em direcção ao carro. Sentia a cabeça a latejar como se um punho se estivesse a cerrar e descerrar dentro de mim. A minha obrigação imediata era a missão de que fora incumbida na Guerra Civil espanhola; conhecia a sua importância decisiva, mas os meus pensamentos apenas se consagravam à necessidade de voltar para trás para te pegar ao colo.


    O Sol avançava num céu pálido e límpido quando o carro partiu na direcção da estação ferroviária de Moscovo. Ao afastar-me da zona que circundava a tua escola, ao ver aquela paisagem branca, preenchida por árvores e telhados incessantemente brancos, tive de fechar os olhos. A demolidora vertigem que sentira ao abraçar-te regressou. Os abetos à direita, os álamos e as bétulas à esquerda, essas árvores que perdiam a folhagem naqueles dias de finais de Outubro, inclinavam-se para o chão com o peso das minhas lágrimas. Ansiava por uma orientação; alguém que, proferindo palavras de incitamento, reavivasse as minhas convicções; alguém que conhecesse bem as diferenças entre o Inverno capitalista e o Verão socialista. O camarada Manuilsky seguia comigo no carro e parecia a pessoa indicada para o fazer, mas eu não me sentia capaz de lhe dizer que, mesmo desolada, não descuraria os deveres revolucionários.


    Ele fora encarregado de me transmitir as últimas instruções no caminho para a estação. Manuilsky era um homem duro, dando ideia de conseguir executar toda e qualquer operação subversiva sem nunca se deixar levar pelas emoções. O seu carácter aparentava a firmeza necessária para decidir, porventura, até o desfecho da própria revolução mundial. Ele estava sentado a meu lado no carro e decerto saberia o que dizer para me ajudar a dominar as incertezas. Era um bom camarada, mas, para ele, a minha filha não contava, aliás, ninguém existia quando pensava no quadro mais geral da actividade política.


    Durante o percurso para Moscovo, Manuilsky insistiu nas precauções que eu deveria tomar na viagem até Espanha. Fez-me repetir os contactos e reiterou o carácter heróico das minhas responsabilidades. Próximo da estação, entregou-me um envelope com uma carta de recomendação para José Diaz, dirigente do Partido Comunista espanhol. O comboio saía daí a pouquíssimos minutos. Dirigi-me à minha carruagem. Ia para subir os degraus quando ele me deteve, beijando-me na boca. Seria exagerado afirmar que a nossa relação era amorosa, apesar de termos sido amantes. Beijava-me, mas a sua vontade era que eu conservasse até ao fim um certo receio e o levasse comigo durante toda a travessia da Europa. Em certo sentido, aquele beijo era um aviso de que toda a nomenclatura se atropelaria na minha perseguição, caso viesse a falhar. Murmurou ao meu ouvido uma última advertência: «Mando-te cortar a cabeça se revelares a alguém das tuas relações de Portugal o que vais fazer.» Escutei-o, não havia como não o fazer. No entanto, mesmo sob ameaça, perdia o contacto com a lógica das razões em nome das quais te devia deixar para trás ao cuidado de gente estranha. O comboio iniciou a marcha. No céu muito azul, frio, não havia um pássaro, uma nuvem. Mas a luz da manhã oscilava como se não estivesse tranquila. Tal como eu.


    Só voltei a encontrar-te mais de vinte anos depois. Nevava de novo na tarde em que nos vimos em Berlim. O céu repetia como num sonho a queda da neve, mas não estava sol. Havias terminado a universidade em Moscovo, namoravas com um russo e eu, para ti, não passava de uma estranha, embora fosse a tua mãe. Após incontáveis esforços para te localizar, tínhamos trocado cartas e combinado reunir-nos em Berlim. Percorri de novo a Europa, saltando de comboio em comboio com documentos falsos, como quando era jovem e os ideais revolucionários constituíam os meus únicos sonhos.


    Muitos anos depois de te ter deixado em Moscovo, traí o Partido Comunista, mas só quando voltei a ver-te é que percebi como a minha traição tinha ido muito mais fundo. O encontro aconteceu em finais de Março, num tempo gélido e escuro, que mais parecia pleno Inverno do que início de Primave­­ra. Cheguei antes de ti ao Operncafé, perto da Universidade de Humboldt, local em que havíamos combinado encontrar-nos. Os russos ainda não tinham construído o muro que anos depois dividiria a cidade, por isso circulava-se com relativo à-vontade em Berlim. Entrei devagar, observando nervosamente os revestimentos em madeira do estabelecimento, os cobres e as canecas de cerveja penduradas sobre o balcão. Sentei-me a uma mesa, num recanto acanhado e próximo da janela, concentrando-me nas árvores raquíticas da praça, cujos ramos, sacudidos por sucessivas rajadas de vento, não suportavam o peso de mais neve. Enquanto esperava, fiz a pergunta mil vezes em voz baixa: «Como seria a tua reacção?» O avanço da ansiedade era tão intenso que a sentia dentro de mim como uma trepidação com vida própria.


    Não demoraste a chegar. Aproximaste-te com cautela. Re­­cor­­do os teus olhos tristes, a expressão enigmática do teu rosto, o teu sorriso discreto. Algo na tua forma de caminhar mostrava que nunca te refizeras do abandono. Fixámo-nos mutuamente com embaraço. Sentaste-te. A conversa parecia ter entrado na­­quele inabitável espaço das hesitações e nunca mais arrancava. Um candeeiro iluminava a nossa mesa, mas a tua face permanecia na zona da sombra. Eu observava-te, sem nada reconhecer da menina que deixara tantos anos antes. Falámos de assuntos banais: a tua profissão na área da engenharia, o meu emprego numa loja de alta costura, os teus planos de casamento. Ambas sabíamos que eram outras as coisas de que tínhamos de conversar. Havia questões importantes que precisavam de ser faladas, mas nem uma nem outra conseguia romper a barreira do tempo. Começava a fazer falta o que não se dizia.


    Uma vez trazido o passado ao diálogo, talvez pudéssemos parar de cismar. Sentia o coração bater em pulsações irregulares como se, por cada coisa dita, pudesse transpor a série de anos em que vivêramos separadas. Mas, no espaço onde começava e acabava cada palavra, sucediam-se réplicas cerimoniosas que simultaneamente dissimulavam o teu rancor e os meus remorsos. O círculo de silêncio em torno do que dizíamos vibrava intensamente, porque continuávamos a contornar o essencial.


    A empregada de mesa, loura e robusta, apareceu de repente para receber os nossos pedidos. A maneira como nos interrompeu veio acrescentar elementos dramáticos à situação. Pedimos chá e servimo-nos uma à outra. As pausas insistentes perturbavam-me mais do que as trivialidades, eram fugas para expectativas onde nem uma nem outra tinha entrada. Uma atmosfera de nervosismo envolvia-nos. Por momentos voltámos a não dizer nada. A única coisa que permanecia era o que revelavas com o azedume dos teus olhos verdes. Sentia-se o mutismo como uma emanação penetrante que, ao concentrar-se na nossa mesa, ameaçava alastrar a todo o estabelecimento. Até que proferiste uma primeira palavra íntima e me chamaste mãe.


    A parecença dos nossos rostos era notável, o que talvez viesse a facilitar o reatar dos afectos. Pelo menos foi o que pensei na altura. Quis crer que estaríamos ligadas uma à outra, mesmo presas. Imaginava essa ligação como um fio fino e invisível de um tecido brilhante e viscoso, capaz de se estender por cima do tempo e da distância e de nos cobrir a ambas. Assim, e ao contrário do que seria expectável, não me condenaste de imediato. Também as tuas emoções haviam sido disciplinadas por anos de internato em colégios soviéticos. À primeira vista, dava ideia de que tinhas orgulho da minha decisão, mas a voz do abandono era sempre a que falava mais alto.


    Calei-me enquanto te ouvia contar as tuas esperanças e sonhos, sobretudo os sonhos. A eloquência dos teus desejos contrastava estranhamente com o laconismo das censuras. Entre as tuas ambições, estava a possibilidade de regressares comigo para o meu país. Se não imediatamente, pois seria preciso tratar de numerosos documentos, pelo menos a curto prazo. Interrompi-te a medo, timidamente. Porventura não sabias que em Portugal se vivia sob um regime fascista? Não reconhecerias o valor das oportunidades proporcionadas pela sociedade soviética?


    A vontade de partir, em si mesma insignificante, pelo menos do meu ponto de vista, tornava-se intolerável se me fixasse na cor ruborizada do teu rosto. Baixaste o tom de voz e observaste o chão, demoradamente. Quis crer que aquele rubor que se espalhava pelas faces e pelo pescoço teria alguma coisa a ver com a necessidade de privares com a tua mãe, e não com alguma depreciação específica à pátria comunista. Interpretei o teu pedido como um impulso de afecto, demonstrando que o laço entre nós se fortalecia – numa ligação séria e silenciosa, como nos grandes sentimentos. Éramos mãe e filha, e isso incluía um certo pudor, sendo impossível de um momento para o outro pôr de lado um passado tão caótico.


    Tinhas viajado para Berlim integrada numa delegação cultural. A tua obra artística seguia os critérios de uma estética socialista em que as pinturas figurativas exaltavam a revolução. Havias sido convidada a participar numa exposição colectiva na zona leste da cidade. Quando a visitei, senti aquele orgulho especial que só um coração de mãe consegue sentir.


    Durante essa semana encontrámo-nos várias vezes, mas não avançámos muito mais do que no primeiro encontro. O simples facto de me chamares mãe já era emoção bastante para me preencher. Todavia, às vezes parecia-me uma palavra imaterial na tua boca, pronunciava-la distintamente, mas com a voz de uma longínqua estação de rádio. A semana passou depressa e teve de acontecer uma nova despedida, com promessas vagas de um reencontro. Comprometi-me a ir ver-te a Moscovo, não sabendo muito bem a que meios recorrer para cumprir a promessa. Ser-me-ia quase impossível, tendo em conta o meu cadastro na PIDE, arranjar um visto para entrar na União Soviética.


    Claramente, não me havias perdoado. Demonstravas o teu ressentimento com gestos silenciosos; as tuas palavras mais gentis dissimulavam acessos de raiva, gritos acusatórios. Pressentia-o com a mesma certeza com que se devem conhecer factos muito simples: as mães devem viver para criar os seus bebés, e não para os abandonar. Confirmei mais uma vez a sensação no momento em que te despedias. Olhavas para mim de modo ambíguo, a dúvida perdurava, amarga e vencedora, como se para ti fosse mais importante do que a própria vida perceber se estaria nos meus planos alguma vez viver contigo. Intuías que isso seria quase impossível. Perante o teu cepticismo, senti a necessidade imperiosa de te explicar que é no contacto com as mães que as emoções nascem e depois vão sendo completadas pela vida. Por isso, as mães lutam inevitavelmente pelos filhos até ao fim.


    As tuas frases imitavam o que se diz delicadamente numa despedida. O esforço para te adaptares a uma postura afável ia-se desvanecendo. Via-se que estavas a ser conduzida para um sentimento de rancor impossível de conter. A minha recusa em delinear um plano para viajares para Portugal sugeria mais uma vez que apenas desejava desembaraçar-me de ti, nem se percebia o sentido daquele encontro. Em menos de um segundo, senti-me capaz de definir exactamente os teus pensamentos, talvez mesmo de os compreender. Abraçámo-nos no momento de eu subir para o comboio, mas o teu olhar perdia-se no reflexo de desesperos antigos. O silêncio caiu entre nós e as palavras ficaram de novo suspensas.


    Tinhas aprendido com os anos a não mendigar amor, porém, em cada uma das tuas frases havia fome de afecto. Acho que, no instante em que entendi isso, alcancei que tinhas pleno direito de tomar conhecimento das vicissitudes que terão forçado a nossa separação. Ao dar início à viagem de regresso a Portugal, tive a certeza de que não haveria perdão para o que te fizera. Poderia sem dúvida tentar explicar-me, escrevendo-te uma longa carta, mas nada disso reporia o passado num lugar menos sombrio.


    Porque não fui a tua mãe quando mais precisaste? Uma carta incluiria pouco mais do que uma desordenada série de alegações superficiais, quando era necessário que me afastasse de palavras comuns e de sentimentos insípidos. Foi então que me surgiu a ideia de uma narrativa romanceada. Talvez as histórias pudessem conter mais realidade do que simples factos, e com elas dar-te a apreender os erros do passado, modificar-lhe o espírito e construir o fundamento de uma ligação futura. A coisa mais importante que poderia acontecer era o nascimento de uma nova compreensão. A engrenagem dos afectos entre uma mãe e uma filha, afastadas pelas contingências da vida, era demasiado complexa para a brevidade de considerações epistolares. Esta possibilidade foi-se instalando no meu espírito com uma insistência crescente. Imaginei que me conhecias na época em que tinha a tua idade e era uma mulher jovem e idealista. Mais ou menos pela altura em que fui mãe. Desejava contar-te coisas desses tempos, mesmo que nas páginas mais verdadeiras apenas reconhecesses intenções dúbias, mesmo que na margem das minhas frases apenas detectasses argumentos oportunistas.


    Desse vasto passado, não restavam apenas coisas mortas. Apesar de as consequências do que fizera terem tido a sua conclusão havia muitos anos, ambicionava descrever-te o estranho labirinto das causas e dos efeitos. Queria revelar-te como outrora houvera em mim uma corrente de energia, cuja força, resistência e capacidade para derrubar obstáculos haviam sido, sem dúvida, inigualáveis. O meu propósito não era modificar o passado, tão-pouco configurá-lo numa versão benigna, favorecendo-me através da descrição das circunstâncias que limitaram as minhas escolhas. No fundo, apenas desejava que reconhecesses como eu fora arrojada nesse tempo em que imaginava um novo mundo onde a felicidade dos homens viesse a ser saciada. Quisera trazer-te de volta, mas a guerra não tinha sido benevolente para nenhuma de nós.


    O comboio não diminuía a velocidade ao anoitecer. À distância, as cidades mortas e as estações pardas passavam a correr. Olhando através da janela, ocorriam-me recordações dos primórdios da infância, imagens nítidas tornadas quase absurdas por já não estarem ligadas a nada. Depois de uma certa idade, a realidade mais antiga começa a misturar-se com recordações inventadas. Talvez por isso, alguns filósofos considerem que a quarta dimensão do ser humano é a memória. É razoável conceber que, por esta altura, os meus pensamentos elaboravam um plano para compor uma história que não fosse demasiado incompatível com os incidentes da vida. Decidira-me. Iria escrever uma espécie de memórias na terceira pessoa, em que encarnasse as personagens que assumira no meu percurso de comunista. Eu passaria a ser ela, e isso incluía a pluralidade de figuras que personificara na clandestinidade. A distância assim criada, com essa mudança de perspectiva, talvez tornasse os factos mais aceitáveis. Queria que soubesses a verdade, mas enunciá-la era muito mais do que registar um conjunto de acontecimentos poeirentos, mesmo sendo muito ténue a fronteira entre a auto-ilusão e a reconstrução das memórias. Bastava por isso ser verosímil. Por outro lado, dificilmente seria capaz de me lembrar o que era viver sob a pele da mulher que um dia fora, e ainda menos de a desvendar. Em certo sentido, apenas conseguiria transformá-la numa protagonista e perseguir as suas peripécias como se não fosse a autora da minha existência. Teria sem dúvida dificuldades em enfrentar o passado se não fosse pelo lado da ficção. Tinha consciência de que o estilo indirecto era o menos interessante, mas não me importava de sacrificar a eficácia da narrativa à protecção dos meus sentimentos. Deste modo faria circular as responsabilidades que me fossem imputáveis dentro de uma história por uma multiplicidade de figuras.


    Naturalmente havia a intenção de te enviar o manuscrito. Se assim não fosse, a partir de que gesto poderia desencadear o teu amor? A primeira vez que o pensamento surgiu, rejeitei-o. Perseguindo a sombra dos teus olhos, imaginava-te a ler aquelas páginas, desprezando-me por não passarem de um pedido de desculpas atrasado. Pensar nessa possibilidade fazia-me entrar em ebulição, porque nos meus desejos a escrita mudaria a tua percepção do tempo. Em última análise, talvez desejasse apenas explicar-te como na vida somos reiteradamente abandonados. Mas em parte terias sempre razão: fosse o que fosse que viesse a escrever, desejava naturalmente que funcionasse como uma maneira de secar o ressentimento.


    Fui acometida por dúvidas, menos prosaicas, sobre as minhas competências literárias. Se o argumento geral se entrevia – uma mãe buscando o perdão da filha –, a evolução ao longo dos pormenores era uma matéria completamente diferente. Sabia-me excluída desse vaivém notoriamente ágil com que os escritores conseguem converter cada palavra numa atmosfera. Um roman­­ce é um largo território onde o leve rasto de uma frase ou de um sorriso podem fazer ganhar ou perder a verosimilhança. Quando era jovem, acreditava que as relações humanas, como tudo o resto, podiam ser ordenadas pela lógica, mas pouco existe de racional nas ligações mais profundas. Os livros também se regem por esses estranhos enlevos. Parecem existir leis secretas para que o diálogo íntimo com o leitor ocorra, as quais gravitam à volta de linhas em tudo desconhecidas para quem as escreve. Mesmo que o leitor neste caso fosses tu, minha filha, e por isso mesmo o mais importante dos leitores. A linguagem dos afectos dirige-se às almas de misteriosas maneiras e eu não dominava qualquer recurso técnico ou estilístico. Não me via como alguém capaz de dominar as preciosidades da arte. Parecia-me mais honroso insistir na fé. Para prosseguir com a ideia teria de acreditar que as palavras e os factos, ao descreverem vários círculos, acabariam por entrelaçar-se, descobrindo-se assim coisas que nunca antes haviam sido pensadas.


    As horas puseram de parte a orientação dos relógios e passaram a reger-se pelos ilusórios rigores da escrita. À minha volta subsistiam apenas as páginas do meu caderno preto. Tudo o que ficasse escrito poderia anular-me ou transformar-me, aos teus olhos, numa triste assombração, mas nada disso me importava. Entretanto, a paisagem desaparecera. Sem outro foco, permiti que as palavras me encerrassem nos seus contornos, aceitando voluntariamente tornar-me prisioneira da sua sombra. Uma espécie de actividade terrível ressoava no meu cérebro, como um rio subterrâneo a transbordar, que só poderia ser contida pelas linhas do meu caderno. Ao escrever, dissimulava a tua dor, quando talvez devesse tentar imaginar o que te aconteceu, sobretudo nos terríveis anos da guerra – a interminável ausência de uma mãe, a implacável sucessão de momentos em que ficaste sozinha e tiveste medo. A diferença não era insignificante. Talvez devesse antes perguntar-me: quantas vezes usaste a tua força para não chorares?


    O comboio viajou toda a noite. A partir do texto, eu observava-te de todos os sítios onde não tinha estado contigo, inclusive dos espaços em branco do meu caderno. Ao mesmo tempo que ia calmamente sentada no meu lugar, sentia-me presa a um turbilhão. A escrita avançava – aliás, a uma velocidade bastante superior à das carruagens – e apercebia-me de que as palavras, mal chegavam ao papel, começavam a moldar a realidade à perspectiva de quem as escrevia. Rondaria por ali um fantasma, sagaz construtor de frases, que supostamente nada diferia de mim, mas cuja vontade adquirira o perverso costume de falsificar.


    O comboio continuava a parar em gares desertas e ficava alguns minutos estacionado no desolado silêncio da noite, antes de se pôr de novo em marcha. Como se tivesse entrado numa outra viagem, submetida a curvas incalculáveis, numa aceleração muito superior à do comboio, não acompanhava aquelas estações. Era transportada acima da terra, fustigada por torrentes de lembranças. Recordava a vista do miradouro do Plateau na Cidade da Praia, local do meu nascimento. Sonhava com um seixo plantado na imensidão de mar à volta da ilha de Santiago, em Cabo Verde. O meu olhar seguia em direcção a um céu azul, embalado pela lentidão das ondas do mar, sempre serenas. Tinha a sensação de penetrar num delírio circular em que interminavelmente revivia o que foi vivido, mas que não se reconciliava com os desvios do tempo nem se sujeitava às efusões literárias. Acontecia com essas figuras do passado, assumidas pelo meu espírito, o mesmo que com os remoinhos escondidos nas profundidades de águas tranquilas. Percorriam a linha dos anos, arrastando-me consigo na correnteza, antes de desaguarem a céu aberto. De tudo o que foi ficando registado no caderno preto, deixou de ser possível distinguir a realidade dos vultos de que a memória se apropriou para criar a sua ficção.

  


  
    


    Carol


    Desde que se conhecia como pessoa, Carol sempre sofrera pelas misérias da condição humana. Na Cidade da Praia, onde nascera na segunda década do século xx, o mundo exibia em cada esquina as convulsões do veneno da fome. A ilha de Santiago era um local de penúria, assombrado por epidemias e fantasmas, uma terra especialmente talhada para uma menina sensível observar as atrocidades da injustiça.


    Uma lenda antiga atribuía a criação de Cabo Verde a um deus que, com o seu sopro, fizera abrir no oceano um pedaço do mundo, dando origem às ilhas. Mergulhando integralmente no mar, trouxera depois à superfície, com as próprias mãos, pedaços de terra negra que moldara até atingirem cumes elevados. Como o povo o ignorou nas suas preces, o deus vingou-se, distribuindo todo o género de pragas e sofrimentos pelos habitantes de Cabo Verde. Ainda que fosse uma divindade menor, tinha poder suficiente para atribuir àquela terra uma série de calamidades. As ilhas do arquipélago acabaram, assim, por se tornar parecidas, no sentido em que se ofereciam aos olhos dos visitantes como um cenário de desolação, com toda a espécie de misérias humanas e paisagísticas. Os seus planaltos inóspitos exibiam horizontes áridos, onde só a largos espaços se via uma árvore deitada na sua desgraça, quase sempre retorcida pela batida do vento, com os troncos entrelaçados num dorido abraço. As gentes desfrutavam de um viver tão mesquinho quanto as suas árvores, que se assemelhava mais ao rastejar de vermes do que à labuta de seres humanos.


    Manuel Eduardo e Ida, pais de Carol, não padeciam das misérias da maior parte dos mestiços das ilhas porque faziam parte da elite branca. A bem dizer, Ida exibia nos reflexos da pele uns leves matizes de cabrita, mas a sua família era demasiado rica para nela se detectar mais do que a subtil tonalidade de uma bela morena. Tinha conhecido Manuel Eduardo num baile na Cidade da Praia por altura do Natal e não houve nada a fazer contra esse encontro. O desígnio das suas vidas ficou de súbito preenchido. A inegável capacidade de estimulação sensual do clima africano, o famoso poder de sedução de Ma­­nuel Eduardo, as insinuações de que o sexo podia conter poesia e, ainda, uma extravagante declaração de amor na praia, tudo isso terá contribuído para que na Páscoa Ida já estivesse grávida.


    Houve gritos e insultos quando ela, não podendo mais esconder o volume da barriga, durante um jantar de família anunciou a gravidez. A mãe foi quem mais se excedeu na gritaria, por ter plena consciência de como uma determinada posição social se podia perder em segundos, sobretudo entre as mulheres cuja origem se prolongava por um labirinto intrincado de cruzamentos mestiços. No mundo dos verdadeiros senhores, aquele tipo de incidentes com as filhas virgens não era sequer admitido. Manuel Eduardo era casado e não escondera de ninguém que possuía uma esposa na ilha da Madeira.


    O abalo da mãe de Ida tinha razão de ser. Semelhante notícia representava uma ameaça. Em menos de nada, a filha poderia ver a sua reputação despedaçada pelas bocas maliciosas da Cidade da Praia. O seu cérebro discorria com pressa pelas alternativas, o que era natural tendo em conta o seu estado de angústia. África corroía as boas maneiras das meninas de família como a lepra corrói a pele humana. As virgens ficavam contaminadas e não havia anjo algum que as guardasse. Naquelas ilhas amaldiçoadas, a paixão surgia do nada e, como um tornado, arrasava tudo à sua passagem. A gravidez de Ida constituía um segredo embaraçoso e, mesmo que em Cabo Verde fosse prática comum exibir comportamentos indecorosos em que os princípios da moral e dos bons costumes rareavam, aquela situação teria de ser dissimulada. Procurou criar juízo na cabeça da filha, atropelando as palavras na perseguição de algum bom senso. Uma mãe solteira, explicou-lhe, traria à família uma mácula que figuraria nas gerações futuras. Seria forçoso que escondesse o seu estado, refugi­­ando-se na fazenda, se ainda queria arranjar um noivo com uma boa posição. Mal a vissem de barriga, abrir-se-iam os olhos de todos os habitantes da cidade para mil curiosidades malévolas. Depois de o bebé nascer, logo se veria o que fazer. Era fácil pronunciar aquelas palavras, mas Ida, como se fosse uma criança, recusou-se a entender as consequências da situação. Sem pedir licença, refugiou-se no quarto, decidida a não ouvir mais nada.


    Enquanto a mãe e o pai se descabelavam, a avó belga veio em defesa da neta. Também ela atravessara continentes e mares atrás de um homem da Ucrânia. Havia aportado na ilha de Santiago muito jovem, casara-se com o amante ucraniano, tivera um filho e por ali ficara até o marido morrer. Muito antes de enviuvar, a paixão já se tinha desvanecido, seguindo o ciclo natural do declínio, mas o afecto em si nunca entrara num círculo de destruição. Nos momentos de enlevo amoroso, o sangue corria mais depressa e o coração batia com outra doçura. Só os cobardes se arrastavam na vida levando consigo apenas a indiferença. A avó belga acreditava que o amor era um fim em si mesmo e que era inútil tentar pensar racionalmente na sua revelação. Daí que só pudesse ficar do lado da neta. Além disso, compreendia com clareza como os sentimentos misteriosamente gerados pela atracção física excluíam tudo o resto que existia no mundo. Sabia muito bem como a paixão era uma força inapelável, um estado em que a loucura e a euforia alternavam e a ausência de sensatez predominava. Um amor assim, que fazia acreditar nas dimensões ilimitadas de um tempo cósmico, era quase sempre fa­­tídico!


    Querendo terminar com o alvoroço, interrompeu a discussão que entretanto começara entre a nora e o filho. Afirmou numa voz baixa, mas segura, que, se continuassem a acusar a menina daquela maneira, faria dela a sua única herdeira. Estabeleceu-se um enorme silêncio à mesa e foi difícil fazê-lo sair da sala de jantar, tamanho foi o espanto dos pais de Ida. Nenhum dos dois parecia disposto a contrariá-la, famosa como era a sua teimosia.


    Com tudo o que já foi mencionado, não é difícil imaginar que a família de Ida era poderosa, tendo o avô ucraniano construído a sua fortuna nos finais do século xix através da concessão do monopólio de transporte marítimo de mercadorias entre as ilhas e o Brasil. Há qualquer coisa de ridículo nos novos-ricos, que parecem alimentar a sua existência da ostentação. A família possuía uma casa, toda colunatas e janelas, ao gosto francês, num dos melhores locais da Cidade da Praia. Palmeiras de todas as espécies rodeavam o majestoso edifício, protegendo-o dos odores pestilentos dos pântanos da cidade. A mãe de Ida parecia querer, de uma assentada, provar de todos os luxos a que não tivera acesso na juventude, quando não passava de uma beldade mestiça, filha de um pe­­queno fazendeiro. Dentro do palacete, os enormes salões serviam para organizar serões musicais, a que o pai nunca assistia por não ter ouvido para a música. Viam-se nas suas recepções alguns senhores de fraque e jovens mulheres, cujos trajes elegantes e modos requintados tentavam seguir a última moda de Paris. Para além da música, das frases de circunstância, dos lugares-comuns e dos elogios frívolos, as damas e os cavalheiros reuniam-se em casa da mãe de Ida para serem vistos pelos outros. Quando o avô não pertencia à elite nem detinha uma das maiores fortunas de Cabo Verde, os membros da família passavam por seres transparentes; do seu reflexo apenas irradiava um conjunto de linhas caóticas a quem ninguém ligava importância. Mas agora tudo era diferente e os elementos da melhor sociedade da Cidade da Praia reuniam-se em sua casa, precisamente para promoverem a própria vi­­sibilidade.


    Porventura um ser humano só pode ajudar outro ser humano quando a sua realidade mais íntima e secreta, as suas convicções e pontos de vista, são similares. Avó e neta estavam unidas por uma certa semelhança de almas, ambas partilhavam a mesma vontade apaixonada, a mesma esperança incessante, uma obstinação parecida perante os obstáculos e, nessa medida, só a avó podia socorrer Ida dos apuros em que se encontrava. Quando percebeu que a vida na mansão da família se tornaria insustentável, ofereceu-lhe uma pequena casa amarela no centro da Cidade da Praia e proporcionou-lhe uma mesada confortável. Deu-lhe ainda o mais precioso dos conselhos: deveria arranjar maneira de ganhar o próprio dinheiro para não depender de ninguém.


    Ida sempre fora uma rapariga orgulhosa, mas o seu orgulho era diferente do daqueles que – como a própria mãe – tinham vaidade na sua posição social, nas suas jóias e vestidos, nas suas riquezas e propriedades. A ela pouco importavam a fortuna ou o estatuto social. Essa independência interior permitira-lhe enfrentar o afastamento da família, o desprezo de anti­­gas amigas e os sermões do padre sem sofrer grandes embaraços. Simplesmente não era possível ofendê-la. Quando a cumprimentavam na rua era a dignidade em pessoa transformada em gentileza. Não temia os juízos de ninguém e, por isso, passeava-se com a sua enorme barriga pela Cidade da Praia com perfeito à-vontade.


    Manuel Eduardo mudara-se com Ida para a casinha amarela. Durante semanas, ou talvez meses, aí edificaram um templo aos prazeres eróticos. Deus criara as noites para que redesenhassem com carícias os contornos do corpo um do outro. Depois de misteriosamente fundidos, transportava-os para um sonho onde estariam representados todos os excessos. Os gestos amorosos desvendavam uma excitação voraz em que os amantes não queriam saber de mais nada senão de um bater de lençóis semelhante a asas. Após fazerem amor, contemplavam os reflexos da Lua e os seus olhos pareciam grãos de prata.


    O companheiro de Ida negociava em jóias, o que em qualquer outro local do mundo seria uma profissão respeitável, mas na Cidade da Praia, com a sua miséria, parecia uma ocupação exótica, quase duvidosa. Uns meses depois do nascimento de Carol, Manuel Eduardo teve de ir cuidar dos negócios. Ida pediu-lhe fidelidade quando ele partiu para a Madeira, sabendo muito bem que no Funchal vivia a sua legítima esposa. Mas depois da sua partida pôs em causa a justeza do pedido. Bem vistas as coisas, quando se impõe a fidelidade será que se quer que a outra pessoa seja feliz? A fidelidade não será apenas um egoísmo terrível? E se a outra pessoa não for feliz nessa prisão? Era evidente que os pensamentos de Ida assentavam em amplas confusões e sofriam de incoerência, para além de sustentarem pontos de vista assaz diferentes dos da época. Não obstante, essas questões ajudaram-na a suportar a primeira ausência do amante e muitas outras que se lhe se­­guiriam.


    A relação entre Ida e Manuel Eduardo desenrolava-se à vista de todos. Tudo se passava tão abertamente que a sociedade da Cidade da Praia começou a encarar a ligação dos amantes como um casamento regular. Como podia a maledicência sobreviver, se nada era dissimulado? Nasceu Carol e, três anos mais tarde, a sua irmã Binda. Manuel Eduardo dividia a sua vida entre a Cidade da Praia e o Funchal. Seguindo o avisado conselho da avó belga, Ida arranjara uma ocupação: escrevia folhetins para um jornal local sob um pseudónimo masculino, com que tinha bastante sucesso junto dos leitores. Aos poucos, a situação de Ida recompôs-se. A família recomeçou a recebê-la no Natal e nos aniversários – tudo em atenção às crianças, que não tinham culpa dos desvarios da mãe, e graças às boas palavras de Ema, sua irmã mais velha, que muito insistira na reconciliação da família. O ritmo do quotidiano reajustava-se a uma estranha normalidade, em que o rigor dos costumes fora suavizado por uma atitude indulgente da mãe.


    Ida tinha a intenção de proporcionar oportunidades educativas às meninas semelhantes àquelas de que usufruíriam se fossem rapazes. Esta perspectiva, nos primórdios do século xx, correspondia a ideias progressistas que não eram, por assim dizer, muito vulgares. Não desejava que se repetisse com as filhas a sua própria infância austera em que nada lhe era autorizado. Ela e Ema raramente saíam de casa ou brincavam com outras crianças. Nas festas de anos costumavam ver algumas que nem sequer conheciam, mas no fim do dia os novos amigos iam-se embora e a solidão voltava a fechar-se sobre elas. Viviam entregues aos cuidados de uma preceptora francesa que fora contratada a peso de ouro. Na opinião da mãe, uma educação rigorosa faria uma diferença inestimável quando as raparigas chegassem à idade casadoira e os leves reflexos da mestiçagem pudessem macular a sua figura.


    As duas meninas tinham muito medo da preceptora e nada aproxima mais duas irmãs do que terem pavor juntas, crescendo deste modo a sua cumplicidade. Era suposto que a mademoiselle as preparasse para tudo, ministrando-lhes desde conhecimentos elementares de história e matemática até regras de etiqueta, e elas viviam presas de uma tensão constante, que transpirava nos gestos, palavras e pesadelos. Nas suas acções diárias deveriam sempre mostrar alguma coisa do que haviam aprendido. Este tipo de educação, no qual se sentiam permanentemente examinadas, teve efeitos opostos nas duas raparigas. Ema expulsou de si o ímpeto de uma vontade própria; as inquietações do desejo foram proscritas do seu espírito. Fez um casamento do agrado dos pais e nunca tomou uma decisão que não fosse pautada pelo respeito às normas. Ida, pelo contrário, revoltou-se continuamente contra essa ordem de obrigações e reverências. Explorou a vida o melhor que pôde, confiando nos seus impulsos e tentando relegar para longe tudo o que fosse lúgubre e cinzento. Ainda criança, jurou a si própria que a felicidade seria a sua recompensa.


    A população da Cidade da Praia incluía uma percentagem ainda significativa de solteironas brancas e melancólicas, esquecidas pela história, arrastando-se por enormes casas ancestrais como baratas tontas, intensamente ocupadas em mandar polir as pratas e envenenar a vida alheia. Lamentavam-se tanto da ociosidade dos mulatos como da licenciosidade dos costumes da terra. Essas senhoras piedosas comentavam, como não podia deixar de ser, entre muitas outras situações lamentáveis, a educação precária que estaria a ser proporcionada a Carol. Uma filha de tão boas famílias que corria descalça pelas ruas como uma mulata! Depois, em voz mais baixa, não se esqueciam de lembrar a luxúria da mãe e a mestiçagem da menina, aspectos que provavelmente explicariam os seus comportamentos indomáveis. Quando Binda fosse mais crescida, seria também autorizada a correr pelas ruas?


    Em abono da verdade, é preciso afirmá-lo: Carol vivia ao ar livre. O seu comportamento não se adaptava ao que se esperava de uma menina. Os filhos do casal de criados da casa amarela – Aniceto e José Paulo – eram os seus companheiros de brincadeira. Aprendera a sua algaraviada crioula antes de falar o português. Brincava como eles com pedras e paus, em vez de se divertir com a linda casa de bonecas que fora um presente da avó. Andava com eles pelo campo à procura de frutos e raízes, nadava com eles na praia, jogava os seus jogos de uma dureza viril. As quinze ruas e seis travessas, os três largos e as cinco praças da Cidade da Praia, eram percorridos de manhã à noite pelas três crianças, que exploravam nos seus divertimentos o misterioso protocolo da infância.


    Desde pequena, Carol via e escutava tudo. Ouvia os fortes pregões das mulatas que vendiam panos, distinguia as lamúrias das que pediam esmolas, pressentia o desespero nas vozes suaves das raparigas que se ofereciam aos funcionários da administração à saída do trabalho. Observava a fome exposta nas barrigas inchadas das crianças pequenas. Notava que os adultos eram só pele e osso, com uma fome que os perseguia o dia inteiro. O povo de Cabo Verde não era formado por gente, mas por silhuetas famintas que se moviam lentamente. Tanto sofrimento poderia fazer com que os habitantes de Santiago despojassem o seu espírito de todos os sentimentos de alegria. Mas os miseráveis da Cidade da Praia, cientes de que os seus gemidos jamais encontrariam eco nas terras escuras da ilha, tão-pouco nas profundezas do mar, em vez de chorarem lágrimas crepusculares, quando a luminosidade do dia declinava, preferiam entoar cânticos festivos na praia, ao som de tambores. No entanto, os lamentos persistiam para além das canções que os levavam a dançar. A vibração do mar acompanhava o ritmo da dança. Certas noites, Carol ia espreitá-los, e a ondulação daqueles corpos, tão despidos de carne, levava-a a supor que a impaciência da fome fazia com que se abandonassem à cadência dos batuques.


    Curiosamente existiam seres mais desdenhosos, insatisfeitos, tristes e rancorosos entre os convidados das recepções em casa da avó, os quais, em todos os momentos, tentavam salvaguardar com tenacidade a sua fortuna. Mal se entrava no salão, sentia-se a hostilidade entre os convivas – sobretudo se fossem rivais de negócios –, ao mesmo tempo que atendiam ao cerimonial dos cumprimentos afáveis. Um dos temas preferidos de conversa nesses jantares eram os nativos, e sobre eles incidia uma variedade de juízos severos: os campos andavam mal amanhados, os rendeiros eram uns preguiçosos, as águas dos poços eram amargas em vez de doces e aquela gente contentava-se com um sustento de mandioca e maçaroca de milho assada. Viviam em estado de permanente indolência. Eram matreiros e dissimulados e, se os fazendeiros se deixassem apanhar pela piedade, acabariam destruídos pela própria compaixão. Os mestiços e os mulatos davam ideia de apreciar o sopro da vida a partir do ar pestilento da cidade e mereciam tudo o que tinham e sobretudo o que não tinham. Os seus atributos de carácter não lhes permitiam sequer corresponder aos critérios de uma pobreza decente. Não era evidentemente obra do acaso, mas vontade de Deus, que as flechas da fome apenas neles se cravassem.


    Carol registava tudo com muita atenção, coleccionava fragmentos de conversas de adultos como outras crianças empilham brinquedos. Uma tarde ouviu um jornalista amigo da mãe, de visita a sua casa, referir-se à grande fome do princípio do século: «Os famintos deambulavam pela ilha, faziam razias nas plantações, comiam os animais a que podiam deitar a mão, enquanto caminhavam para a cidade. Muitos morriam pelo caminho e ficavam sem sepultura.» Ao mesmo tempo que escutava o jornalista falar dessa vaga de mortandade, diante dos seus olhos desenrolava-se a visão fantasmagórica de um desfile de espectros. Carol já vira cadáveres estendidos na rua e sabia muito bem que a morte não era uma metáfora. Era apenas uma criança, mas indignava-a que os adultos aceitassem de olhos secos aquelas mortes quotidianas. Na sua inocência infantil, interpelou Deus, como vira a avó fazer, mal sabendo que as vozes sobrenaturais rareavam sobre os céus de Cabo Verde. Os deuses, tanto os da versão católica como os da religião pagã, pouco paravam por ali.


    Quando ficava em casa da avó, Carol tinha o hábito de espiar os criados e de se introduzir às escondidas na intimidade dos seus aposentos. Sentia o cheiro dos cubículos infectos onde eles dormiam a monte, reparava na forma como faziam a sua labuta de ombros curvados para se esquivarem dos excessos de mau humor da sua senhora e dos pródigos impulsos do chicote, observava como comiam pouco e mal. A avó detestava encontrá-la entre os mestiços, falando com eles, escutando as suas histórias. Carol tinha especial afecto por Josué, um velho criado cego que até a avó considerava demasiado fraco para trabalhar. A seus pés, costumava escutar, com apropriada veneração, lendas antigas que haviam passado pela voz dos seus antepassados. A história preferida de Carol era uma extraordinária narrativa num passado longínquo em que brancos e pretos partilhavam uma vida conjunta, em que tudo inesperadamente se harmonizava. Esse sonho sobre uma existência pacífica era uma espécie de revelação, como se a realidade pudesse copiar os encantamentos da ficção. Embora tivesse sido há muitos séculos, insistia o velho com os seus lábios cansados, e no presente essa proeza jamais se tivesse repetido, o desejo de igualdade mantinha-se de pé e insistia em urdir sonhos de revolta. Aquele velho, só pele e osso, guardava dentro de si imagens de esperança que desenhavam um novo mundo.


    Carol escutava essas histórias antigas, sentindo no corpo uma agitação invisível que de certo modo prefigurava alternativas para a dura realidade da pobreza. Um vento que abria caminho à chuva ia-se sobrepondo às palavras do velho Josué. Quando caíam as primeiras bátegas, os materiais do telhado da cabana ganhavam vida, estalavam e abanavam como se o aguaceiro esmagasse a quimera com um punho gigante, como se o martelar da chuva imitasse as vozes dos convidados da avó, que gostavam de produzir infindáveis reflexões sobre a inutilidade do povo de Cabo Verde.


    A capacidade para repor o sonho no caminho certo poderia, eventualmente, aparecer na devoção visionária dos olhos dos feiticeiros. As inquietações provocadas pelas histórias do velho Josué conduziram Carol a consultar um dos muitos homens que praticavam a adivinhação pelas ruas da Cidade da Praia. Como se fosse a coisa mais natural do mundo, certa tarde uma menina com um vestido amarelo e um enorme laço branco colocou-se ao lado dos clientes de um dos bruxos mais populares da cidade. À sua frente, no meio de uma consulta, estava um mulato de meia-idade a quem tinham roubado um anel e que estava determinado a identificar o ladrão. O feiticeiro escutou a minuciosa descrição do furto e pediu-lhe o nome dos suspeitos. Depois começou a executar os seus rituais. Colocou um balaio de boca para baixo e suspendeu-o com um rosário benzido. O homem apresentava uma espécie de transe enquanto rezava um padre-nosso e uma ave-maria. De seguida, exibindo os gestos imperiais de um intermediário do mundo invisível, afirmou com voz forte, mas velada: «Peneira, requeiro-te, em nome de Deus, que tires a tua alma do Inferno e a ponhas em prato limpo e depois me digas, de entre estes nomes, quem furtou o anel.» As preces prosseguiram. Na voz do oráculo, as palavras da reza pareciam ranger. A acreditar no feiticeiro, o desígnio que guiava a oscilação do balaio seria o sobrenatural, reflectindo os progressos da sua alma em mística ascensão. No entanto, ao observá-lo de mais perto, Carol teve as suas dú­­vidas. Havia em tudo aquilo um espalhafato que apresentava os seus próprios rumores, como num espectáculo de um prestidigitador onde se criavam imagens ilusórias. Certas palavras do feiticeiro eram de uma beleza impenetrável, mas com tendência para os significados opacos e para a desordem dos superlativos. Em resumo, a maior parte do que dizia pareciam-lhe verdadeiros disparates. Carol não sabia precisar onde começava e acabava a burla, mas as mágicas orações que saíam da boca do bruxo davam ideia de representar fórmulas excessivamente simplistas para os problemas humanos. O feiticeiro agarrava-se a rasgos proféticos e às respostas de fúteis fantasmas. Carol andava à procura de espíritos lúcidos que se implicassem em propósitos tão elevados como a mudança do mundo. Afastou-se, sem mesmo ter escutado as pretensas revelações sobre a identidade do la­­drão. Tinha apenas oito anos, mas já não se deixava iludir facilmente por impostores.


    Só a paixão detém poderes para anular as distâncias. Só esse estado fulminante faz com que o amor se perca de toda a racionalidade. Essa tensão que desvenda os primores do prazer vai enfraquecendo com os contactos quotidianos, perde-se nesse tempo em que sucedem as pequenas coisas. As rotinas do dia-a-dia não favorecem a lua trágica das noites de emoções violentas. O usual e gasto repertório de gestos familiares consome a teia que antes envolvia os amantes nos labirintos dos sonhos. Não existe devaneio amoroso que dure até que a morte separe os amantes, ou os faça viver para sempre em idílicos passeios de mão dada. Em suma, as leis que regem as paixões foram formuladas para serem provisórias e esse facto terá naturalmente afectado a intimidade entre Ida e Manuel Eduardo. A atracção erótica continuava lá, até mais forte do que antes, mas os sinais de desgaste multiplicavam-se pela superfície das palavras.


    Manuel Eduardo, sob a fachada de um homem carinhoso, dissimulava uma prudência extrema. Viajava muito entre a Cidade da Praia, o Funchal e Lisboa, a pretexto dos negócios, o que lhe permitia ir zelando pelo próprio casamento. A legítima esposa era uma mulher com um temperamento dócil, o seu peito abundante e as suas ancas largas transmitiam-lhe uma segurança que a amante, com o seu corpo esguio e os seus juízos firmes, não era capaz de lhe comunicar. Tinha a certeza de que Ida o amava, mas havia um não-sei-quê de depreciação indulgente nas suas opiniões, sempre assumindo aquele ar divertido quando ele lhe propunha demonstrar que era um homem tão bem sucedido quanto a família dela. Sem que se dessem conta, começara para os dois amantes a subtil decomposição que converte o amor em desdém.


    Antes que a relação se esvaziasse de vez, a separação concretizou-se. Manuel Eduardo, como grande parte dos homens da época, não sabia amar, apenas gostava de espreitar a alegria de ser amado. Na verdade era um desses seres que, no amor e nos negócios, tudo calculam e anotam na memória as várias ofensas que acompanham a vida sentimental. Pouco a pouco, foi descuidando a segunda família, abandonando Ida e as crianças.


    Ida não se importou com o afastamento. Nos primeiros tempos, Manuel Eduardo fazia-a sentir-se como que suspensa sobre o tempo, transformando-a num pontinho de luz que se movia, erraticamente, de uma zona de felicidade para outra. Isso alterara-se e ela não sabia dizer como se perdera essa ordem tão feliz para as coisas. O mergulho na relação física, renovada pelas repetidas viagens do amante, ainda tornava o contacto sexual uma espécie de febre. Entre as paredes da alcova, aquele amor reentrava nos corpos que se fundiam no prazer. Mas o prenúncio do fim surgia nos indícios de impaciência que a possuíam logo que se levantava da cama. Mal Manuel Eduardo abordava qualquer assunto, variações de uma voz de desprezo ecoavam dentro de si, corrompendo os sentimentos mais suaves. Para ela, as palavras certas já quase nunca vinham ter aos lábios do amante. Mas não se arrependia dos instantes desditosos e risonhos que haviam feito a história da relação.


    A vida em comum esgotara-se e anulara o sublime que antes existira no amor de Ida e Manuel Eduardo. Mais ou menos por essa altura, Binda, a sua filha mais nova, adoeceu. A irmã de Carol tinha seis anos e uma personalidade doce. Mostrava-se uma criança tão apegada à mãe quanto Carol era independente. Uma manhã, ao acordar a filha, Ida reparou que ela estava com febre alta. E apenas uma semana depois havia morrido com uma pneumonia. A menina foi tratada pelos melhores médicos da Cidade da Praia, mas, ao ver que os medicamentos não actuavam e que a agonia se instalara no pequeno corpo da criança, a mãe, em desespero, chamou também um feiticeiro. Fez-se tudo o que era humanamente possível, no entanto esta constatação não continha mais do que palavras vãs que em nada redimiram o desenlace fulminante. Ida estava ao pé da filha quando ela morreu. O assobiar do vento na janela e a luminosidade daquele dia que começava a esmorecer lembraram-lhe que o mundo lá fora continuava, mas nunca mais seria o mesmo.


    A perda de Binda era irreversível, contudo reconhecer a verdade não tornava necessariamente os factos mais reais. Ida vira o cadáver da filha, verificara que não respirava, mas por instantes continuou a acreditar que a vida poderia descobrir uma fórmula para a fazer regressar dos confins da morte. Aquela era a sua menina, mas já não era ela. Os lábios estavam azuis, as faces tinham perdido a cor. O seu corpo infantil, de uma pequenez espantosa, parecia pedir-lhe que a abraçasse por toda a eternidade.


    No funeral de Binda, Ida manteve-se serena e silenciosa. Transmitia a sua tranquilidade a Carol, que lhe dava a mão. Sem uma única palavra, sem uma lágrima, seguiram o pequeno caixão branco. Atrás delas, vinha o resto da família. Ida não gritou quando lhe enterraram a filha, pois isso tornaria a sua ausência real. Antes de sair do cemitério notara que o montículo de terra fresca tinha o volume e até a forma de um pequeno pássaro. Essa ideia e muitas outras ainda mais estranhas estariam ligadas ao misterioso desaparecimento da sua menina. Recusava que a palavra morte, com a sua sombra escura e agoirenta, lhe atravessasse a mente. Porém, ao afastar-se da sepultura, o desespero caiu sobre si como um anoitecer.


    Durante semanas, o espírito de Ida foi preenchido por lembranças pungentes da filha. Com a morte de Binda, a casinha amarela transformou-se num sepulcro, como se as suas paredes encerrassem toda a tristeza que habita no coração de uma mãe enlutada, como se a dor exercesse uma espécie de acção silenciosa que fazia projectar fantasmas em cada recanto. Tudo na sua mente a exortava à negação. A realidade não se distinguia das imagens onde Binda resistia, indestrutivelmente viva. Só de uma forma muito limitada, em instantes que abriam profundas brechas no estranho cenário que desfigurara a casa, ela se convencia de que a filha já não pertencia ao mundo dos vivos.


    Ao longo de meses, Carol ganhou o hábito de espreitar a mãe no quarto de Binda. Observava-a sentada na mesma cadeira de braços em que a amamentara em bebé, sempre de olhos fechados. Ida tinha consciência de que, se os abrisse, só existiria a possibilidade de se deitar na pequena cama e, baloiçando o corpo, berrar a mesma frase vezes sem conta: «Eu quero a minha menina.» Sem mudar de posição, sentia-se capaz de visualizar esse pranto, via-se a chorar de dor e de raiva, emitindo gemidos estrangulados, derramando lágrimas abundantes, mas o efeito jamais seria proporcional às dimensões apocalípticas da sua tragédia. Por isso, preferia manter-se muito quieta na cadeira de braços como se estivesse a ser substituída por uma versão minúscula de si própria. A quietude da mãe transmitia a Carol uma desesperante sensação de esvaziamento.


    Ida só se levantava da cadeira de baloiço para se deslocar ao cemitério. No interior da névoa que eram os seus pensamentos, a ideia de visitar a sepultura, o momento de estar sozinha com Binda, trazia-lhe uma estranha promessa de futuro. Carol já não sabia o que fazer para arrancar a mãe àquele torpor. Ainda teve esperança de que alguma coisa sucedesse quando o pai as foi visitar, dois meses depois do funeral da irmã. Porém, Ida pô-lo fora de casa e recusou-se a recebê-lo. Decidira expulsá-lo da família. A própria noção de intimidade com aquele homem findara no momento em que ele não regressara de imediato da Madeira ao receber um telegrama participando-lhe o falecimento da filha.


    A morte da irmã mudou a infância de Carol e inseriu-a na desordem. A atitude da mãe enchia-a de uma mágoa algo confusa. Deixou de brincar nas ruas com os seus amigos, Aniceto e José Paulo, porque tinha de cuidar de Ida. Dedicou-se a gestos teatrais de natureza infantil para que a mãe a escutasse e não cedesse ao desespero. Fazia birras tremendas para que ela tomasse as refeições consigo. Recusou-se a estudar se a mãe não estivesse a seu lado, lendo as lições. Esboçou outros comportamentos parecidos, cada vez mais audazes e exigentes. Tinha muito medo de que a frágil barreira de teimosia que se interpunha entre a mãe e o sofrimento pudesse ceder bruscamente e Ida ficasse presa na solidão. Compreendia com certo desgosto que a morte da irmã tornara a mãe inabitável para o amor. A angústia de Ida persistia: parecendo estar sempre para dizer alguma coisa, nunca a dizia, ou melhor, talvez a dissesse infinitamente nas palavras e gestos mais banais.


    É verdade que algo de Binda permanecia na casa, algumas fotografias desbotadas de quando era bebé, um anel de cabelo, a pulverização de um odor na roupa pela última vez usada. Ida perderia a razão se não fossem essas recordações da sua menina, as quais deixavam qualquer coisa de incerto na sua mente, uma espécie de véu de obscuridade. Em todo o caso, esses objectos que a cercavam não retinham solidez material, porque a realidade se deslocara para esse local desconhecido que a filha passara a habitar.


    Carol compreendeu que, para não viver eternamente numa reclusão de amor, teria de gritar pela mãe mais alto do que a dor ou o desespero. De entre todas, a mais aflitiva manifestação de Ida eram esses momentos de ausência completa em que de repente caía, sem que nada o fizesse prever, e dos quais parecia impossível libertá-la – porque era, de facto, de ausência que se tratava, quando ela interrompia uma frase durante uma conversa, ou ficava parada a meio de qualquer tarefa. Muito pouca coisa alcançava Ida para além da perda de Binda, mas Carol revelou-se tão determinada que, dois anos depois da tragédia, conseguiu que a mãe esboçasse o primeiro sorriso. Durante esse tempo, Carol fez aprendizagens duras, percebendo que a vida só perduraria para além da mortificação se sobre ela fosse exercida uma vontade férrea.


    Desde que a irmã morrera, a infância de Carol ficara definitivamente para trás. Aliás, gostava de imaginar a idade adulta como um tempo de serenidade em que todas as convulsões seriam solucionadas, em que se conseguiria encontrar respostas para a maior parte das perplexidades. Não deixara de ser uma rapariga viva e perspicaz, mas as suas inquietações continham uma seriedade invulgar para os seus doze anos. Esforçava-se por compreender coisas que estavam muito para além dos cuidados das amigas da sua idade. As misérias e os infortúnios, a vida e a morte, assombravam-na com incertezas que se associavam misteriosamente às mais antigas aspirações de justiça do Homem. As perdas, os sofrimentos, os dias sombrios e as noites insones da mãe eram afastados dos seus pensamentos para lhe permitir penetrar naqueles sonhos de que lhe falara outrora o velho criado Josué. Via-se a viver num tempo de mudanças, em que invariavelmente assumia o papel de he­­roína. Se ficava a observar o mar, os seus devaneios alastravam como a água que faiscava ao Sol. As secretas leis que organizavam essas fantasias entravam pelo futuro adentro: nas suas divagações, salvava crianças de morrerem à fome, ajudava mulheres a terem os seus filhos, limpava as chagas dos leprosos, mesmo nunca tendo visto nenhum. Sem se dar conta, esses jogos de imaginação ajudavam-na a recobrar do seu próprio luto.


    Carol crescera. Tornara-se uma rapariga de estatura eleva­­da, com olhos alarmantes de tão grandes, de uma beleza propícia ao desejo de contemplação, sobretudo por parte dos homens. Como em criança, as suas pálpebras, tantas vezes descidas com embaraço, erguiam-se para mostrar os olhos mais atentos do mundo. A beleza é seguramente uma força, a par da luz e da vontade humana. Ela oferecia essa energia, ainda intacta, ao sofrimento de Ida. Sabia como ninguém re­­correr aos seus magníficos olhos verdes para entrar nas zonas de penumbra da mãe, mas raramente os usara para chorar por Binda. Talvez por isso, detestava ver animais mortos e até o facto de pisar acidentalmente uma planta podia dar origem a uma violenta crise de choro. Nessas alturas derramava lágrimas copiosas, como se estivesse na sua mão reparar o luto da mãe.


    Para além de parecer a cada dia mais bela, Carol transformou-se numa adolescente intelectualmente exigente. Os seus entusiasmos eram breves e intensos, mas terminavam subitamente. Exigia certezas convincentes, clareza, e desdenhava de afirmações evasivas em que se navegava à vista. Por volta dos treze anos, virou-se para Deus. Não fora propriamente tocada por uma visão redentora, mas transformou-se numa crente dedicada, esperando que Cristo iluminasse as suas dúvidas. Durante meses foi assídua na missa de do­­mingo, acompanhando a avó com prazer. Um clérigo novo, que viera substituir o velho padre Rodrigo, desgostou-a e afastou-a da palavra do Senhor. O sacerdote, recém-chegado de Lisboa, era um fanático que fazia prelecções arrebatadoras sobre as diversas categorias do pecado. Os seus repetitivos sermões sobre os pecados mortais e veniais acabaram por fatigá-la, não contribuindo em nada para dar resposta aos seus anseios. Aquele padre aproximava-se tanto da iniquidade, a partir das ignomínias do castigo, que se esquecia do Paraíso. A cada domingo, o Criador foi ficando mais longe da sua alma, em vez de se aproximar. Não obstante as orações, pensava de si para si, quase sempre sobrevinha a fatalidade. O desejo reverente de pronunciar o nome todo-poderoso de Deus-Pai ia desaparecendo dos seus lábios quando observava um menino na rua cheio de fome. O Senhor fora cruel, não o protegera. Um Criador que se propusera planear o universo deveria ter sabido resgatar os dons da compaixão dos homens com mais cuidado. Seria uma irreverência contra Deus acreditar que Ele criara a realidade daquela maneira. Mais do que isso, seria ímpio e profano insinuar que o Senhor se acomodara às injustiças dos ne­­gócios humanos. O poder religioso decepcionara-a, não se apresentando como possibilidade para contrariar a violência do mundo.


    Voltou-se de seguida para a literatura. A Cidade da Praia possuía a única biblioteca de toda a África, tendo sido criada nos finais do século xix, a partir do espólio de vários doadores. Carol passou a frequentá-la assiduamente. Nenhum adulto vigiava as suas leituras. Escolhia livros franceses de Émile Zola, Vítor Hugo e Balzac que exaltavam a necessidade de terminar com servidões injustas e evitar misérias desnecessárias, mas os verdadeiros males do mundo persistiam na história de modo a servir o enredo. Quase sempre, para que a justiça triunfasse, era necessário que um herói, em representação de todos os homens, fizesse um sacrifício condigno que o arrastasse para a morte após variadas peripécias. A boa elaboração do argumento respeitava as unidades de tempo e de lugar, deixando, porém, bastante a desejar no que dizia respeito à sua capacidade para multiplicar os actos de rebelião que se propunha inspirar. O universo, o trágico universo, escapava-se por entre as páginas do livro porque, contornando a ficção, a verdade era que os homens tanto morriam de fome como se matavam uns aos outros.


    A riqueza de talentos de Carol iria, sem dúvida, transformá-la numa mulher de quem os homens se aproximariam com veneração. Era bonita, sensata e inteligente. A sua figura apresentava um porte magnífico que enchia qualquer recinto com a sua presença, como se luzes se congregassem à sua volta. Mesmo a avó não se eximia de gabar as virtudes da neta aos convidados das suas recepções, nada adiantando, evidentemente, sobre as suas origens bastardas. Ida sabia que, na sua qualidade de mãe, devia preocupar-se com o futuro de Carol. A educação recebida em casa tornara-se insuficiente para as exigências de desenvolvimento intelectual da filha e na Cidade da Praia não havia liceu onde uma rapariga pudesse prosseguir os estudos. Álvaro e Dalila, filhos de Ema, já haviam viajado para Lisboa para frequentar o ensino secundário. No entanto, Ida hesitava ainda quanto ao que fazer. Afinal a menina tinha catorze anos, era praticamente uma criança. Sentia a garganta estrangulada de angústia quando pensava em Carol a viver longe de si com uma tia idosa, como acontecia com os primos. Deixá-la partir, depois da morte de Binda, era para Ida como que um acto heróico, naturalmente sem outro combate senão o que ocorria dentro de si, já que contrariava os seus naturais instintos de a manter por perto. Não seria exagerado afirmar: tinha medo de a perder. Perante a urgência de tomar uma decisão, renunciou a todos os pensamentos sobre o assunto durante um ano.


    Por detrás do rosto de trinta e tal anos de Ida, havia um encanto que a maturidade beneficiara. O olhar transmitia uma rude doçura e a sua figura elegante inspirava vivíssimas paixões entre jornalistas e intelectuais da Cidade da Praia. Contava com numerosos admiradores e continuava a acumulá-los, sem se deter em nenhum. Vários cavalheiros insistiam em conquistá-la, mesmo depois de escorraçados, custando-lhes admitir que aquela bela mulher não se dignasse a amá-los. Mas os afectos de Ida não se deixavam prender a ninguém e, por qualquer coisa inerente à natureza do sofrimento, rejeitara a presença de homens na sua vida. Não havia ninguém que cativasse o seu coração e uma espécie de irrealidade recaí­­ra sobre os seus pensamentos de amor. Virava-se, ainda assim, para as suas recordações com Manuel Eduardo com alguma indulgência, como se tivesse passado a sofrer de uma amnésia parcial sobre os defeitos do amante. Uma certa nostalgia desses tempos vinha por vezes ao seu espírito. A certeza de que essa felicidade não regressaria tornava-a menos severa em relação ao pai das filhas. Desde a morte de Binda que adoptara a escuridão como princípio de existência, o que gerava um embotamento dos sentimentos mais sublimes. Durante os últimos anos, recordar constituía para si uma misteriosa passagem entre a vida e a morte.


    Finalmente, no ano seguinte, Ida decidiu-se a viajar com Carol para Lisboa. Chegara a projectar instalar-se com a filha em Portugal, mas o plano teve de ser abandonado. A avó belga morrera, deixando-lhe uma fazenda que tinha de ser cuidada pessoalmente; Ema, sua querida irmã, padecia de malária e tinha de ser vigiada por alguém mais lúcido do que a sua mãe. Esse conjunto de vicissitudes privava-a da oportunidade de ficar a viver em Lisboa, mas nenhum obstáculo a impediria de acompanhar Carol na viagem.


    No princípio de Agosto Ida informou a filha de que, no lapso de um mês, partiriam para Portugal, tendo em vista o prosseguimento dos seus estudos no liceu. Ao escutar a novidade, Carol ficou radiante. Adorava imaginar aventuras e fantasiar sobre visões arrebatadoras de um país novo. Correu a contar aos seus amigos de infância, José Paulo e Aniceto, as notícias. Algo do seu entusiasmo foi-se, porém, refreando ao aproximar-se da cozinha onde se encontravam os rapazes. Partir daquela maneira quase definitiva representava igualmente recusar um futuro às amizades de infância.


    A iminência da partida terá, sem dúvida, expulsado para a sombra as interdições que incidiam sobre os contactos amorosos entre um servo mulato e uma jovem de boas famílias. Alguns dias mais tarde, José Paulo convidou Carol a ir ver o mar. O passeio realizou-se muito por insistência do rapaz, o qual, recorrendo não se sabe a que artes, conseguira persuadir o irmão, Aniceto, a não os acompanhar. Carol e José Paulo eram muito ligados desde crianças, mas entretanto haviam crescido. Nenhum deles recordava o momento em que a mútua presença começara a desencadear súbitos embaraços e uma inesperada tendência para os pôr a gaguejar. Desde que Carol se afastara das brincadeiras, parecia ter ocorrido uma bizarra transformação, cujos motivos eram assombrosamente desconhecidos para ambos.


    O eco de um único pensamento sobre a figura de Carol desencadeava naquele rapaz de quinze anos um fogoso desejo sexual. Na praia, sentaram-se frente ao mar. De vez em quando uma leve aragem penetrava-lhes na pele, espalhando grãos de areia fina pelo vestido da rapariga. Perto de José Paulo, ela experimentava uma sensação de suave apaziguamento, sentia-se como um balão tenso a esvaziar-se. O mar azul, cujas ondas deixavam um rasto de espuma nas areias sucessivamente remexidas, fazia crescer no seu espírito uma espécie de serenidade. Carol já se dera conta de que José Paulo a fixava com insistência, dando a impressão de padecer de uma subtil ansiedade. Dissimuladamente, sob as pálpebras descidas, ele observava os seus seios. Experimentando um prazer obscuro, Carol não lhe fez qualquer reparo. Aliás, estranhamente, o desejo do rapaz atiçava o seu. De súbito virou-se para ele e, puxando-o para si, beijou-lhe os lábios. O beijo fê-la sentir-se como se estivesse a planar num sonho. Ao separar-se do mundo através daquela sensação, ao tornar-se ciente dessa separação, pressentiu a estranheza de um espaço de liberdade onde nunca antes estivera. Irradiava dela uma espécie de lentidão. Só vagamente distinguia as coisas. O sussurro das ondas soava longínquo e, como tudo o resto, o mar parecia ter entrado num lugar em que não havia horizonte.


    Foi uma súbita revelação, como que um rubor que se quisesse deter, mas que se estendia da sua pele aos confins de uma vertigem. Aquele beijo constituiu para Carol a verdadeira origem da autoconsciência do seu poder de mulher. Apesar da inexperiência, intuíra que, como em certos livros, no amor há sempre um que ama e outro que é amado, decidindo desde logo qual seria no futuro o seu papel. Talvez por isso, no momento seguinte, afastou-se com uma altivez que pareceu desdenhosa ao rapaz, começando a correr no areal, o olhar perscrutando continuamente a linha de água. Já muito longe, desatou a rir às gargalhadas. Ainda atordoado, ao dar-se conta de que ela estava a troçar dele, José Paulo sentiu o impulso de correr atrás dela, não para lhe pedir desculpa ou tentar justificar-se, mas para a beijar de novo. Quando finalmente se decidiu a persegui-la, Carol havia, porém, desaparecido. Ficou sozinho na praia, assaltado pela explosão silenciosa que o amor quase sempre faz detonar num peito jovem.


    Os passeios repetiram-se até o tempo os ter consumido. Houve muitos mais beijos e, nessa insistência, adivinhavam-se outros prazeres que poderiam facilmente alastrar. Sentiam o corpo a escaldar, exposto à intensidade das carícias. Não se esqueciam, contudo, de que o desejo era também um sonho do espírito, mas que, depois da partida de Carol, se perderia na aparência de uma ligação passageira. Ao regressarem a casa de mão dada, a saudade começara já a escrever o seu verdadeiro nome no areal.


    Em meados de Setembro, Carol e a mãe partiram da Cidade da Praia. Durante a viagem, ela questionou-se várias vezes sobre o que teria acontecido com a sua ligação a José Paulo, caso não tivesse vindo para Lisboa. Aquele amor fora uma espécie de verso secreto que nunca lograria ser impresso.


    No dia da partida, da amurada do navio, Carol observou a ilha de Santiago diminuir até não ser mais do que um minúsculo ponto cinzento que ainda sugava o seu olhar. No momento em que a ilha desapareceu no horizonte, as lágrimas começaram a despontar-lhe nos olhos como um reflexo do turvamento do seu espírito. Naquele mar tão azul nada possuía sombra. A água do oceano baloiçava de um modo jamais visto. Não sentia receio da mudança, mas tinha consciência de que para trás ficava uma infância surpreendentemente destituída de interdições. Ninguém na família fazia reparos à sua ociosidade, ninguém a censurava por causa das brincadeiras de rua, do seu porte desleixado ou dos seus trajes leves, quase impróprios numa rapariga. Bem, só às vezes a avó a recriminava pelas efusões do seu linguajar nativo. Para além da mãe, a tia Ema e a Clotilde, mãe de Aniceto e José Paulo, sempre a haviam rodeado de cuidados. Perdera, assim, de uma assentada, os seus companheiros, o seu primeiro amor e o sentimento misterioso de pertencer a um lugar.


    A viagem da Cidade da Praia até Lisboa demorou menos de um mês. Perante os tons serenos do mar, face aos azuis profundos do céu, o espírito de Carol ia divagando. Imaginava movimentações para a sua vida nova a partir da superfície silenciosa dos oceanos. Evidentemente que nesses devaneios predominavam fantasias, em que a verdadeira jornada começaria com uma aventura.


    Com o barco a avançar para norte, o tempo húmido e abafado deu lugar a uma brisa fresca, o céu transparente ia-se tornando leitoso com a leve neblina que se espalhava no ar. Chegaram a Lisboa às primeiras horas de uma madrugada de sinistra quietude. Era uma manhã de Outono, com nuvens ameaçadoras de tempestade na linha do horizonte. O próprio rio Tejo se tornara cinzento, parecendo virar costas à cidade. A imensidão de casas expostas pela pálida claridade da al­­vorada – algumas das quais davam ideia de deslizar imprudentemente pelas colinas – poderia ter abalado uma menina mais medrosa que sempre tivesse vivido numa cidade pequena. Mas Carol, entusiasmada pelo atracar do barco, projectava uma vida venturosa, em que os acasos da fortuna não só se­­riam bem-vindos como acabariam inevitavelmente por ir ter com ela.


    Não experimentou dificuldades na adaptação a Lisboa. A princípio, tudo o que observava era motivo de deslumbramento. As primeiras vezes que foi com a mãe à Baixa, admirou a agitação das ruas com os olhos semicerrados de espanto, rodando a cabeça em todas as direcções. O tumulto do movimento das carruagens, dos eléctricos e dos automóveis, a fogosa trepidação dos motores que parecia reflectir a pulsação natural da cidade, deixavam-na pregada ao chão. A elegância das senhoras, com os seus vestidos de musselina e os chapéus enormes, parecia corresponder à azáfama dos lojistas ao exporem tecidos vaporosos nas vitrinas. O alvoroço dos pombos, revoando no meio da Praça do Rossio, dava ideia de fazer parte do desenho da calçada. O mundo, aquele mundo, pareceu-lhe subitamente grandioso, afastado de tudo o que conhecera.


    A tia Guilhermina, em cuja casa Carol iria hospedar-se, morava numa rua transversal ao Largo do Carmo. Não ficava muito longe do Liceu Maria Amália, onde passaria a ter aulas juntamente com a prima Dalila. A tia era bastante idosa e razoavelmente surda, por isso Ida tinha consciência de que, quando regressasse a Cabo Verde, os três primos – as duas raparigas e o rapaz, Álvaro – ficariam mais ou menos por sua conta. Curiosamente, a tia Guilhermina afirmava a quem a quisesse ouvir que a sua melhor qualidade eram as intuições profundas. Orgulhava-se da sua capacidade para discernir, num único relance, faltas encobertas. Apesar disso, os seus jovens hóspedes podiam fazer as maiores tropelias ou envolver-se nos piores sarilhos que as suas fantasias sobre a integridade dos meninos da família eram suficientes para os proteger da menor suspeita. Sendo pontuais à refeição e passeando os livros debaixo do braço, ela não os aborrecia com perguntas incómodas.


    Ida fez o possível por prolongar a sua estadia, mas em Dezembro, depois de mil recomendações à filha – e à própria tia, desenvolvendo por várias vezes o tema dos cuidados ne­­cessários a uma vigilância mais apertada aos adolescentes –, viu-se forçada a regressar à Cidade da Praia. Em Cabo Verde os primos não haviam tido muita convivência para além das festas de família, mas em Lisboa rapidamente estabeleceram estreita cumplicidade. Dalila era dois anos mais velha do que Carol e tomou-a sob a sua protecção. Ensinou-lhe tudo o que havia a saber sobre os professores do liceu, sobre as matérias novas a estudar, sobre os comportamentos apropriados para não se meter em sarilhos nem passar por «sonsa» aos olhos das colegas. Na escola, Dalila era vista como uma rapariga que possuía uma influência poderosa, o que auxiliou bastante a adaptação de Carol.


    Tudo era novidade: os vestidos novos pelo joelho em vez das saias compridas, os namoricos com rapazes de boas famílias que conheciam nos bailes ou nos cafés, os beijos roubados na penumbra de uma esquina no regresso a casa em vez de, como ordenavam os bons exemplos, andarem apenas de mão dada. As duas raparigas tinham aulas de manhã. As tardes passavam-nas com as amigas a beber chá nos estabelecimentos da Baixa. Outras vezes passeavam de eléctrico pela cidade, entretendo-se a deitar olhares lânguidos aos rapazes dos liceus vizinhos, exercitando-se nos jogos de sedução no espaço indefinido dos reflexos das janelas.


    Também no domínio amoroso, a prima apresentava um espírito temerário. As qualidades físicas de Dalila, a sensação que a sua presença trazia a uma sala, faziam virar a cabeça dos rapazes. Esse fascínio resultava do que ela pensava ser a sua alma. Embora menos bonita do que Carol, quando sorria, Dalila parecia uma figura fulgurante que tivesse chegado de algures a flutuar. Entre muitos candidatos e repetidas declarações amorosas, decidiu aceitar um namoro mais sério com um rapaz de feições firmes e gestos decididos. Chamava-se Grácio Ribeiro; era mais velho e estudante de Direito. Escolheu-o pelos seus dotes de dançarino e pelo sentido de humor.


    Mau grado a frivolidade por detrás dessa decisão amorosa, Dalila veio a ser surpreendida pelos modos de pensar do namorado em relação ao mundo exterior. Uma semana após a relação ser oficializada, este confessou-lhe ser comunista. Mais precisamente, fez da confidência um sussurro, querendo com essa revelação envolvê-la como uma crisálida antes de a beijar pela primeira vez. Ao desvendar o seu segredo, a voz dele retinha um espasmo de agitação. Tinha consciência de que se exibia para ela como se o facto de pertencer ao partido lhe atribuísse a seriedade de um homem maduro. Dalila nunca ouvira falar dessas ideias e quis aprofundá-las. O entusiasmo do namorado ao explicar-lhe as premissas ideológicas do comunismo mostrava como acreditava sinceramente que se podia reformar todo o género de situações de miséria e extirpar a mediocridade dos seres humanos. Dias depois deu-lhe vários manifestos e alguns livros para ler.


    Dalila percorreu, fervorosa, os manuais comunistas que ele lhe havia emprestado e o seu arrebatamento por Grácio Ribeiro redobrou. Ele inspirava-a e, sempre que o ouvia falar dos ideais comunistas, tinha a impressão de o compreender com o próprio corpo. O estudante de Direito deixara de ser apenas um rapaz com quem se trocam uns beijos para se transformar num sério pretendente, por encarnar uma atitude temerária e uma filosofia ávida de justiça. Perante a adesão de Dalila aos princípios do partido, Grácio Ribeiro levou-a a um encontro com o responsável da juventude comunista, Bernard Freund, conhecido no movimento por René.


    René era checo e teria cerca de trinta anos. O principal organizador da juventude comunista chegara ao País havia poucos meses, mas falava fluentemente português, ainda que com uma pronúncia deveras cómica. Era um homem ardente e alto, brilhante e pálido como leite. Os seus discursos acrescentavam grandiosidade às ideias comunistas e as suas explicações lúcidas persuadiam facilmente. Ao escutá-lo, tornava-se impossível não acreditar no triunfo da revolução socialista. Simultaneamente, criava-se à volta do que dizia uma surpreendente leveza, pois ele nunca reduzia a história universal a um conflito económico, nem abusava dos argumentos do materialismo dialéctico. Preferia recorrer a imagens quase poéticas – «se os pobres viviam da fome como os peixes vivem da água, os oceanos que hoje em dia flutuam sem rumo acabarão por invadir todas as praias» – de modo a gerar cenários de uma sociedade igualitária que se apoderassem da imaginação da audiência. Era como se tudo no comunismo fizesse parte de uma generosa intenção e, ao participar-se dele, as coisas tivessem de ter um nome secreto. A sua retórica obedecia a uma se­­quência em que se propunha demonstrar as probabilidades de uma evolução social que não fosse demasiado incompatível com o mundo real. Fazia ainda parte do estilo de René, enquanto discursava, demonstrar aos interlocutores que os apreciava mais plenamente do que qualquer outra pessoa e, deste modo gentil, cativava-os para o esforço da militância. Com essa mescla de espírito visionário e humanidade, conseguia angariar para o partido, graças à sua versatilidade, novos elementos.


    Carol notou que a prima andava misteriosa. Havia semanas que desaparecia da escola sem esperar por ela, chegava tarde a casa, refugiando-se no silêncio nos momentos em que permaneciam juntas no quarto. Quando a confrontava directamente, Carol percebia que algo não batia certo, as respostas de Dalila apresentavam uma plausibilidade demasiado estudada. Não sabendo verdadeiramente o que pensar, equacionou várias possibilidades. Imaginou um desgosto de amor, chegou até a ponderar uma crise nervosa por causa dos exames finais, mas nenhuma das hipóteses se adequava ao carácter seguro da prima. Uma tarde em que chegou mais cedo, sem que Carol a questionasse, Dalila confessou que frequentava encontros clandestinos da juventude comunista.


    Carol sentiu-se excluída. Havia um certo ressentimento contra a prima quando questionou Dalila sobre a natureza da sua amizade. Também desejava fazer parte dos movimentos da época, por isso, de modo incisivo, manifestou vontade de participar nessas reuniões. Não percebia grande coisa de política, acrescentou, mas poderia aprender. Dalila a princípio resistiu, argumentando que era perigoso. A Polícia perseguia os comunistas desde o golpe militar, explicou-lhe, mas isso só espicaçou ainda mais curiosidade de Carol. A insistência acabou por dar resultado; a prima prometeu levá-la consigo a um encontro, depois dos exames finais do liceu.


    A princípio, a perseverança de Carol provinha mais de um sentimento de exclusão do que de genuíno interesse político. Estava a par, evidentemente, do golpe militar de 1926, ouvira vagamente mencionar manifestações e protestos organizados por estudantes e operários. Mas, com toda a repressão, que esperança poderia haver de melhorar esse estado de coisas?


    As duas primas chegaram um pouco atrasadas na tarde em que haviam marcado com René. A reunião decorria numa casa particular para os lados de Alcântara. Uma senhora parecida com a criada da tia Guilhermina veio abrir-lhes a porta. À entrada, fixo na parede, pendia um minúsculo espelho. À fos­­ca claridade, Carol observou o reflexo do seu rosto. Viu uma personalidade diferente de si própria a sorrir e a encaminhar-se para a porta de uma sala, uma personagem que conseguia mostrar um certo ar de comedimento adulto.


    Para além das duas raparigas, só estava presente mais um rapaz. Carol sentiu-se de imediato atraída pelas palavras de René. O discurso dele ia ao encontro do que sempre procurara em Cabo Verde e nunca descobrira. A justiça da doutrina inspirava-a. Ele não se exprimia como quem dá lições, mas como um verdadeiro visionário. Foi uma súbita iluminação, as suas palavras eram o símbolo de alguma coisa que se elevava para além de tudo o que ouvira antes.


    À medida que a sua atenção se ia desviando do sentido das palavras para as palavras em si, as figuras das crianças correndo descalças pelas ruas da Cidade da Praia com ventres inchados pela fome desvaneciam-se para dar lugar a meninos bochechudos, perfeitamente saudáveis. Também os velhos, doentes e seminus, vagueando pelos vazios da existência, desapareciam no meio dos planaltos para surgirem de repente sob os cuidados de homens mais novos. A Cidade da Praia, com o seu ar pestilento, afundava-se no mar para emergir no mesmo ponto do oceano com uma atmosfera purificada e uma paisagem que, em vez de escura e árida, se apresentava verdejante e cheia de árvores. Enquanto René continuava a falar – «A juventude deve aprender a lutar pelo comunismo» –, Carol interrogava-se sobre se a palavra «luta» seria a mais apropriada. Por entre as aparições dos seus sonhos, vislumbrava um local pacífico e assombroso de onde haviam extirpado as servidões inúteis e terminado com as fomes desnecessárias.


    Regressou com os primos a outras reuniões, conheceu outros jovens que, como ela, desejavam uma sociedade mais justa e igualitária. Dalila acabara por trazer também o seu irmão Álvaro. A princípio, Carol limitava-se a escutar, raramente intervinha ou, quando o fazia, não se sentia muito convicta da qualidade dos seus contributos. Mas, lentamente, à medida que se familiarizava com a literatura marxista, esforçava-se por repercutir o espírito da ideologia nas suas intervenções. O sentimento de fazer parte de algo maior do que ela própria importava-lhe mais do que qualquer outra coisa.


    Aos poucos, a sua voz fez-se ouvir com mais frequência: ainda que dissesse quase as mesmas coisas que os outros, apropriava-se de verbos mais exuberantes que emprestavam ao discurso um valor especial, digno de nota. Em abono da verdade, os jovens comunistas não se alargavam em inovações retóricas – «A burguesia não tem direito a viver»; «não pode haver piedade para o inimigo da liberdade»; «a exploração do homem pelo homem tem de terminar». Interessava mais o entusiasmo, a entrega ao partido, do que as variações do discurso. A sua magnífica figura ao discursar gerava clarões no cérebro da audiência. Mas, ao fim de poucos meses e depois de mais leituras, ela dominava as laboriosas palavras de Marx e de Lenine, usando uma linguagem rigorosa, respeitando o sentido das teses indissoluvelmente ligadas à ideologia comunista.


    Carol subiu rapidamente na hierarquia. René encarregou-a de escrever manifestos por achar que ela era capaz de imprimir um certo toque poético aos conceitos marxistas. «As noções burguesas, com as quais o entendimento dos jovens fora aprisionado, não passavam de enganadoras ideias que a ferrugem da falsidade não tardaria a corroer», escrevera ela num artigo para o jornal Jovem Militante que René aprovara entusiasticamente. Com a sua prosa elegante, Carol acrescentava à aridez de certos artigos a veemência de argumentos que ressoavam no vazio do coração. «Porque eram comunistas, porque eram jovens, as palavras originavam vagas que, tocando-se, aumentavam de intensidade, formando uma espuma que um dia cobriria toda a humanidade», escrevia mais à frente. Manejava o discurso com facilidade, envolvendo-o em imagens que suscitavam esperança e coragem. Nada do que ela redigia caía facilmente no esquecimento e, na verdade, tal como ela própria, inspirava exclamações.

  


  
    


    Fronteira francesa


    Estamos a chegar à fronteira francesa. O revisor aparece no meu compartimento acompanhado de um oficial da Polícia francesa que verifica o meu passaporte. Como noutros tempos, o meu coração acelera, mas é o revisor, e não o agente, quem suspira de contrariedade ao examinar o bilhete. O oficial devolve-me os documentos falsificados sem comentários, no entanto, o revisor comunica-me, num tom de voz desolado, que na próxima estação terei de mudar de carruagem para outra menos confortável. O episódio evoca-me muitos outros semelhantes que fizeram parte dos meus itinerários de revolucionária. Ao lembrá-los, sinto que é quase impossível retomar o percurso dos lugares e dos perigos que enfrentei nesses tempos. Sem o apoio de uma memória organizada, ser-me-á difícil não confundir a sequência dos episódios.


    As minhas intenções, enquanto procuro as frases certas, consistem em recordar e reunir os frágeis fios da minha história. Em certa medida, o que escrevo afasta-me um pouco do que quero exprimir. As palavras como que exploram as luzes e as penumbras da existência e o seu contorno mais obscuro vai recolhendo pedaços de mim. Bocados da minha vida que haviam sido sugados como que por um remoinho, não deixando atrás de si mais do que um rasto na escuridão, regressam à margem das lembranças. Cortando e repartindo, dividindo e subdividindo os aspectos a destacar, estou em crer que a minha infância em Cabo Verde terá sido aquilo que mais influência teve na minha vida. Em menina queria acreditar que poderia haver um mundo feliz, solar e brincalhão, no qual a sorte de todos os seres humanos poderia evidentemente melhorar. A criança que fui já não existe, mas os fantasmas da ilha foram justamente os mais generosos. Foi na Cidade da Praia que desenvolvi uma rigorosa intolerância à injustiça. Detecto, nas memórias dessa época, um arrojo em enveredar por acções combativas que talvez nunca me tenha abandonado.


    Tudo o que foi e aconteceu em Cabo Verde transformou-se há muito em cinzas. Desses tempos guardo apenas sombras e nem todas estão disponíveis para a invocação. Nunca mais regressei a Santiago, mas o justo desejo de que todos, ricos e pobres, participassem das riquezas da terra inspirou uma indignada rebeldia que trouxe comigo para Lisboa. Na convicção de que grandes acontecimentos estariam prestes a produzir-se e iriam acabar com as misérias do mundo, entrei naturalmente para o Partido Comunista. As minhas esperanças de então talvez fossem sonhos ou uma espécie de fé sobre a generosidade humana. Que aconteceu para que me tivesse desviado do meu percurso?


    A renúncia às ilusões, sobretudo àquelas que acarretavam uma massa de contradições e de abusos, não suprimiu do meu pensamento o anseio por uma sociedade mais justa e benévola. Não deixou de ser necessário apagar aquele estranho sorriso dos Senhores do Mundo. A História mostra que o poder e a riqueza, de uma forma ou de outra, regressam sempre às mesmas mãos, mesmo depois de crises que aparentemente as fizeram perder tudo, como a de 1929. As tarefas históricas ensinaram-me que é sempre preciso avançar. Como se nota por estas palavras, não fui abençoada pelo dom da pura contemplação. Jamais serei aquele tipo de pessoa resignada, que conseguirá esperar tranquilamente pela queda do fascismo.


    Os factos começaram a confluir desde que iniciei estas memórias: o passado, os sonhos traídos, um labirinto de causas e consequências. Invoco, por exemplo, as minhas lembranças daquele namorado de Dalila, Grácio Ribeiro, cujo encontro terá sido essencial para o rumo que segui. A conversa daquele rapaz era fascinante, mas, se ele tivesse sido apenas um jovem banal, teria o desenrolar dos acontecimentos sido o mesmo?


    Os caminhos do futuro terão começado a convergir de forma definitiva num único sentido no momento em que eu e a minha prima conhecemos o checo René. Recordo-me de mim e de Dalila nas reuniões da juventude comunista, duas jovens inocentes, tocadas por uma inexcedível audácia. Era como se pertencêssemos a um exército de homens e mulheres que se entregava sem reservas à tarefa de conduzir a humanidade a patamares superiores de equilíbrio e perfeição. Na verdade, talvez o socialismo se sintetize inteiramente na figura dessas duas raparigas que puseram de lado os seus aspectos particulares e as suas vaidades para participarem na revolução. Ao mesmo tempo, não deixavam de ser jovens vulgares que tomavam um homem mais velho – René – como objecto de veneração, na verdade um protagonista do seu coração, cujas opiniões estariam acima de qualquer erro de julgamento. Tantas coisas se perderam desde essa época, sobretudo aquele entusiasmo que não se desgastava, que era incessante.


    Tenho dúvidas de que tenha sido capaz de revelar a importância da quimera colectiva que partilhávamos. Graças aos tumultos da revolução, aqueles seres que tinham sido despojados, tendo nascido sem nada e perdido tudo, não dispondo sequer de uma pátria que os amasse, iriam renascer. Décadas de idealismo não deixaram de influir no meu espírito. Talvez por isso, não entenda, minha filha, como pudeste ficar tão desiludida quando demonstrei o horror que seria viver sob a repressão de uma ditadura fascista. O desígnio que nos guiava na época não parecia impossível, se bem que às vezes enveredássemos por acções adversas ao bom senso. O sonho era tão perfeito que quase não havia necessidade de nos questionarmos sobre a maneira de lá chegarmos.

  


  
    


    Rosa


    De acordo com as disposições do partido, Carol foi transformada em Rosa, singelo nome que deveria deixar nos outros a impressão de uma personagem real. Era um requisito do trabalho clandestino adoptar outro nome e absorver como verdadeiro o registo de uma vida inventada. A história que haviam criado para ela era trivial: Rosa, jovem professora primária de Leiria, viera da província para Lisboa viver com uma tia com o propósito de se casar. Assumindo aquela existência, arcava também com a responsabilidade de se apossar de um conjunto de comportamentos, gestos e formas de vestir diferentes dos seus. Tomar outra identidade, responder perante outro nome, poderia pressupor transtornos, mas Carol experimentava uma agradável sensação de naturalidade quando a tratavam por Rosa. Era como se vestisse um fato feito por medida que lhe assentava que nem uma luva. Não se recordava dos seus dons particulares, das suas características individuais, dos sinais de nascença, da forma da boca ou dos olhos. Era outra mulher.


    Para que a simulação ficasse perfeita, atribuíram-lhe como noivo o camarada Carlos Luís, a quem, supostamente, deveriam interessar os negócios da usura e dos empréstimos, já que fora investido na profissão de bancário. O mais incrível e improvável é que aquele cúmplice se foi tornando objecto de uma paixão natural como se não existisse outra pessoa por detrás do rosto feliz de Rosa. Faziam de namorados, sobretudo quando iam distribuir panfletos – dava jeito poderem abraçar-se nas situações em que levantavam suspeitas –, mas os seus olhares persistiam nessa representação muito depois de o jogo acabar. Havia sem dúvida algo de traição ao próprio enredo, na atracção que ambos sentiam, mas a sensualidade, essa grande força que escraviza os seres humanos quase tanto como o capitalismo, manifestava-se, assim, em golpes inesperados.


    A clivagem fazia parte da vida de Carol. De manhã acordava em casa da tia Guilhermina. Vestia vestidos vaporosos, criados pelas melhores costureiras de Lisboa. Permitia que a velha criada da casa lhe servisse o pequeno-almoço, como faria a qualquer menina de boas famílias. Acompanhava a tia à missa aos domingos e, por vezes, aceitava os seus convites para frequentar jantares da melhor sociedade lisboeta. No meio dessa gente de condição elevada, não se sentia tocada pela hipocrisia. Deslocava-se ao campo inimigo, por assim dizer, para pensar com toda a liberdade nos porquês e nos «para-quês» da revolução. Isenta de qualquer escrúpulo, observava com minuciosa atenção o ambiente à sua volta; as flores aprumadas, os pratos requintados servidos segundo rigorosa precedência, os cristais e os serviços de porcelana, a troca de banalidades durante as conversas. O jantar era servido por um exército de criados de rosto vazio e expectante, que aguardavam o fim da refeição daquelas pessoas dotadas de espírito e influência. No final, os cavalheiros e as damas separavam-se e iam para salas diferentes. As senhoras falavam entre si, mas, no geral, os temas eram fúteis. Como prova da sua sensibilidade à atmosfera, Carol juntava-se ao grupo com comentários amáveis sobre casas de campo ou modistas. Contudo, na sala ao lado, onde se fumavam charutos, estavam os homens que haviam sido destinados ao poder. Focando-se nas formas de pensar e agir desses senhores, que pertenciam aos círculos ilustres, não precisava de ler nenhum opúsculo marxista para aprender como os burgueses sabiam acumular privilégios e dinheiro.


    Ao entrar para o partido, renunciara ao destino de uma rapariga do seu meio. A transformação poderia forçá-la a ir mais fundo. Rosa era uma personalidade essencialmente ficcional, mas parecia capaz de fazer muito melhor ao mundo do que Carol. Investiu as suas melhores qualidades nessa figura clandestina, cujo nome dava cobertura à integridade da sua militância. Entrando na pele dessa rapariga, compreendia, em todo o seu inexprimível sentido, o que significava salvar a humanidade.


    A sua sede de aprender era constante e insaciável. René atribuiu-lhe novas tarefas. Devia escrever artigos para o Jovem Militante, nos quais era suposto abordar de muito perto os problemas do povo. Carol tinha esperanças, evidentemente, de conseguir corresponder às expectativas de René. Além disso, passou a ser oradora em reuniões dos comités regionais e de zona.


    Com um misto de orgulho e ansiedade, aceitou esses novos desafios, criando para o efeito uma personagem de gestos largos e voz suave. Sempre que discursava numa célula nos arredores de Lisboa, a sua entrada criava um silêncio do qual emanava uma sensação de encantamento. As ideias do seu discurso formavam-se por acumulação de adjectivos, mostrando-se capaz de enriquecer os argumentos marxistas. Falava com absoluta convicção e as frases afluíam facilmente aos seus lábios. Com as suas palavras abria galerias no granítico estado de coisas vigente e lá dentro podiam vislumbrar-se sonhos. Apesar disso, colocava especiais cuidados na maneira como introduzia as possibilidades de uma sociedade mais justa, construída a partir das vicissitudes de um mundo real. Muito poucos tinham esta dupla capacidade de fazer pensar e sonhar. Os camaradas responsáveis do secretariado depressa compreenderam que a figura de Rosa trazia consigo uma janela aberta para a imaginação. Ela era bela e a beleza era um trunfo a não desprezar em meios onde predominavam os homens. A própria Carol não sentia constrangimentos em usar a sensualidade nas reuniões com os operários, fazendo tudo o que dizia parecer uma carícia.


    No geral, preferia as acções de rua: afixar cartazes ou distribuir panfletos. Quando se envolvia nessas jornadas de luta, sentia-se a concretizar um feito temerário. Era como se tivesse acabado de franquear um abismo usando a coragem de Rosa, ou tivesse subido a um cume vertiginoso, de onde lhe era dado observar um país sobre o qual ouvira histórias extraordinárias, mas que, se fosse meramente uma jovem como Carol, jamais seria autorizada a visitar. Não procurava, como certos camaradas, a excitação do perigo; consentia em correr riscos porque acreditava na causa.


    Os membros da juventude comunista tornaram-se por inerência seus camaradas, e muitos deles, tal como ela, ao entrarem para o partido, haviam-se distanciado do seu estilo de vida antigo, quer fossem operários habituados a vidas miseráveis, quer estudantes de origens mais afortunadas. Encontrava-se com eles nos jardins do Campo Grande, iam juntos ao cinema, andavam de barco no Tejo. Faziam o que se espera dos jovens – com plena aprovação da tia Guilhermina, que ignorava tudo sobre as companhias da sobrinha, mas acreditava serem criaturas de bons princípios – mas no meio dos seus divertimentos, visíveis e perceptíveis a quem passasse, aconteciam outras coisas menos inofensivas: combinavam-se acções de agitação, comícios-relâmpago, idas a escolas e a fá­­bricas.


    Nunca iam mais de três ou quatro camaradas a esses encontros. Por ser mulher, Carol era muitas vezes convocada, pois ajudava a tornar as aparências do que se fazia na companhia de um homem uma actividade natural. Talvez por ser acompanhante de tantos rapazes, às vezes sentia que todos eles eram o mesmo homem, não tendo oportunidade de tomar consciência das diferenças. Com o tempo, percebeu que não poderia existir impressão mais errónea. Pavel era quem arquitectava as acções mais audazes. Fora ele o inventor dos comícios-relâmpago. Estes eram combinados para os fins de tarde nos quais, debaixo de um candeeiro de rua, vários camaradas gritavam rapidamente uma enfiada de palavras de ordem – «Abaixo a ditadura»; «Abaixo o Fascismo»; «Viva a Liberdade» – e fugiam ainda mais depressa das investidas da Polícia. Tratava-se de um jogo com riscos calculados, que tinha qualquer coisa de épico e zombeteiro. Todos os clamores, todos os gritos dos participantes, ficavam de repente envoltos num imenso silêncio. Os transeuntes limitavam-se a olhar e, segurando com mais força os jornais ou as compras, contornavam rapidamente o passeio.


    Pavel era o primeiro a expor-se aos perigos, levando consigo os novatos para os ir treinando no ofício da coragem. Apesar de não o confessar, o chamamento da aventura seria, sem dúvida, uma das principais razões para a organização daqueles ajuntamentos. Os seus olhos escuros e profundos nunca reflectiam o medo porque, no fundo, não acreditava que houvesse um agente da Polícia suficientemente esperto para o capturar. Sendo tão jovem, representava um ponto fixo para onde os outros olhavam em busca de orientação.


    Uma espécie de unanimidade envolvia todo o grupo quanto à liderança de Pavel. Era o seu espírito que os mantinha unidos. Os camaradas Espartaco, Pedro Rocha, Silvestre de Campos ou Edmundo, entre outros, seguiam-no incondicionalmente, admirando a sua capacidade de parecer invulnerável. Outros havia bem mais inseguros. Grácio Ribeiro, o namorado da prima, pertencia a essa categoria. Sempre que intervinha em acções de rua, as suas cautelas eram tão exageradas que Carol pressentia que só se sentiria aceite no partido quando superasse a experiência de ser preso. Essa intuição confirmava-se quando o escutava nas suas intervenções inflamadas, incentivando os camaradas à luta. Grácio Ribeiro, inconscientemente, desejava ser apanhado pela Polícia para ser posto à prova. Por estranho que pudesse parecer, ansiava com impaciência pela prisão. Só assim cessaria aquele tormento de imaginar as mais atrozes torturas. Carol quase conseguia adivinhar a ressonância dos pensamentos subterrâneos, nos quais ele procurava esconjurar os temores e explorar as suas forças: «Se fores preso, sair-te-ás bem, disso não tenhas dúvidas. Não vergarás. Por mais que te torturem ou castiguem, jamais cederás. Perderás todos os dentes, mas sorrirás aos algozes. Arrastarás os membros quebrados pela pancada, mas rugirás de desprezo, como um leão vitorioso.» A voz que repousava nas profundezas, e que ele escondia dos seus companheiros, era, porém, a do terror.


    Carol alimentava sobretudo algumas reservas em relação a Espartaco. Esse trazia sempre consigo uma arma de fogo e evidenciava empenho em disseminar o ódio. Tão depressa parecia idolatrar Pavel como o caluniava pelas costas por ele exercer funções no comité executivo. Mais do que Lenine, era Deus Todo-Poderoso, na sua fulminante ira, que Espartaco parecia tomar por modelo. A raiva destacava-se, invariavelmente, nos seus discursos – «O povo sabe quem são os seus inimigos e não desperdiça lágrimas quando enfrenta a morte». Não se coibia de interromper os companheiros, afirmando alto e bom som que talvez fosse o único capaz de penetrar no verdadeiro espírito do proletariado, em virtude das suas origens. Afirmações deste género, de veracidade variável, atravessavam as reuniões a propósito de tudo e de nada. Calhara em conversa Carlos Luís referir que Espartaco quisera entrar para a Academia Militar, tombando assim por terra o mito da sua proveniência humilde. Ficara mal nos exames de admissão e talvez encontrasse na entrega à revolução a sua vingança contra aqueles examinadores leais ao fascismo. Não deixava, no entanto, de ser um camarada popular, pois geralmente, no confronto entre o fanatismo e o bom senso, o último raramente convence.


    Aos olhos de Carol nenhum camarada se equiparava, naturalmente, a Carlos Luís. Entrava e saía da personagem de Rosa como se percorresse um círculo perfeito à volta daquele amor. Qualquer coisa dos desejos de Carol deslizava através de uma fenda, mesmo sob a identidade de Rosa. Em todo o caso, ele era o mais íntegro, o mais generoso, afastando-se nas suas intervenções dos adoradores do desprezo e do ódio, que sempre aparecem nestes grupos. Para além disso, tinha aquele rosto, aqueles olhos doces, aqueles ombros largos, aquelas pernas fortes, que não seriam os mais belos do mundo, mas que haviam começado a povoar os seus sonhos. Ao imaginar que ele lhe oferecia flores, o gesto confinava-se, sem dúvida, à botânica do devaneio. No plano do real, quando Carol escrevia um artigo e lho dava a ler, Carlos Luís transmitia-lhe a sua opinião em voz baixa. Sussurravam entre si, mas aquele tom em surdina deixava-os face a face com a palavra «desejo», e não com as matérias do texto. Desde o momento em que ele dava início à conversa percebia-se que era um homem que falava com uma mulher que lhe agradava e de quem queria mais.


    Entre os membros da juventude comunista, era tido como natural que os desvios às decisões do Comité Central teriam de ser analisados em conjunto. Por vezes surgiam debates mais acesos, a cólera agitava-se como um chicote sobre o grupo, com golpes inesperados. A lealdade de uns e a entrega de outros ao partido eram postos em causa e foco de discussão. As divergências começavam e acabavam, na maior parte das vezes, por causa de ninharias. Este atrasara-se ou faltara a uma reunião para estudar para um exame, aquele gastara dinheiro do partido sem critério. Noutros casos, as contendas derivavam para terreno ideológico. Alguns obstinados, não compreendendo a natureza da nova ordem nem as várias etapas históricas da evolução social, proferiam disparates em vez de reverem com mais cuidado a literatura marxista. Demonstravam, assim, como a sua formação ainda era incompleta e o pensamento comunista não atingira neles um estado de maturidade. No fundo, não passavam de brigas normais entre rapazes e raparigas da mesma idade, em que os receios de auto-afirmação não eram alheios aos conflitos. Todavia, essas fricções permanentes, numa existência conjunta em que tinham de viver em estado de alerta – nunca se sabia onde e quando a Polícia os estaria vigiar –, deixavam marcas no convívio. Inquietações diversas propagavam-se, agitando fantasmas. E, se a casca da palavra «denúncia» rebentava nos lábios de alguém e espalhava as suas suspeitas, expulsava as restantes palavras para o silêncio. Refrear estados de espírito persecutórios era essencial para a serenidade do trabalho político, senão certos temores poderiam começar a latejar misteriosamente na mente de alguns camaradas. As conversas no interior do grupo desenvolviam-se por estranhos prolongamentos que faziam germinar rumores e desconfianças. René tinha consciência plena de como isso punha em risco a coesão e nunca se esquecia, nos seus discursos, de invocar a importância da lealdade.


    Penetrar na espessura das multidões e torná-las sensíveis aos seus apelos – esse era o objectivo dos comícios-relâmpago. Ao intervir em actividades de propaganda, dirigiam-se àqueles que suportavam tudo, aos que se tinham resignado à desventura e aos devotos e impotentes que suportavam as misérias do mundo que lhes haviam calhado em sorte. Carol compreendera, independentemente do que lera, que viria um dia em que eles já não iriam suportar aquela vida. Fossem indivíduos ou povos. As histórias das pessoas poderiam ser estas ou outras, mas o desespero chegaria a um ponto em que os miseráveis desceriam à rua e ameaçariam pilhar tudo. Antes dessa revolução, havia outra, mais verdadeira, que se dava em silêncio dentro de cada indivíduo e se iniciaria com uma revolta.


    Devido à sua extrema juventude, estes rapazes e raparigas, a maior parte estudantes, tinham entrado para o partido não apenas pelo idealismo, mas também pelo incitamento à aventura. Da primeira vez que Carol participou num comício-relâmpago teve a sensação de partilhar com os camaradas a efervescência dos preparativos para uma festa. Haviam-no marcado para o Campo de Santana às cinco da tarde. Chovia torrencialmente. Cada um dos camaradas convocados seguiu sozinho o seu percurso, cosido apenas à sombra do guarda-chuva. Rosa, Carlos Luís, Pavel e mais quatro companheiros chegaram ao mesmo tempo, provenientes de diferentes ruas. Aproximaram-se de um poste de iluminação, entoaram as palavras de ordem e fugiram. Pavel deixou-se ficar mais um pouco. Era o tipo de homem que gostava de expor o peito às tempestades, de se deixar cobrir alegremente pelo granizo e mesmo assim não se sentir molhado. Havia muito que se tinha adestrado no hábito de simular ser um dos transeuntes, para poder avaliar o impacto da acção.


    Carol não achou que tivesse escapado de um grande perigo Enquanto corria, juntamente com Carlos Luís, no sentido da Avenida da Liberdade, sentiu-se infinitamente invulnerável. Nunca duvidara de que não haveria consequências trágicas daquele acto que parecia uma brincadeira. Ofegantes, de mãos dadas, desciam em velocidade como um ladrão e a sua cúmplice. Um tropel de emoções ia subindo pelo seu peito e dessa agitação nascia uma felicidade quase abjecta, tendo em conta as circunstâncias.


    Restabelecida da correria, Carol convidou-o a tomarem uma bebida na Brasileira. Enquanto fazia o pedido ao empregado, um pensamento impulsivo, vertiginoso, anunciou-se na sua cabeça. Uma voz crepitante, pondo de lado tudo o que era sensato, insistia em que o beijasse ali, naquele instante, à vista de todos. Parara entretanto de chover. Uma réstia de sol ia deslizando pela sua mesa junto à janela e aqueles raios dourados confundiam-na ainda mais, por pura malevolência pareciam invocar uma carícia. Subitamente, antes mesmo de lhes servirem o café, levantou-se e despediu-se, alegando que a prima Dalila a esperava no Rossio. Carlos Luís olhou-a desapontado, como se o mundo tivesse decidido deixá-lo subtilmente para trás.


    Carol ou Rosa, uma delas andava perdida nos labirintos do amor, ou então as duas, já que nenhuma parecia capaz de deslindar os seus sentimentos. Provavelmente Carol imaginara – não de uma maneira explícita, obviamente, mas por meio de raciocínios obscuros – que a experiência clandestina de um noivado, tal como numa peça de teatro, seria incompatível com uma paixão verdadeira. Assim, aquelas imagens de Carlos Luís que a atravessavam com empolgamento, aquelas visões que a arrebatavam para devaneios sem fim, deviam ser arredadas de si, como se fossem exemplos falsos de um deleite amoroso.


    A capacidade de trabalho de Carol foi rapidamente reconhecida e atribuíram-lhe mais responsabilidades. Foi encarregada de dirigir com Pavel o Jovem Militante, a principal publicação da juventude comunista. Escrevia os artigos numa caligrafia clara e meticulosa, sem riscar uma palavra, experimentando um prazer quase sensual com a clareza das próprias ideias. Ocupava ainda muitas outras tardes, em casa da tia Guilhermina, a escrever e a emendar, a emendar e a escrever de novo, artigos de companheiros. Corrigia cuidadosamente os erros ortográficos e de sintaxe, mas preocupava-se sobretudo com os vícios de entendimento de alguns camaradas, que consistiam em usar as palavras em proveito do autor, em vez de realçar e tornar mais atraente a mensagem comunista. Tinha sido ainda incumbida de se encontrar com membros de outras células – todas as semanas o camarada e o sítio eram diferentes – para lhes passar instruções sobre a política editorial de outros jornais como o Aprendiz Vermelho ou o Jovem Proletário.


    Em casa podia sempre contar com a cumplicidade de Dalila e de Álvaro, que encobriam as suas saídas. Ela fazia o mesmo por eles quando tinham de se ausentar por causa das actividades partidárias. Mais difícil era explicar à tia Guilhermina o tempo que passava no quarto. Após ter terminado os exames do liceu, justificou-se à velha senhora anunciando que estava a escrever um romance. Sentia-se indecisa quanto ao curso a seguir na universidade, Letras ou Filosofia, e dera-se um ano para reflectir. Escrevera à mãe a dar conta das suas dúvidas e Ida apoiara a ideia de aproveitar aquele tempo numa aventura literária. As portas da mentira tinham começado a abrir-se naturalmente para Carol, do mesmo modo que as principais verdades da sua vida não residiam nela, mas em Rosa.


    Por ser uma devoradora de novelas, tendo as suas preferências por Camilo e Eça, a tia Guilhermina ficou extasiada com a ideia de a sobrinha desejar embrenhar-se no ofício das letras. Chegou ao ponto de ir ao seu quarto para oferecer sugestões sobre um esboço de uma intriga romanesca, atitude, aliás, surpreendente para uma senhora de escassos interesses intelectuais. Também não se coibia de transmitir as suas opiniões sobre as novelas: «Os romances são uma ampliação do possível. As personagens devem ser excessivas, com aptidões infinitas para a tragédia ou para a comédia. Uma ligeira, quase imperceptível, intensificação do que é banal altera tudo, tanto na história como na vida.» A sobrinha ria-se às gargalhadas, surpreendida com a maneira como aquela tia nutria o espírito com as variantes da ficção, não sendo os seus conselhos de desprezar. Ela não dizia assim tantos disparates. Às vezes, Carol imaginava-se a escrever um verdadeiro romance, com algumas passagens tão boas que os leitores experimentariam um novo modo de entender a ordem do mundo. Mas, em vez de moldar frases e ficar à espera de as ver brilhar no espírito da humanidade, dedicava-se à acção revolucionária.


    Já considerava bastante menos divertidas as tentativas da tia Guilhermina para a casar. A velha senhora acreditava in­­dispensável para a sua saúde, tanto física como mental, que o mundo mostrasse que não podia passar sem ela. A morte era um desafio, um abraço letal da solidão, por isso não admitia ser ignorada pela sociedade. Graças a mentiras e a um emaranhado de conversas com velhos conhecidos, ninguém se atrevia a deixá-la de fora nos convites para festas e jantares. Por vezes, a tia Guilhermina insistia em que Carol a acompanhasse e, de quando em quando, a sobrinha fazia-lhe a vontade. Tudo indicava que o seu plano era encontrar-lhe um noivo. Apresentava a sobrinha aos homens que considerava mais apropriados – preferia os bem-nascidos, de impulsos directos, de sentimentos positivos, de escassa introspecção e, evidentemente, com excelentes perspectivas no domínio da prosperidade económica –, insistindo em que dançassem. Enquanto rodopiava nos braços do seu par, alguns aspectos da personagem de Rosa perdiam densidade. Carol imaginava-se casada com um desses pretendentes e com uma vida que mais não seria do que um tecido de vaidades e mentiras. Transformar-se-ia numa daquelas mulheres que necessita do olhar do marido e nunca está completamente segura de si. Então lembrava-se de Carlos Luís, da sua figura esguia, notavelmente esguia, e, no meio da dança, perdia-se no ritmo e trocava os passos.


    Carol era cada vez mais chamada a intervir em encontros de células regionais, como as da Amadora e da Costa de Caparica. Por vezes sentia que os discursos que imaginava eram bem melhores do que aqueles que efectivamente proferia, mas, invariavelmente, os companheiros vinham agradecer-lhe a maneira como ela os havia inspirado. Diversas dúvidas surgiam e continuavam a pairar. Não as partilhava com ninguém porque pareceriam tolice. Agradava-lhe a cordialidade e os apelos à fraternidade, mas os cuidados dos seus camaradas traziam consigo outro tipo de atenções. Não conseguia impedir-se de pensar que os seus dotes físicos importavam mais do que os seus esforços de argumentação.


    Os encontros fora de Lisboa tiveram pelo menos a vantagem de denunciar a ideia grotesca de que uma paixão fictícia por Carlos Luís ocuparia o lugar de um genuíno envolvimento amoroso. Sempre que ele ia a essas reuniões, os seus olhares cruzavam-se e afastavam-se no mesmo instante, jogo que se prolongava até à exaustão.


    O amor não é senão um infinito jogo de acasos. Este ponto de vista, porventura discutível, confirmou-se largamente em benefício de Carlos Luís e de Carol. Uma tarde foram os dois a um encontro com um grupo de operários do Barreiro. A reunião atrasou-se e perderam o último barco. Um dos operários ofereceu-lhes alojamento num quartinho independente, com chave própria, em casa da mãe viúva. Carol pediu para telefonar e indicaram-lhe a casa de um professor de confi­­an­­ça. Falou com Dalila a quem avisou que não dormiria em casa. Ela lá se arranjaria com as desculpas a dar à tia Guilhermina.


    Como se tivessem combinado, Carol e Carlos Luís recusaram a oferta para jantar e dirigiram-se de imediato à morada. Quando entraram, um triângulo de luz, com vértices precisos, recortou os seus rostos contra a parede caiada. Ficaram os dois de pé, olhando-se, com uma pequena mesa de madeira pelo meio. Beijaram-se quase de seguida. A pressa dos seus beijos dava a entender um ao outro como o desejo alojava o seu próprio tumulto, sendo impossível prever a sua extensão ou exacta natureza.


    Tudo acontecia pela primeira vez e com aquele mudo ardor de quem faz uma espécie de oferenda de si mesmo. Não tinham tempo para obséquios nem para as habituais fórmulas de sedução. Isso pareceu-lhes supérfluo. Disseram apenas o essencial, sem preâmbulos, como dois conjurados nos salões de um palácio prestes a ser tomado. As mãos dele multiplicavam as carícias nos seios dela com um furor que resistia às palavras. Tocavam-se como se as arestas do desejo se tivessem tornado subitamente mais afiadas. As sensações migravam para os nervos como uma febre, e sentiam o que um homem e uma mulher habitualmente sentem nessa situação. À superfície, mas também no interior dos seus corpos, abrira-se uma cratera incandescente de prazer e os seus pensamentos iam-se desvanecendo como uma ilusão da matéria. Caíram numa estreita cama de ferro e juntos passaram a ser meros executantes de movimentos que os oprimiam, sentindo o corpo distender-se numa vertigem e carregá-los até ao último limite de um concentrado êxtase. Por fim respiraram lado a lado, como se toda a dor do mundo tivesse cessado de existir.


    A maneira como Carol se entregara a Carlos Luís surpreendera-o. Duvidou mesmo de que tivesse sido a primeira vez, como ela depois lhe confessou. Ele era comunista, mas nem por isso pusera de parte os preconceitos da época. Fosse por embaraço ou decência masculina, apressou-se a proferir palavras de reparação, como se tudo o que se passara tivesse sido um infeliz deslize, sendo necessário compensá-la com um casamento repentino. Carol deu uma estridente gargalhada, fa­­zendo-lhe ver que não era uma pálida donzela nem uma pintura idealizada. Carlos Luís associou-se então ao seu riso. Quan­­do ele adormeceu, Carol aninhou-se na cama a observá-lo, tentando entender o que verdadeiramente se revolvera dentro dela.


    O amor não podia constituir um obstáculo à actividade partidária. Tanto mais que, na semana seguinte, Carol foi nomea­­da representante das mulheres no secretariado da juventude. Corou de orgulho com a distinção. A pequena sala onde a reunião decorreu estava repleta de homens que a aplaudiram. No seu discurso de agradecimento, debruçou-se sobre os objectivos do secretariado, as palavras tinham a precisão de uma chave que abriria as portas de um futuro radioso, chamando a atenção para a necessidade de as mulheres alargarem a sua participação na sociedade. A sua voz expressiva pusera de lado o formalismo e fixava-se à felicidade de ser reconhecida pelos camaradas. Mas, ao pensar em Carlos Luís, para sua vergonha, todos os discursos lhe pareceram ocos e empolados.


    A paixão por ele fluía, tinha vida própria, e a sua imagem irrompia dentro de Carol, mesmo sem ser convocada; maravilhava-se com os movimentos descuidados do seu corpo, com a sua naturalidade e com a curvatura suave das suas mãos. Às vezes, vivia aquele amor como se penetrasse numa estranha suspensão que a afastava da actividade política, porque nenhuma das páginas que escrevia para artigos e manifestos lhe servia para exprimir o júbilo. Os seus encontros tinham por cenário vãos de escadas escassamente iluminados e sótãos por cima de tipografias ilegais. Faziam amor em leitos com teias de aranhas, as mãos cada vez mais ocupadas, a roupa dela enchendo-se de poeira. A luz encostava-se à sombra, ia e vinha sobre os olhares dos amantes, colorindo de amarelo as suas carícias. Nesses instantes em que algo de si se desintegrava, poderiam morrer estranhamente felizes. Regressavam ao prédio devagar, mas a sua consciência ainda deslizava, sacudindo os seus corpos, mais ou menos da mesma forma que um terramoto abala as fundações dos edifícios.


    Durante meses Carol e Carlos Luís conseguiram guardar segredo da relação, o que fazia irradiar da paixão actos de pura audácia, que tornavam os momentos de amor mais loucos e imprevisíveis. Em público, nenhuma carícia lhes atravessava os gestos, mas, mal ficavam a sós, acontecia uma espécie de naufrágio, e entrelaçavam-se como se fossem algas. Apenas a Pavel, amigo de longa data, Carlos Luís confessara as estranhas deambulações daquele amor.


    Começara uma nova década e a confiança espalhara-se como uma marca de vitória. A crise de 1929 viera demonstrar a instabilidade do capitalismo com o fulminante colapso das bolsas na América. Muitos camaradas começaram a acreditar que se tratava do fim de uma era. Num discurso que renovava a prosa socialista, René resolveu adiantar-se à época histórica e declarou o fim do capitalismo. Os sinais positivos, oriundos do exterior, não pareciam, contudo, suscitar melhorias no estado do País, que se excluíra dos avanços do resto do mundo.


    O que acontecia em Portugal em nada se ajustava ao optimismo de René e o desânimo dos camaradas interrompia essa corrente de esperança. Alheio aos trâmites do progresso, indiferente às advertências do futuro, imponderavelmente, o País resvalava para um fascismo cada vez mais feroz. Organizaram-se por todo o lado manifestações de apoio ao Estado Novo para que as multidões dessem provas de não ter cérebro, mas tão só um vazio intelectual manipulável. As contra-manifestações de estudantes passaram a ser violentamente reprimidas. A brutalidade das rusgas policiais aumentou e o medo recomeçou a fazer tremer o coração das pessoas. A possibilidade de existirem infiltrados foi criando rupturas entre os militantes comunistas. Uma rede invisível de suspeitas abateu-se sobre o partido e notavam-se temerárias insinuações nas trocas de palavras entre camaradas.


    O início de 1932 foi mau, não sendo em nenhuma dimensão favorecido pela sorte. Muito membros do secretariado da juventude foram presos. Uma conspiração de coincidências favoreceu Carol e Dalila. O acaso trabalhou a seu favor e assim se explica que não tivessem sido detidas como muitos outros. Ela e a prima ficaram acamadas com uma forte gripe e durante quinze dias não participaram nas reuniões partidárias. Custou-lhes saber da prisão de René e da mulher, assim como da sua posterior expulsão do País. Carlos Luís conseguiu marcar um encontro com Carol no jardim da Estrela para lhe dar conta dessas ocorrências.


    O sol de Fevereiro caíra a pique e o ar esfriara muitíssi­­mo naquele fim de tarde. As árvores nuas e desamparadas do parque pareceram-lhe um cenário adequado para evocar o casal checo. Recordou-se da primeira vez que vira René, o seu rosto sério, mas singularmente afectuoso por detrás do fumo do cigarro, as palavras incendiárias que mais não eram do que respostas, e o mais claras possíveis, às misérias do mundo. Mal conseguia acreditar que nunca mais escutaria a sua voz.


    Carlos Luís não viera namorar, mas trazer-lhe instruções. Fora determinado que as acções de propaganda e agitação ficariam reduzidas ao mínimo e as publicações seriam suspensas por uns meses. No entanto, mentia-lhe. Melhor dizendo, omitia-lhe a sua participação em outros planos de combate. Esgotada a estratégia dos protestos pacíficos, havia sido decidido fabricar bombas e testá-las em Monsanto. Aos estragos das acções populares, seguir-se-ia uma nova consciência. Tinham organizado um secretariado revolucionário, onde ele fora integrado. O objectivo era fazer deflagrar explosivos no 1.º de Maio em vários locais da cidade. Esse comité seria mantido secreto até passar à prática. Carlos Luís hesitou, esteve quase a contar-lhe, mas a ignorância libertá-la-ia da inquietude.


    Despediram-se já o azul do céu espalhava luzes errantes pela alvorada. Durante a noite, os amantes deixaram registado nos bancos do jardim um vasto percurso de saudade.


    A lotaria do perigo passou a fazer parte do quotidiano durante meses. Carol, Dalila e Álvaro tinham ordens para não darem nas vistas. Nesse período de absurda passividade, Carol – porventura para contrariar os sobressaltos do coração – começou a alimentar a ideia de ter um filho de Carlos Luís. Era sem dúvida um jogo de imaginação, onde ela se via a embalar uma criança, uma visão de serenidade para as suas longas noites. Sem que o percebesse, os obscuros mecanismos do seu corpo tinham começado a obedecer às deambulações da sua mente, transformando essa história romântica num segredo do seu ventre.


    Durante dois meses Carol restringiu os contactos com os companheiros do partido, como lhe havia sido ordenado. A meio de Abril, Pavel pediu ao rapaz da mercearia do bairro, que fazia as entregas em casa da tia Guilhermina, que em se­­gredo desse um bilhete a Carol. Pensando tratar-se de um admirador secreto, o rapaz cumpriu escrupulosamente o trato. Pavel marcara-lhe um encontro ao anoitecer na esquina do Liceu Maria Amália.


    Durante o resto do dia, Carol impôs-se a obrigação de se manter quieta. Era como se um nevoeiro tivesse caído sobre o seu cérebro, incutindo nos seus pensamentos as vantagens da moderação. Porém, bastante antes da hora combinada, atropelando as boas regras da clandestinidade, saiu para a rua, caminhando de um lado para o outro nos passeios. A ansiedade mantinha-se à tona, farejando o perigo num círculo de conjecturas. Quando finalmente viu Pavel aproximar-se, abraçou-se a ele. Foram para um jardim próximo e sentaram-se num banco. As notícias eram más. Pavel contou-lhe o que viera dizer: Carlos Luís fora detido e a natureza do crime fazia prever um longo período na cadeia.


    Descreveu-lhe uma situação passada havia uma semana em Monsanto. Para o caso, tanto importava o que tinha acontecido como aquilo em que acreditava. Na sombra da sua imaginação via nitidamente as pedras e as árvores rebentarem com o impacto dos explosivos, a vigilância atenta dos camaradas ao efeito da deflagração, os polícias a surgirem do meio do nada e depois o olhar perdido de Carlos Luís ao distinguir tantas armas apontadas ao seu peito. A visão tornou-se mais aflitiva a partir do momento em que começou a pensar em Carlos Luís a ser espancado. Em menos de nada o cenário ficou vazio, ocupado então por pormenores insignificantes: o grito longínquo de uma ave, os rumores do vento sobre a folhagem das árvores, o labirinto de estrelas que ia aparecendo no céu, enquanto a noite caía.


    Pavel terminava o seu relato, mas o espírito de Carol fixava-se a uma frase que lera havia muito num romance, ainda na Cidade da Praia: «E assim combatem os heróis, serenos os vigorosos corações, violentas as acções, resignados a morrer e a matar.» Esforçava-se por todos os meios por se lembrar do título do livro em que lera a passagem, como se, com essa recordação, pudesse transformar a prisão do amante numa experiência fictícia. Se porventura ela fosse uma personagem dessa novela, qual seria a réplica adequada? Pavel não tentou consolá-la. Corriam mil rumores sobre a situação dos camaradas, iam sendo arquitectadas mil hipóteses, entre as quais planos de fuga; porém, o mais certo seria uma longa pena de prisão. O que ele repetia pareceu a Carol de súbito sem significado, distante de tudo o que era importante para libertar o amante do cárcere.


    Ida não via a filha há três anos. Um mês depois da prisão de Carlos Luís, a mãe de Carol apareceu de repente em casa da tia Guilherma, como se as remotas praias de Cabo Verde se aproximassem de súbito e fosse natural uma visita inesperada. Tratou-se de uma coincidência porque o assunto que Ida vinha tratar com a filha era de natureza privada e incluía notícias que, na sua opinião, deveriam ser transmitidas de viva voz. Querendo surpreendê-la, entrou uma tarde no seu quarto, depois de ter abraçado brevemente a tia Guilhermina. Carol fitou a mãe longamente, em silêncio, com os olhos muito abertos, e esse momento foi tão eloquente quanto aquele em que lhe caiu nos braços a chorar.


    Com Ida por perto, Carol tinha uma reserva de força a que poderia lançar mão, ao passo que, nas últimas semanas, sozinha, sentira-se uma roda sacudida a cada buraco da estrada. As noites eram uma revolta, o sono impensável; a angústia cravava-lhe um novelo no estômago e quase sempre vomitava de manhã.


    Naqueles anos em que haviam estado separadas, mãe e filha tinham comunicado por carta. Escreviam-se todas as semanas, mas omitiam muito mais do que relatavam das suas vidas. Nas missivas só seguiam alusões, não se descreviam factos, as sombras sobre a existência de ambas eram tão densas que incorporavam mistérios. Na verdade, quase nada tinham ficado a saber uma da outra nos últimos tempos.


    Ida foi a primeira a desvendar os seus segredos, informando a filha de que se operara um milagre e arranjara um marido. Sorriu como uma rapariguinha: casara-se com um fazendeiro como ela; chamava-se Hugo, tinha ascendência inglesa e era um homem dez anos mais novo, o que na sua idade não era nada bem visto. As apresentações seriam feitas nessa mesma noite, num jantar no hotel onde ela e o marido estavam hospedados. Carol não se sentia em condições de julgar as aventuras ou desgraças de ninguém e, em vez de permitir à mãe avançar com os pormenores do seu casamento, os seus lábios abriram-se numa torrente. Com bastante esforço, pela forma confusa como a filha nervosamente atropelava as palavras, Ida conseguiu entender que o seu namorado fora preso.


    Enquanto desfiava a sua história, a figura de Carol provocou em Ida uma sensação de presságio, forte, mas inexplicável. Ela ignorava que tinha engravidado, mas a mãe suspeitou de imediato do seu estado. Carol era exactamente o que parecia ser: uma jovem grávida completamente desorientada. A mãe perguntou-lhe sem rodeios há quanto tempo lhe faltavam as regras. A interrogação saiu-lhe quase como uma censura, num tom mais duro e recriminatório do que pretendera. Como resposta, a filha emitiu um som, qualquer coisa entre um gemido e uma exclamação. O que mais perturbou Ida foi o assombro de Carol, a total estupefacção perante tal possibilidade. Involuntariamente, levou as mãos à barriga como se um órgão desconhecido ali se tivesse alojado.


    Ida não compreendera muito bem as razões que tinham conduzido o namorado da filha à prisão. Para o efeito, pouco importava se ele era um mero ladrão ou um desses subversivos revolucionários de que falavam os jornais. Tentou consolá-la, mas ela própria estava confusa e desorientada. Sentiu a cabeça a andar à roda, sendo forçada a deitar-se por instantes. Então, por detrás dos olhos fechados, teve uma visão de Carol carregando Binda ao colo como se fosse um bebé recém-nascido. Rejeitou essas imagens que vinham ter consigo, afirmando-se como dolorosas interrupções da realidade. A única coisa que sabia era que talvez fosse preferível adiar o jantar dessa noite.


    Quase não dormiu. Havia pensado ficar em Portugal um mês, no máximo dois, mas não podia regressar a Cabo Verde antes de o bebé de Carol nascer. Tinha de tomar conta da filha e alterar os planos. Decidiu deixar o hotel e encontrar um apartamento para viver com a família. Logo de manhã, no dia seguinte, antes mesmo de Hugo acordar, afadigou-se à procura de casa, usando os contactos que a tia Guilhermina lhe dera. Nesse dia, estava quase tanto calor em Lisboa como em Cabo Verde. Ao sair para a rua, o sol explodiu-lhe na cara como uma lâmpada demasiado quente. Cerrou os olhos. A luz continuava a bater uniformemente nas ruas, nas praças, nas casas e nas lojas. Mas a luminosidade também criara os seus espaços de penumbra, atravessados por pensamentos lúgubres sobre a maneira como abandonara Carol à sua sorte, deixando-a praticamente sozinha em Lisboa.


    Ida imitou os passos das pessoas atarefadas da capital – tão diferentes do andar de serena indolência do povo da Cidade da Praia –, demorou-se em frases triviais de apresentação com potenciais senhorios e, nesse mesmo dia, alugou uma casa não muito longe das Amoreiras. Só nessa noite, no hotel, ao mesmo tempo que massajava as costas do marido, e depois de descrever o estado da filha, lhe contou que teriam de permanecer mais tempo em Lisboa. A situação do casamento dos dois era demasiado recente para guerras abertas, o casal nunca antes havia discutido e ainda não se sentiam suficientemente seguros na companhia um do outro para revelarem abertamente os seus dissabores. O olhar do jovem marido exprimia contrariedade, incluía vários cálculos sobre os possíveis roubos dos feitores na sua fazenda e na de Ida, mas não se atreveu a confessá-los. Gradualmente, escorado pelas promessas eróticas das mãos da mulher, nesse percurso que vai do primeiro impacto à ponderação de alternativas, os pensamentos começaram a aceitar com agrado uma estadia prolongada em Lisboa. Talvez até pudesse estabelecer-se ali com uma firma de exportação. Seria agradável viver numa cidade civilizada. Hugo tinha essa virtude de encontrar facilmente os aspectos positivos de novas circunstâncias.


    No lapso de um mês, a família instalou-se no novo apartamento. Carol e o padrasto simpatizaram um com o outro, o que facilitou bastante o convívio. O afecto que Hugo manifestava por ela devia-se sobretudo ao extremo proteccionismo que a gravidez lhe inspirava. Sentia-se comicamente sensibilizado com a fragilidade da enteada.


    O Verão anunciava-se calmo, quase radioso. Porém, Carol estava infeliz. Tudo era propício a sentimentos de desesperança. Vivia em desassossego com a prisão de Carlos Luís e com a falta de notícias. Dissimulava o melhor que podia, mas assustava-a a ideia de uma separação infinita. No seu espírito só existiam a distância e as sólidas paredes da prisão que o separavam dela. Não se resignava à ausência dele, sobretudo por sentir que estava a esquecer aspectos imponderáveis, como o sorriso, o olhar ou a voz. A imagem de Carlos Luís já não se reflectia nos vidros das janelas ou nas suas fantasias. As emoções de Carol eram também iradas e acusadoras, por ele se ter oferecido para aquela missão. O que a paixão unira também podia separar. Gostaria de ser mais estável, mas, passados os primeiros meses, algo vacilava dentro dela e re­­ceava que os seus sentimentos por Carlos Luís não pudessem ser resgatados de um reino de incoerências. Vencida pela realidade, congeminava a hipótese de pôr um fim ao amor e de o substituir por qualquer outra coisa. No dia seguinte, porém, os seus humores oscilavam e permitia-se de novo sorrir com coisas simples e agradáveis, como tricotar camisolinhas para o bebé.


    De forma a preencher as lacunas da memória, Carol decidira engrandecer as virtudes do namorado, como se elas reflectissem a envergadura de um herói. Queria tomar de empréstimo a força de Carlos Luís e aplicá-la à Resistência. Deu em procurar proezas que só aconteceriam se regressasse à actividade política. O secretariado da juventude retomara as estratégias de agitação e a sua barriga tornava-a invisível. Usou esse argumento com Pavel que tentava então reorganizar o secretariado. Poderia ter acrescentado outros dados: a inundação de olhares desconhecidos, grosseiros, concupiscentes, que sempre poisavam nela, haviam desaparecido desde que engravidara. Ninguém a distinguia da multidão de mulheres que atravessavam a cidade, o que fazia dela uma agente extraordinária para acções subversivas. Não lhe confessou, porém, como isso a entristecia. Precisava dos olhares masculinos. Essa era uma das suas fraquezas.


    Pavel achou natural que Carol quisesse regressar à militância activa. Também já contava com Dalila e Álvaro. Para ele, a agitação política, independentemente dos perigos implicados, apresentava-se como uma aventura. Mesmo quando as probabilidades de sucesso eram reduzidas e as vantagens estavam do lado da Polícia. Apesar dos últimos reveses do partido, conservava aquela coragem de sonâmbulo com que os forcados enfrentam os touros. Adestrado para a sublevação, o seu cérebro encarava os militantes como soldados. Não viu o menor impedimento em reconduzir Carol ao trabalho de propaganda, sobretudo quando todos os braços eram necessários para distribuir panfletos, afixar cartazes e pintar palavras de ordem, chamando a atenção especial para a Jornada Internacional da Juventude, marcada para 4 de Setembro.


    A uma mãe não se contam todos os segredos. Carol revelara a Ida que fazia parte dos quadros do Partido Comunista, mas omitira os pormenores mais arriscados. A mãe desconhecia os perigos e os motivos das saídas da filha. Observava-a a chegar e a partir a horas inconcebíveis – sempre ofegante por causa do calor e do peso da barriga –, via como ela comia mal e dormia pouco, mas evitava interferir.


    Na noite em que foi presa, Carol hesitara em sair de casa. Doíam-lhe as pernas e, depois de jantar, sentada na cama do seu quarto, os pés inchados quase a forçaram a desistir. Era a véspera do comício-relâmpago de 4 de Setembro, marcado para Alcântara. Estava encarregada, juntamente com o seu primo Álvaro, de afixar cartazes na Praça do Faial. O seu estado permitir-lhe-ia desligar-se da responsabilidade. Bastaria para tal telefonar ao primo e ele facilmente arranjaria um companheiro. Mas, se desistisse, olhar-se-ia sob a perspectiva irritante de começar a ficar parecida com um ser invertebrado. Levantou-se a custo e dirigiu-se para a rua. Ainda ouviu Ida perguntar-lhe da cozinha aonde ia àquela hora. Gritou-lhe algo indecifrável antes de fechar a porta.


    A noite começava com um encontro em casa da tia Guilhermina. Álvaro veio abrir-lhe a porta. Carol sentiu-se agradada por não ter de cumprimentar a velha senhora, que já dormia a sono solto. Entre as duas erguera-se uma barreira desde que se soubera da sua gravidez. A tia não lhe perdoava que tivesse preferido os impulsos grosseiros da natureza às conveniências de um noivo superiormente escolhido por ela. Não houve recriminações violentas, mas instalou-se uma certa frieza.


    Álvaro tornara-se um rapaz sério, de poucas falas, que subira discretamente na hierarquia do partido. Carol sentou-se com o primo na sala, onde o relógio por cima da lareira ia emitindo um tic-tac hesitante que inundava o espaço, exercendo uma certa pressão sobre ambos, ali sentados em silêncio. Apesar de nada poder aliviar a tensão da espera, Carol perguntou por Dalila, que fora destacada pelo partido para o Norte. «Está bem», respondeu concisamente o primo. O silêncio voltou a estender-se a todos os recantos da sala como uma penumbra.


    Escutavam os ruídos da noite, contemplando a mancha amarela da única lâmpada acesa. Turbulentamente, o relógio ressoava, penetrando nos pensamentos de um e do outro. Havia sempre aquelas dúvidas de última hora que não eram partilháveis. Decidiram sair de casa às onze da noite. O vento, que soprara todo o dia, amainara. Apesar da hora tardia, havia um agradável bulício de Verão nas ruas. Ninguém lhes prestou grande atenção. Podiam ser um qualquer jovem casal à espera do primeiro filho, regressando a casa.


    Já era muito tarde quando chegaram à Praça do Faial. Começaram de imediato a afixar os cartazes. A certa altura escutou-se uma música desafinada de um gramofone sob as velhas árvores de uma rua próxima. Álvaro dirigiu-se à esquina, tentando identificar a origem daquela melodia inesperada a horas tão impróprias. De súbito, ao olhar para trás, viu os vultos de três polícias penetrarem na praça. Instintivamente agachou-se.


    A sombra reflectida na parede denunciou Carol. Não ficou surpreendida com a aproximação dos agentes, nem tão assustada quanto se esperaria. No momento em que um dos guardas lhe apontou uma arma, olhou para o chão e só muito lentamente voltou a erguer a cabeça. Como se a pistola fosse invisível, fixou-o nos olhos. O rosto do polícia ensombrara-se ao notar a gravidez. Então Carol ofereceu-lhe sem pressa um sorriso que à primeira vista parecia sereno. Reparou na hesitação do homem, na maneira como ele não tirava os olhos do seu ventre.


    Foi a seguir conduzida ao Aljube. Dois guardas levaram-na ao longo de corredores sombrios até uma sala ainda mais escura. Ao entrar, apenas identificou duas cadeiras e uma secretária. Ordenaram-lhe que se sentasse. Muito vagamente, à medida que se habituava à penumbra, apercebeu-se da presença de um inspector junto à janela. Decorreram vários minutos antes de este se aproximar. Por fim, atirou com um molho de papéis para cima da secretária e sentou-se. Fitou-a longamente, em silêncio. Possuía um rosto tisnado, magro, uns olhos escuros que à primeira vista não pareciam agressivos. Carol não sentiu medo, talvez devesse sentir, mas não.


    O inspector examinou-a com a arrogância de quem já conhecia o seu nome e parte da sua história. Inclinou-se para ela e, ostentando um ar pensativo, questionou-a sobre os seus motivos para se meter em sarilhos. Afinal tratava-se de uma menina de boas famílias e ainda por cima grávida. Nesse instante apontou-lhe para a barriga. A ambiguidade cruzava-se nesta última afirmação. Sem margem para dúvidas, detectava-se no que dissera uma censura, não sendo óbvio se a mesma incidia sobre a actividade política, se sobre a gravidez. Carol confirmou o seu nome. Depois não acrescentou mais nada. O seu rosto permaneceu imóvel. O olhar do inspector tornara-se entretanto diferente: exaltava a autoridade e aconselhava a submissão. As perguntas dele sobre os seus contactos repetiam-se, mas, aos olhos dela, o movimento dos seus lábios ia cessando pouco a pouco até ficar imóvel como numa pintura.

  


  
    


    Paris


    Chego à gare central de Paris, onde será necessário mudar de novo de comboio. Acordei estremunhada, abatida pelo incómodo da posição em que adormecera, sem uma pista sobre o local onde me encontrava. Espreitei pela janela e reconheci a estação. Apresso-me a guardar o caderno preto na mala de mão, a retirar a bagagem e a descer da carruagem.


    Faço por desentorpecer as pernas na proximidade da estação. Só tenho comboio daqui a quatro horas. Os candeeiros de rua brilham frouxamente, ainda acesos na claridade do alvorecer, e o ar tem aquela cor nevoenta dos países do Norte. O mundo real começa a fugir diante de mim. A atmosfera de neblina fez-me cair num espaço onde o tempo parece ter deixado de existir. Tenho a estranha sensação de ter ficado invisível, de passar despercebida, de não ser ninguém e de ter recuado até à marcha dos meus passos por aquela mesma rua em 1935. Encontrava-me em Paris, em trânsito para Moscovo, e não devia existir nenhuma razão sensata para, nesse dia, quando saí na mesma estação, me ter posto a imaginar que daí por diante prosseguiria o meu caminho na pele de uma mulher francesa. Erguendo o olhar em volta pelos prédios da rua, recordo que não insisti nessa alucinação incerta, uma vez que na viagem rumo à União Soviética te levei sempre pela mão. Perto de ti, querida filha, a minha vida não podia ser diferente, porque seria o meu amor por ti o que me arrastaria para diante. Escolho um dos cafés da rua para tomar o pequeno-almoço. O acaso rege demasiadas coisas. Lenta, a memória demora alguns minutos a reconhecer o estabelecimento. Era o mesmo onde havia entrado em 1935. Sento-me a uma mesa como se o meu destino consistisse em relembrar. É desta abundância de recordações que preciso. A decoração do café pouco mudou. As reminiscências não gostam de movimento, preferem as coisas imóveis, e vejo-te nitidamente, a dormir, muito quieta, com a cabeça em cima de uma das mesas, como se tivesse recuado vinte cinco anos.


    Mais do que atormentar-me, essas imagens habitam-me do mesmo modo que o amor coloniza o coração de uma mãe. Um empregado aproxima-se e faço o pedido. Enquanto espero que me sirvam, ocorre-me que, nesse momento, enquanto tu dormias, jurei que nunca mais te abandonaria como acontecera nos primeiros meses de vida. A angústia de ter jurado em falso é tão intensa que uma dor de cabeça aparece de repente, como se desejasse punir-me por as palavras se terem embrenhado na mentira.


    Não se tornara ainda um hábito torturarem as mulheres na altura em que fui detida. Apenas os homens levavam pancada até soluçarem como crianças doentes. Primeiro fui submetida a um julgamento sumário. Não foram postos em prática os rituais próprios de um tribunal, apenas houve acusações. Afinal, fora apanhada em flagrante delito. De início não aprofundei as implicações da sentença – iria ficar presa mais de um ano. Só depois de me conduzirem às Mónicas – onde cumpri a pena – e me fecharem na cela, entendi a precariedade da minha situação, tomando consciência de como a minha liberdade era rudimentar. Podia comer ou passar fome, ficar silenciosa ou ruminar com os meus botões, bater na porta ou gritar, sem que nenhum desses actos tivesse qualquer impacto.


    Passei a viver naquela cela como uma pessoa cega, o olhar sempre fixo na linha do tempo. Para me subtrair ao espaço, agarrava-me a devaneios, nos quais o que parecia ter sido imaginado tanto podia ser real como um delírio. Via-me longe, sendo calorosamente recebida pelos camaradas, quase como uma heroína. Nem sempre é possível varrer do fundo da imaginação certos orgulhos egocêntricos. Por isso, durante a divagação, exaltava o prestígio de ter sido das primeiras mulheres detidas, dramatizando a minha prisão. Ninguém me batia, ninguém me matava à fome, ninguém me cuspia em cima. Como podia realmente arvorar-me em protagonista da resistência se o meu sofrimento era quase nulo?


    Na minha cela não havia verdadeiramente janelas, somente um buraco no cimo da parede com umas grades que deixavam na penumbra metade do espaço. O sol era apenas entrevisto, uma alusão que se adivinhava dos seus reflexos no chão. Com o avançar das semanas, tudo em mim se ia tornando desproporcionado para o cárcere: os meus gestos, os meus passos de cá para lá, a minha barriga cada vez mais volumosa, até o bafo húmido da minha respiração. Parecia que acabaria por enlouquecer com o silêncio opressivo da cela, o qual era apenas quebrado pelo tilintar dos talheres quando me traziam as refeições. Sentia continuamente o cheiro das minhas roupas bolorentas que há muito não viam claridade. A presença desse inimigo impessoal e abstracto, que ecoava no vazio e se designava solidão, influía nos meus estados de espírito mais do que qualquer outra coisa. Então chamava por ti, acariciava a barriga e repetia muitas vezes «Dorme, meu bebé». Imaginava o nascer dos teus dentes, as tuas primeiras palavras, a tua ida para a escola, a chegada a casa nesse dia, fantasias que pareciam desencadeadas pela necessidade de sentir uma presença.


    As noites eram o pior. O frio e o desespero seguiam-se um ao outro sem nenhum controlo. Adormecia, um sono curto e leve, do qual despertava, apesar da temperatura gélida, encharcada em suor, aterrorizada com a ideia de entrar de repente em trabalho de parto. Passava o resto da noite com os olhos esbugalhados para a obscuridade da cela. Fixava-me às trevas na esperança de que se desenhasse no ar uma figura tutelar com o rosto de Carlos Luís ou da minha mãe. Mas das paredes não se desprendia nenhum fantasma protector, só um véu negro que me cobria.


    Como não podia deixar de ser, a minha mãe veio em meu auxílio. Movendo não sei que influências, recorrendo provavelmente aos conhecimentos da tia Guilhermina, conseguiu que me transferissem para um quarto da maternidade Bensaúde. Já estava praticamente no fim do tempo quando me levaram. Mas tu ias adiando o momento de nascer, como se não tivesses vontade de abandonar o abrigo quente que era o meu corpo. Talvez por causa dessa tua rebeldia, a irritação dos guardas da PVDE, que permaneciam de vigia à porta do quarto, não cessava de aumentar.


    Foram precisos vários dias para te predispores a vir a este mundo. Tudo aconteceu de repente. A enfermeira que me assistia falava comigo para me incentivar a fazer força. Eu já não ouvia nada. As dores desataram a vir em espasmos tão intensos e tão próximos que eu não conseguia parar de gritar. Toda a realidade do mundo se resumia ao rasgar dos tecidos que acompanhava o parto. Então nasceste. Vi pela primeira vez o teu corpo minúsculo e senti uma espécie de ligação íntima com o universo, como nunca me sucedera antes. Algum dos meus antepassados negros, cujo sangue em mim confluía, invocando os seus símbolos mágicos, veio sussurrar-me o teu nome: Helena.


    Os olhos das enfermeiras brilhavam de compaixão quando dois dias depois a minha mãe te foi buscar. Uma fúria fez-me derrubar um tabuleiro de comida que tinham acabado de me levar. Ninguém podia fazer nada, afinal era uma prisioneira, nessa mesma tarde regressaria à prisão.


    Estive presa mais sete meses. O meu rosto, continuamente exposto à penumbra da cela, tinha adquirido a expressão macilenta de uma estátua de cera. Um sentimento de angústia oprimia-me continuamente o peito. O meu corpo, dilacerado pela tua recordação, só conservava, para se manter de pé, as fibras nervosas. Mesmo assim parecia flutuar, sentia que via as coisas como um fantasma as poderia apreender.


    Encolerizava-me sobretudo por haver ainda tantos dias entre nós. Os meus braços imaginavam com minúcia instintiva o acto de te embalar. Lutava para conservar essa imagem na mente como se imaginar tivesse passado a ser o meu destino. A vida continuava, um dia após o outro, dias sempre iguais. Tentava desgastar-me fisicamente, mexendo os braços em movimentos desordenados, batendo com os pés, fa­­zen­­do fosse o fosse para me revigorar. Não obstante, em certos mo­­mentos, reconhecia-me derrotada. Gritava e gemia, consoante me sentia revoltada ou vencida. O sono acabava por me atingir, mas era de novo amargurada que acordava na manhã seguinte.


    Na tarde em que fui libertada, a minha mãe esperava-me do outro lado da rua. Corri para ela e vi-te no carrinho a dormir pacificamente. Peguei-te com cuidado e embalei-te no meu colo. Fiquei a olhar-te até sentir de novo a presença de uma alma, ou seja lá o que for que possamos chamar à parte de nós que perdura no amor.


    Após a minha libertação, durante um largo período de tempo, releguei o mundo para um lugar na sombra, e ignorei os seus problemas como se os assuntos políticos tivessem desaparecido dos meus interesses. Quando Álvaro me veio visitar – Dalila passara entretanto à clandestinidade –, pedi-lhe que transmitisse ao secretariado do partido que precisava de tempo para cuidar de ti.


    Os meus dias eram banais, semelhantes aos de qualquer mãe. Tudo se concentrava em ti e o meu estado natural era o encantamento. Ficava no sofá da sala a brincar contigo, enquanto ouvia a minha mãe e a criada a tagarelarem na cozinha e a arrumarem as compras que traziam do mercado. O meu afecto por ti crescia sem objectivo, como um calor. Dormia a sesta a teu lado, enquanto a tua avó te costurava umas roupinhas novas na saleta. Estranhamente, nunca havia trabalhado tanto. Todas as anteriores tarefas da luta socialista não eram nada comparadas com a faina de mudar as fraldas, aquecer e dar biberões. Por ti, sem esperar outra recompensa além de um sorriso, corria de um lado para o outro como uma formiga diligente.


    Os dias e os meses sucederam-se sem nada a assinalar. Até que a carta chegou de repente. O envelope foi-me entregue pela criada, casualmente, como se fosse apenas mais uma carta. Tinha saído da prisão há mais de um ano e, a não ser pelo meu primo Álvaro, poucas notícias me chegavam do partido. Notei que o carimbo era proveniente de Paris. O remetente era um tal João Seguro de quem nunca ouvira falar. Mantive a carta fechada na minha mão por alguns minutos, ponderando alternativas, e intuí que o seu conteúdo teria certamente reflexos na minha vida. Mesmo não abrindo a carta, só de olhar o envelope senti-me inquieta. Furtiva como uma conspiradora, fui para o quarto lê-la.


    Tinha tomado conhecimento de que Pavel se encontrava em Moscovo. O meu primo Álvaro, numa das suas visitas, contara-me que fora preso durante o período em que eu própria estivera detida, mas que conseguira fugir do hospital-sanatório da Ajuda. Já no exílio, fora encaminhado por um membro do Comintern para a União Soviética. Quando finalmente rasguei o sobrescrito, não me surpreendi que contivesse uma carta de Pavel. O seu estilo rebuscado era um modelo de eloquência para despistar quem se atrevesse a violar a correspondência: destilavam mentiras do que escrevia, as quais não eram desprovidas de sagacidade. Implícito nos seus floreados, estava, porém, um convite para eu partir para Moscovo. Oferecia-me uma missão especial, sem adiantar pormenores.


    Não há nada mais lento a amadurecer do que uma decisão difícil. Hesitei muito e acabei por escrever para a morada do contacto em Paris, impondo como condição levar-te, antecipando uma rejeição imediata à proposta. Consegui também entrar em contacto com Dalila, que me deu a maior força. Não tinha de pedir autorização a ninguém para viajar contigo. Eras filha de pai incógnito e, de qualquer modo, não tinha notícias de Carlos Luís, apesar de saber que continuava preso. Ele nunca me escrevera. Aquela felicidade eufórica que me enchera a cabeça desvanecera-se No meu íntimo, no mais profundo de mim própria, no coração que batia, só residiam fragmentos da sua imagem. E um amor esgotado não podia simplesmente engendrar mais nada.


    A resposta demorou dois meses a chegar, mas era favorável. Desconhecia os perigos e os erros da escolha, por isso vi na oportunidade uma aventura irrecusável. Nunca teria possibilidade de corrigir a minha opção. Mas não havia dúvidas de que aquela carta reacendera qualquer coisa em mim. Os apelos do partido, numa época de grandes transformações, estavam demasiadamente ligados à minha vida para que eu pudesse simplesmente ignorá-los.


    As lágrimas que neste momento correm no meu rosto são de extrema claridade. Há uma purga em curso e o que está a ser purgado, enquanto escrevo, persegue o teu perdão. Porém, estou ciente de que, entre as palavras escritas, não perduram argumentos que se bastem a si próprios. Pelo que vi em Berlim, ainda hoje o abandono de que foste vítima continua a marcar o teu espírito com a sua fome. O empregado traz-me um café e um croissant e não se vai embora sem antes de me dizer, quase em surdina, que a vida exige que nos mantenhamos fiéis à esperança. Às vezes aparecem assim umas vozes de anjo que, sem conhecerem nada das nossas mágoas, tocam na eternidade de um verso com as palavras mais comuns.

  


  
    


    Ana Marta


    Carol partiu para Moscovo, levando consigo a pequena Helena. Ida, sua mãe, tentou por todos os meios demovê-la. Se a filha tivesse ido atrás de um homem para os confins do mundo, teria compreendido, porque esse comportamento, em rigor, corresponderia ao que ela própria adoptaria em circunstâncias semelhantes; mas atravessar a Europa com uma criança tão pequena em nome do ideal socialista aproximava-a da estupidez. Se queria ir, pelo menos que deixasse Helena em Lisboa.


    Cerca de uma semana antes da data da viagem, Ida desistiu no entanto de a dissuadir. Reconhecia em Carol uma tendência em tudo semelhante à sua para a teimosia. Uma vez que nem promessas nem palavras injuriosas fariam a menor diferença, passou-lhe para as mãos todas as suas economias e ofereceu-lhe um conjunto de roupas elegantes. Afinal de contas, se ia passar por Paris e viver em Moscovo, que o fizesse em grande estilo.


    Ao contrário de outros camaradas que partiam sem documentos, Carol não viajou incógnita, nem abandonou a sua identidade: comprou bilhetes de comboio em seu nome. Na estação ferroviária de Paris, esperou mais de uma hora por João Seguro, o camarada de ligação. Teve tempo para ouvir a música indolente dos franceses que cantavam pelas ruas próximas, de vasculhar a mercadoria dos vendedores ambulantes e de tomar o pequeno-almoço. De rosto taciturno, e numa atitude singularmente distante por detrás do cigarro, João Seguro, quando finalmente chegou, atribuiu-lhe um novo nome – Ana Marta – e mandou-a esperar uma semana por documentos falsos que viriam da Bélgica. Nem se deu ao trabalho de pedir desculpa pelo atraso. Dando o assunto por encerrado, mostrou-lhe a morada de um pequeno hotel e enfiou-a com a filha num táxi.


    Sem saber porquê, Carol havia imaginado um albergue elegante com um lustre dependurado no átrio, algo pareci­­do com o que já vira em filmes. A sua visão de Paris nutria-se de metáforas de requinte, entre elas a imagem de um hotel com as paredes cobertas de quadros e espelhos antigos, onde o seu rosto se reflectiria vagamente. Mas a morada que lhe deram veio a relevar-se uma espelunca, ocupando me­­tade de um prédio a precisar de obras. Situava-se numa ruela transversal, estreita e escura, onde conviviam em boa vizinhança um talhante, um clube nocturno e um vendedor de missais.


    Não se deixou atrapalhar pelo aspecto decadente do hotel e pediu um quarto no seu excelente francês. O empregado deu-lhe uma chave e indicou-lhe o primeiro andar. Carol subiu as escadas com a filha ao colo, arrastando a bagagem. Ninguém a veio ajudar e teve de recuperar o fôlego antes de abrir a porta. A mobília modesta do quarto tinha pelo menos o mérito de fazer parte de um momento, para ela, histórico: a sua primeira visita à Cidade Luz. Ambientou-se lentamente àquela medíocre realidade e cansou-se de abrir e fechar a janela que lhe mostrava sempre o mesmo canteiro desolado, em vez de uma vista deslumbrante sobre Paris. Lá longe, para além daquela ruela, na bruma da luz, estaria a Torre Eiffel ou o Arco do Triunfo, cuja majestade se misturava ao formigueiro das pessoas e dos automóveis. Naquela metrópole, a desilusão só fugazmente subsistia.


    A disciplina partidária impediu-a de recorrer ao dinheiro da mãe para procurar outro hotel onde se instalar. Não conseguiu subtrair-se à euforia quando passou em revista toda a roupa que Ida lhe oferecera. A cidade não havia perdido a sua beleza, nem ela tinha deixado de a admirar. Paris inteira seria o seu cenário. Esse pensamento encheu-a de satisfação e começou a pentear os seus cabelos e os de Helena, persistindo numa espécie de êxtase. Quem precisava de vislumbrar Paris pela janela quando bastava descer as escadas para estar no centro da capital francesa? Foi vestida com trajes elegantes, com a filha pela mão, que durante uma semana se passeou pelos boulevards e pelos museus. O olhar dos homens sobre Carol, enquanto refazia os percursos mencionados por Vítor Hugo no seu romance Os Miseráveis, lembrava-a do próprio corpo, tão esquecido nos últimos anos. O clima da cidade trazia-lhe um sentimento de exultação que não sabia definir. Uma espécie de luz saltava, cintilando na carroçaria dos carros, nas vidraças das casas e no seu espírito desassossegado. Ao adormecer, Carol ansiava pela companhia de um homem.


    Uma noite decidiu ir ao clube nocturno situado na rua do hotel. Uma funcionária idosa, com quem travara conhecimento, oferecera-se para ficar com Helena. Carol demorou imenso tempo a arranjar-se. Experimentou o vestido azul de seda com plissados na saia e na gola, depois uma blusa branca de cetim, bordada a fio de ouro, que pedia uma saia justa em tons escuros, a seguir um vestido vermelho com um decote generoso. Decidiu-se pelo último. Olhou-se ao espelho antes de sair, e a aparição devolvida pelo reflexo assumia indubitavelmente um aspecto sensual. Durante alguns instantes, regozijou-se com o luxo das roupas e com a sua figura.


    Entrou no clube meia hora mais tarde. Sentiu-se maravilhosamente só, com todas as possibilidades pela frente. A qualquer momento poderia aparecer alguém a espalhar pela sala um clarão ardente, capaz de trazer esse apaixonado sentido da vida que altera o valor das coisas. Sentou-se a uma mesa. Nem cinco minutos haviam passado e já um homem lhe estava a oferecer uma bebida, pedindo licença para se sentar. Com um ligeiro aceno de cabeça, aceitou o convite. Observou-o enquanto trocavam banalidades sobre as respectivas origens: olhos castanhos pequenos, cabelos penteados para trás. Perguntou-se se seria bonito ou feio, mas decidiu que a sua condição de francês evitava os juízos habituais sobre categorias estéticas. As luzes apagaram-se e uma artista começou a cantar no palco. Jean Luc – era esse o nome do seu companheiro de mesa – permaneceu imóvel com a sua mão sobre a dela. Não a libertou nem para bater palmas. A pressão daquela mão – pequena, não demasiado masculina – era ao mesmo tempo encantadora e ridícula, mas não a cativava para uma promessa de contacto físico mais íntimo. Subitamente lembrou-se de Carlos Luís e de como ele conseguia fazê-la sentir-se próxima da própria alma. Não importava que há muito tivesse desistido dele a favor de paixões mais simples. Dando como pretexto a filha pequena, Carol levantou-se mal o espectáculo terminou e despediu-se.


    Duas semanas depois, João Seguro apareceu no hotel. Como anteriormente, não apresentou qualquer justificação para o atraso. Subiu ao seu quarto e entregou-lhe o novo passaporte. Passaria a chamar-se Ana Marta, repetiu. Iria um ano para Moscovo estudar música, acrescentou, passando-lhe para a mão um livro sobre os grandes compositores europeus. Essa seria a sua história, caso alguém a interrogasse durante a viagem. Na União Soviética poderia voltar à sua identidade. Depois, explicou-lhe o itinerário. Viajaria via Bruxelas para Estocolmo, de onde seguiria para Helsínquia. Daí entraria na União Soviética através de Leninegrado, onde apanharia novo comboio para Moscovo. Apenas em Leninegrado deveria enviar um telegrama a Pavel, que a esperaria na estação ferroviária da capital. Decididamente, repetiu por duas vezes, estava tudo em ordem. Por instantes, porém, pareceu hesitar. João Seguro, para além de assumir funções de ligação, era um conspirador nato e um perito em espalhar rumores. Orgulhava-se de perceber pormenores que mais ninguém sabia, de conhecer rectificações e ajustes de última hora. Olhou-a fixamente, os olhos cinzentos atrás das lentes sem pestanejar, antes de acrescentar num tom de voz vago que a esperavam surpresas em Moscovo: não iria apenas frequentar a Escola Leninista, como os outros camaradas. Foi a maneira como o disse, como se cada frase emergisse dos meandros de um mistério, o que a irritou. Tentou não interpretar nada do que ele dizia como um sinal intimidatório. Conhecia razoavelmente bem aqueles tipos que não possuíam outro prazer na vida senão o de entregarem mensagens pela metade. De pouco serviria questioná-lo. Isso apenas aumentaria a importância que se atribuía a si próprio.


    Carol e a filha saíram de Paris dois dias depois. Por felicidade, os sonhos que a acompanharam de Paris a Moscovo eram belos e ajudaram-na a suportar a dureza da viagem. A paisagem que se via da janela estendia-se por cidades, províncias, montanhas e países que a arrastavam para dimensões inexploradas, fazendo-a acreditar em novas oportunidades para o mundo. O comboio seguia a grande velocidade em direcção a norte. O Inverno anunciava-se por todo o lado e a brancura dos campos cobertos de neve expandia o horizonte como um sinal de serenidade. Daí o silêncio e o seu aspecto sublime. O universo, e tudo o que nele havia, cintilava, em tons brilhantes, mais radiosos do que os cristais de neve; as mesmas tonalidades com que se pintava o seu futuro, o de Helena e o da humanidade. Para além da neve, da brisa gelada, dos uivos do vento norte, das sentinelas embrulhadas nos seus capotes, fortemente alheadas dos passageiros que fiscalizavam na fronteira – tudo aspectos que a aborreciam –, avassalava-a o desejo de assistir ao êxito da revolução soviética. Não importava que o frio a deixasse inteiriçada como um peixe apanhado à linha, não importava que as birras de Helena se multiplicassem por estar há tantos dias fechada numa carruagem, não importava que a alimentação de má qualidade lhe causasse diarreia, não importava que quase não dormisse. Todas as noites, ao adormecer a filha, ao sentir o corpo da menina a moldar-se ao seu colo, naqueles breves instantes em que ela resistia ao sono, olhando-a com os olhos muito abertos sob a claridade da lâmpada de presença, no preciso instante em que lhe devolvia o olhar, resistia à ideia de pensar que alguma coisa nos seus projectos pudesse sofrer reveses. O que conhecia da União Soviética era meio inventado, como muito bem o sabia, engendrado pelas suas fantasias de uma sociedade mais justa. Mas constava de muitos livros que descreviam a primeira revolução socialista que o mundo conhecera. Mal Helena adormecia, no silêncio da carruagem, estudava a brochura que João Seguro lhe dera, sentindo-se estranhamente afortunada por se fazer passar por estudante de música. As leituras distraíam-na, fazendo-a acreditar que controlava inteiramente a personagem.


    A viagem de comboio foi longa, terminando em meados de Março. Carol chegou ao alvorecer a Leninegrado, mas aquela hora do dia poderia confundir-se com o crepúsculo. Fazia um frio imenso, como se um hálito gelado soprasse nas ruas. Desceu do comboio e, levando Helena pela mão, procurou um hotel. Avenidas largas e edifícios do tempo dos czares exibiam a sua imponência perante os olhos arregalados dela. As silhuetas sombrias das casas elevavam-se diante de Carol, luzes eléctricas tremeluziam nas janelas, apesar de já ser manhã. As pessoas caminhavam depressa, envoltas em agasalhos e com as cabeças cobertas por gorros que tapavam as orelhas. Não faltavam expressões carrancudas nem olhares sombrios nos transeuntes. A pressa e a indiferença revestiam a aparência áspera daquela gente. Pareciam ter substituído os rostos por duras máscaras e as mãos por luvas quentes. Essa constatação foi uma surpresa. Nos seus devaneios só imaginara cidadãos soviéticos de rostos abertos e sorridentes. De qualquer modo... Que extraordinário e comovente era estar ali!


    Nunca ocorreu a Carol desobedecer às instruções de João Seguro e apenas em Leninegrado enviou um telegrama a Pavel. Na resposta, este pediu-lhe que aguardasse por ele ali mesmo, na velha Sampetersburgo. No hotel não se falava outra língua que não o russo, o que impedia o seu acesso a qualquer conversa. Aquele linguajar opaco, preenchido por sons ininteligíveis, obstruía a sua vontade de exprimir o júbilo, o espanto e a exaltação em relação a tudo o que esperava encontrar no grande país dos Sovietes.


    Durante aqueles dias de espera aventurou-se a passear pelas ruas próximas do hotel. Pareceu-lhe que as vozes dos russos e o rumor das rodas dos carros se ajustavam a uma harmonia feliz, como não acontecia noutras cidades. Apesar do frio, o sol talvez fosse ali mais quente, as palavras mais vibrantes, e pressentia-se que algo de extraordinário estava a acontecer. Talvez fantasiasse, mas era uma fantasia boa. Sentia-se felicíssima durante o dia. Somente quando a noite avançava e Helena já dormia, sozinha no seu quarto de hotel, uma levíssima dúvida, um ligeiro desassossego ou uma ínfima confusão indicavam – coisa penosa de partilhar – alguma insegurança. Viera com uma filha pequena para um país estrangeiro, onde não era capaz de entender uma única palavra, fazer precisamente o quê? Quando chegasse, Pavel iria realinhar para ela os factos, definir o seu papel, fazendo por certo desvanecer aqueles estúpidos receios. Mas sozinha, à noite, ouvia por vezes os ruídos do medo.


    Aguardou por Pavel na estação ferroviária à hora agendada. Teve de esperar três horas com a filha sob um frio gélido por causa dos atrasos. A revolução vermelha não triunfara ainda em matéria de pontualidade.


    Pavel continuava um incansável aventureiro, verdadeiramente audaz e temerário, um pirata romântico alheio às tácticas políticas. Aquela vivacidade, energia e optimismo funcionaram para Carol como uma garantia de estabilida­­de. Só ele parecia capaz de devolver ordem ao seu espíri­to alvoroçado. Abraçou-a com carinho e beijou Helena com ternura. Informou-a de que também já era pai, como se também isso fizesse do parte seu empenho para a mudança do mundo.


    Foram para Moscovo de comboio. Durante a maior parte da viagem, Pavel não se calou. O assunto principal foram, como não podia deixar de ser, os avanços revolucionários do país sob a liderança do camarada Estaline. Colocava nas suas afirmações aquela paixão, sem a qual não existe verdadeira grandeza. Referiu-se aos ganhos da colectivização na actividade agrícola e ao aumento da produtividade fabril, descreveu as grandiosas obras do metro de Moscovo que estava prestes a ser inaugurado. De súbito, embora falassem em português, o tom de voz de Pavel foi baixando involuntariamente, como se a conversa contornasse estranhos segredos. Depois ficou em silêncio, fixando através da janela o céu para além das árvores. Helena aproveitou para lhe saltar para o colo.


    «Há demasiados boatos em Moscovo», comentou ele de repente. Na sua voz sentia-se uma espessa camada de gelo. Qualquer coisa de si ter-se-ia dividido ligeiramente – como se os seus pensamentos fossem constituídos por uma certa substância e o seu oposto. A impressão de solidez que ele sempre suscitava em Carol esmoreceu subitamente. Porém, ela tentou resistir com todas as forças a essa sensação.


    Helena adormecera entretanto. Pavel murmurava em surdina para não a acordar, com a face quase encostada à de Carol, como se procurasse no rosto dela um reflexo que desfizesse as suas interrogações. Falava sem a preocupação de terminar as frases, desviando-se das palavras mais rapidamente do que nunca. Partilhou com ela as suas incertezas, mas como se fosse um ultraje conceber interpretações obscuras, diferentes das divulgadas pelos órgãos oficiais do Kremlin. Dizia-se que a fome se espalhara pelo campo e que na Ucrânia haviam morrido milhares de pessoas. Esses rumores não passariam, na maior parte dos casos, de manobras contra-revolucionárias, seriam, sem sombra de dúvida, uma disseminação de informações falsas, resultante da infâmia de gananciosos proprietários de terras ucranianos como o Politburo fazia crer. Bernard Shaw estivera na Ucrânia e não descobrira um único faminto. Lera um artigo seu no Pravda a elogiar a epopeia da colectivização.


    Mencionou ainda o insolúvel enigma do assassínio de Kirov, o primeiro secretário do partido em Leninegrado. Altos dirigentes comunistas tinham sido presos, tendo confessado serem os responsáveis morais pelo atentado. As suas confissões vieram publicadas no Pravda para demonstrar como o partido alimentava víboras no seu próprio seio. Pavel não conseguia deixar de duvidar de que essas histórias pudessem conter toda a verdade.


    As defesas erguidas contra as calúnias anti-revolucionárias deram-lhe sono. Pavel passou Helena para o colo da mãe. Enquanto acariciava a filha, o espírito de Carol di­­vagava, pronto a envolver a conversa anterior com um véu de objecções. Recém-chegada à União Soviética, a suprema desilusão seria descobrir que a revolução não satisfazia todas as necessidades do povo. Era algo inconcebível, uma ideia tão ri­­dícula que não conseguia sequer inseri-la nos limites da consciência.


    Durante meia hora Pavel fechou os olhos e dormiu, não por cansaço, mas por determinação. Quando acordou, já próximo de Moscovo, parecia de novo interessado em deslumbrar a sua pupila, como se tudo o que dissera antes tivessem sido futilidades. O seu sentido da realidade era suficientemente ágil para se permitir esses malabarismos sem fingimentos. A animação regressara e o entusiasmo tornava-se manifesto na voz vibrante enquanto descrevia a missão de Carol. Como se tivesse decidido pôr de lado as suas suspeitas, especificou as tarefas que lhe haviam sido confiadas. Carol não seria apenas uma estudante da Escola Leninista, esperavam-se dela outras coisas e bem mais relevantes. A sua fluência em línguas, nomeadamente o francês, que aprendera com a mãe, iria ser ali de enorme utilidade. O grande Partido Comunista do país irmão, o Brasil, liderado por Carlos Luís Prestes, formara uma Frente Unida, tendo sido legalizado. A União Soviética, em missão de solidariedade revolucionária, iria proporcionar-lhes todo o apoio. Seria necessário, prosseguiu, traduzir muito material para as campanhas de propaganda no Brasil. Esse seria o seu principal trabalho. Fora nomeada para trabalhar nas Edições Operárias Estrangeiras e seria chefiada pelos quadros mais importantes do Comintern.


    Pavel instalou-a com Helena no Hotel Saoisnaia – não propriamente luxuoso, mas confortável –, não muito longe do seu próprio hotel, o Lux. Na primeira semana Carol andou num rodopio, sendo apresentada à maior parte dos elementos importantes do Comintern. Entrava numa sala ao lado de Pavel e, de imediato, era rodeada por uma porção de gente. No meio dos cumprimentos, entre camaradas de diversas nacionalidades, transpirava por todos os poros como se o orgulho fosse o seu suor. Ela, que nunca fora tímida, sofreu, nesses momentos, de um acanhamento atroz. Falava-se em francês. Não dizia coisas dignas de nota, nada de sensacional, mas estava ali, e sua vistosa presença tornava-se notada. Era só dela, da sua esplêndida beleza, que os velhos dirigentes do Comintern se recordavam.


    Nessa semana Pavel levou-a, juntamente com a mulher, uma russa, a uma festa organizada no Grand Hotel pelo grémio dos artistas do Povo. Carol mergulhara nesse espaço como se penetrasse num mundo paralelo, convencida de que as regras sociais que conhecera até então não se aplicavam ali. A cada dois passos conhecia alguém da elite russa – um artista, um dirigente, um quadro técnico –, trocavam meia dúzia de banalidades em francês sobre as temperaturas do Inverno moscovita ou sobre a imensidão das distâncias na pátria russa e depois os galanteios começavam. Sentia-se uma espécie de presa oferecida a um bando de devoradores. Nunca permitiam que se afastasse muito, as palavras desses homens revolviam-se nos seus lábios e formavam muitas outras que ela nem compreendia. Com o avançar da noite, vários quadros dirigentes, quase sempre bêbados, aproximavam-se ainda mais, como se viessem farejar-lhe as saias. A princípio, quando vira os camaradas russos falando em pequenos grupos, imaginara que as suas conversas abririam caminho para uma profundidade intelectual muito acima do senso comum, mas depressa percebeu que esse pensamento era decididamente erróneo, para não dizer infantil. Não existia exercício intelectual que resultasse em rigorosa reflexão quando se estava entre homens e mulheres embriagados, para os quais a única coisa que contava, como em qualquer festa, era o prazer do momento.


    De dia, olhava em volta e sentia que o coração do mundo pertencia à Praça Vermelha. Levemente nublada pelas lágrimas, um sentimento de comoção inundou Carol quando, na companhia de Pavel e de Helena, observou pela primeira vez o edifício do Kremlin e a guarda de honra dos soldados ao túmulo de Lenine. Estava junto de um local de culto e tinha vontade de escalar o céu com os olhos, murmurar, juntar as mãos como quando ia à missa em criança. De repente, dos Portões da Trindade, saiu um grupo de homens de fato escuro, que Pavel identificou como os membros do Politburo. Ao vê-los de tão perto, o seu espírito rendeu-se a uma irreprimível alegria, como se, dentro do seu cérebro, alguém estivesse a escancarar para ela as portas e as janelas da revolução.


    Seria exagerado afirmar que tudo se revelou maravilhoso. Os dirigentes do Comintern organizaram a sua vida de uma maneira que a princípio a deixou consternada. As rotinas estabelecidas eram estritas e rígidas: três vezes por semana deveria assistir a conferências na Escola Leninista e a aulas de Russo. Os restantes dias eram ocupados de manhã à noite com traduções na própria sede do Comintern. Consoante as necessidades do trabalho, provavelmente teria aulas particulares de Russo ali mesmo na sede. Também era impossível que Helena pudesse frequentar uma creche, explicou-lhe Pavel, quando a foi visitar ao hotel para especificar as suas tarefas. Não tinha horário para a levar e trazer diariamente. O melhor a fazer seria interná-la no colégio Ivanovo, uma escola óptima, exclusiva para quem trabalhava no Comintern. Passaria com ela os fins-de-semana. Ao escutar essas instruções, Carol vigiava a filha a pular em cima da sua cama como quem observa um pássaro que saltita pela erva, sem se atrever a mexer um dedo. Silenciosamente, acenou com a cabeça em assentimento. Ao mesmo tempo tentava acalmar as pancadas no coração, os movimentos que sentia nas entranhas.


    Na primeira noite em que a filha não dormiu na sua cama, Carol teve um pesadelo. No sonho passeava-se numa rua sem saída, em direcção a um grupo de crianças entre os quais se encontrava Helena. Os miúdos brincavam ao longe, em redor de um boneco de neve. Mal tentava aproximar-se, os pequenos companheiros da filha evaporavam-se. Só Helena continuava às voltas em redor do boneco de neve, mas encapuçada e sempre de costas para ela. Após muitas tentativas, conseguiu finalmente desviar o capuz da menina. Mas não havia ninguém dentro do capuz, apenas o clarão de um fantasma. Acordou aflita, a gritar, a garganta sufocada.


    Na manhã seguinte iniciou o trabalho. Apesar do vento gélido do dia, dirigiu-se a pé, com a cabeça cheia de pensamentos sobre Helena, até à sede do Comintern. A meio do percurso começou a nevar, e os flocos de neve desfaziam-se em nada no momento em que tocavam o solo, transmitindo-lhe a sensação de ela própria se estar a desfazer. Tentou abstrair-se do sentimento de angústia que a assolava, exaltando a importância das suas futuras responsabilidades. Repetia a si própria que Helena estava em boas mãos, no melhor colégio do país. O edifício da sede não era muito alto, mas estendia-se longitudinalmente ao longo da rua, ocupando quase um quarteirão. De frente para o prédio, tentou afastar de si a visão de uma filha pequena perdida para o amor, como se tivesse ficado retida nas malhas do pesadelo.


    Milhares de pessoas do mundo inteiro dependiam das tarefas que se realizavam naquele edifício onde se planeavam acções de agitação e propaganda, tendo em conta a especificidade dos diferentes países. Pediu indicações sobre o gabinete do camarada Dimitrov, dirigente do Comintern, a quem deveria apresentar-se. Após passar por várias secções e atravessar compridos corredores, viu-se numa ala pouco frequentada, onde ficava o gabinete do presidente e dos respectivos adjuntos. A secretária informou-a da ausência de Dimitrov e fê-la entrar no gabinete de Manuilsky, com quem ficaria directamente a trabalhar.


    O camarada Manuilsky convidou-a a sentar-se, enquanto assinava uns documentos. Era um homem com cerca de quarenta anos, não muito alto e com ar resoluto. Tinha traços largos e uma aura de inegável mistério. De vez em quando, interrompia as assinaturas para admirar demoradamente a nova tradutora. Antes de dar início ao discurso, acendeu um charuto: sem sombra de dúvida, pensava, aquela mulher destacava-se do comum, as suas feições, os seus olhos verdes, a sua tez morena era, enfim, de uma beleza exótica.


    O fumo do charuto penetrou na garganta de Carol, arranhando-a. Mas, sem se importar com o incómodo, escutou-o cheia de ânimo enquanto ele lhe explicava a relevância do seu trabalho para o futuro do Brasil. Era a voz da acção revolucionária que ecoava através do que ele dizia. A explosão de lágrimas daquela manhã por causa de Helena ia ficando para trás, deixando de projectar as suas sombras. Frequentar a melhor escola da Rússia e ver a mãe aos fins-de-semana não seria das coisas mais cruéis que se poderiam fazer a uma criança.


    Foi colocada a trabalhar num gabinete com duas camaradas russas, Sónia Charok e Nina Pankratov, que também faziam traduções. Estas tinham chefes diferentes, respondendo, respectivamente, perante os responsáveis dos países nórdicos e de Leste. Sónia era uma mulher enorme, de idade indefinida e com um temperamento difícil. O que a tornava tão penosa de suportar era a sua tendência para falar de doenças e para as diagnosticar a si própria e aos outros, com elevado grau de precisão, perante sintomas insignificantes. Era capaz de discorrer sobre enfermidades durante horas nas seis línguas que falava fluentemente.


    Nina, por seu lado, era uma jovem de uns vinte anos. Sorridente e deliciosa, acabara de sair do Instituto de Línguas. Arranjara aquele emprego – considerado um dos melhores – por causa da intervenção de uma espécie de padrinho que pertencia ao Comité Central. Estava na sua natureza fazer da vida uma enorme diversão. Não havia amargura em Nina, nada possuía daquela compulsão para a censura que fazia de Sónia uma mulher sempre pronta a desfazer em pó o mais inocente dos prazeres. Bem pelo contrário, quase tudo virtualmente a divertia: os ataques de mau humor de Sónia, a sua forma de vestir, os olhos cinzentos de Dimitrov que nunca olhavam a direito para ninguém, os secos sermões de Moskine, seu chefe, sobre os prazos do trabalho, os gorros de Stela Blagoeva, a responsável da secção de quadros. Nina tinha um sentido do cómico verdadeiramente subtil e exercitava-o com toda a gente, tendo, no entanto, o bom senso de o disfarçar com as pessoas com mais poder.


    Durante as primeiras semanas, Carol sentiu-se exultante. As suas esperanças ganhavam forma com o trabalho que via executar à sua volta: os passos daquela gente atarefada com as suas actividades, as mãos agarradas às máquinas de escrever, colocando as palavras como se assentassem os tijolos de uma catedral, as mentes ocupadas, não com questões triviais, mas com a divulgação de uma ideologia que mudaria a face do mundo. Era como se participasse de uma procissão triunfal ou integrasse as fileiras de um exército vitorioso com as suas bandeiras vermelhas desfraldadas bem alto.


    Aos fins-de-semana, porém, ficava consternada por todo esse entusiasmo a fazer esquecer um pouco a filha. Habitualmen­­te, era ela quem contava histórias a Helena e esta quem as escutava, mas nesses dias tudo mudava. Helena falava-lhe dos professores, dos novos amigos. Só ao fim de uma conversa demorada conseguia acalmar a angústia da culpa.


    Carol trabalhava feliz por dar o seu contributo à revolução, mas arrastada pela corrente subterrânea de um rio de dúvidas. Havia qualquer coisa de religioso nos textos que traduzia, uma religião de ateus em que o bem se revelava na luta contra a exploração do homem pelo homem. Conversão talvez fosse, de resto, um dos desígnios adequados ao seu trabalho, através do uso dos instrumentos de loquacidade ideológica. Mais do que envolver o povo brasileiro no compromisso com a luta, deveria conseguir engendrar crentes e, então, os actos de cada homem no universo precipitar-se-iam para a revolução. Naturalmente não tinha nada contra, mas não sabia se as mensagens que redigia eram de facto palavras de salvação. Às vezes esperava mais qualquer coisa do trabalho. Não sabia muito bem o quê, mas esperava.


    No 1.º de Maio foi com Nina à cerimónia de inauguração do metro de Moscovo. Foi um dos pontos altos da sua estadia no país. Pavel tinha credenciais para o espaço reservado à delegação do Comintern, mas não conseguiu arranjar lugar para ela. Assim, Carol levantara-se de madrugada e chegara com horas de antecedência, juntamente com Nina, para apanharem um bom lugar na estação de Kranospresnenskaya. Mal desceu as escadas da estação onde iria decorrer a inauguração e observou os túneis escavados nas profundezas da cidade, percebeu porque chamavam ao metro «O Palácio Subterrâneo». A beleza flutuava sem cessar ante as estátuas que a cercavam. Os artistas tinham recorrido aos materiais e às artes burguesas, mas apenas no que respeitava às técnicas de ornamentação, porque em tudo o resto havia um luxo que transmitia maior solidez ao poder do proletariado. Cada uma das estátuas, colocadas em nichos nas paredes, acrescentava força ao espírito dos operários e camponeses e as suas efígies colossais reflectiam nitidamente as verdadeiras proporções da revolução socialista.


    O camarada Estaline, rodeado pelos membros do Politburo, chegou muitas horas depois. Quando o viu aproximar-se da tribuna, a multidão ergueu-se numa estrondosa ovação. Estar ali, fazer parte daquele momento, levou Carol a experimentar uma exaltação extraordinária. Um exército de homens e mulheres escavara as entranhas da terra inspirado pelo grande dirigente Estaline e, penetrando nas trevas, construíra aqueles túneis, como se fossem prolongamentos quase indestrutíveis da cidade. Pareciam ter encontrado, com a explosão das rochas, ou com o manejo da pedra, o segredo para uma humanidade que renasceria sob novas formas. Ninguém parava de aplaudir. Longe dali, nos países a norte ou a sul, a leste ou a oeste, existiam crianças mal alimentadas que não iam à escola, homens que serviam como bestas de carga, mulheres que morriam de parto por falta de assistência médica; ainda mais longe, deveria haver sítios onde troavam batalhas. Parecia escandaloso que esse imenso rugido de dor do mundo não pudesse ser abafado pelo ruído estrondoso daqueles aplausos. Carol não tinha dúvidas de que um dia aquela aclamação se espalharia pela Terra inteira. Foi difícil controlar o entusiasmo da multidão. Por diversas vezes o camarada Estaline teve de pedir ao povo para se acalmar, de modo a dar início ao discurso.


    A inauguração do metro foi transformada numa cerimónia de consagração. No meio de um delírio colectivo, como se participasse de um cântico monumental, Carol escutou com veneração as palavras de Estaline, apesar de não entender grande coisa. Mesmo assim, acreditava que cada uma daquelas frases perduraria para sempre na sua memória. As dificuldades de compreensão não a impediam de acompanhar as tempestades de aplausos, que eclodiam a todo o momento, nem de repetir os «vivas» ao grande líder. A ovação final superou as anteriores. Ninguém parava de aplaudir, como se tivesse receio de fazer desvanecer aquele êxtase sobrenatural: ninguém se movia do lugar, ninguém desejava sair dali. As pessoas não queriam separar-se de Estaline. Adorando-o em conjunto, cada pessoa, individualmente, fundia-se numa multidão invencível. Os aplausos prosseguiam como um estribilho que soava triunfalmente, uma antífona que se destacava, subia mais alto e se convertia num coro esplendoroso. Todas aquelas vozes, plenas e puras, entoaram um só grito de gratidão: «Spaciba tovarich Staline.»


    A euforia prolongou-se noite fora. Depois de sair do metro e subir à superfície, Carol teve vontade de se abandonar ao desejo irrealizável de abarcar o mundo inteiro com os braços da revolução. Era sábado. Helena ficara em casa de Nina à guarda da mãe desta. Era seu dever ir buscar a filha, mas aquele era um dia de festa, e era um pouco para esses dias que se vivia e sonhava. Aceitou o convite da amiga para saírem. Decidiram jantar no Katanic, um restaurante barato em frente da estátua de Ivan Fiodorov e, de seguida, efectuaram uma incursão pelo Hotel Metropol. O restaurante era simples e a comida banal, mas, à entrada do hotel, Carol sentiu-se deslumbrada pelo esplendor do lugar. Nem em Lisboa estivera em ambientes tão sofisticados. Era um local frequentado pelas elites do partido. Havia mulheres bonitas, homens bem vestidos e tocava-se uma música com um ritmo estranho chamada jazz. Cada uma das mulheres se apresentava como um figurino de elegância: lábios cinzelados a carmim, caracóis frisados. Havia arte na forma como os vestidos da última moda modelavam os seus corpos esbeltos. Luzes multicolores derramavam o seu brilho sobre uma espécie de fonte, em torno da qual alguns pares dançavam.


    Estaria no hotel com Nina há meia hora quando Manuilsky apareceu de repente por detrás dela. Tomou-a nos braços para uma dança, não acrescentando mais palavras a um bre­ve cumprimento. Carol deixou-se conduzir. Era um homem habituado a que lhe obedecessem, sendo para ele suficiente expressar os seus desejos. Dispensava certas cortesias e desdenhava dos gestos de sedução. Enquanto dançava, Carol teve a sensação de ser erguida e segurada por braços poderosos. Esforçava-se por acompanhar os passos do seu par, mas pouco a pouco perdia a noção do ritmo. No final da música, ele esboçou um ligeiro aceno de cabeça e sumiu de novo, como se o essencial, quando se cortejava uma mulher, fosse eliminar frases inúteis. A sua vulnerabilidade face àquele homem ainda havia de ser a sua desgraça, pensou Carol ao vê-lo desaparecer.


    Três vezes por semana Carol dirigia-se à Escola Leninista na Rua Gogol. Nessa escola deveria aprender os fundamentos do pensamento marxista. Além disso, tinha aulas de Russo. A maior parte dos membros do grupo português não vinha de Lisboa, só privara com eles em Moscovo. Não teve tempo para aprofundar as relações, porque saía a correr das aulas para o trabalho. Todas as sextas-feiras havia uma reunião com o propósito de se fazer o balanço das actividades e deliberar sobre o envolvimento de cada elemento. Carol estava dispensada de estar presente por causa do seu serviço na sede do Comintern. Assim, tinha a possibilidade de ir buscar Helena mais cedo. Na única vez que teve oportunidade de assistir reparou que os sinais que emanavam do grupo vinham carregados de hostilidade. De vez em quando, o camarada responsável deixava explodir a sua reprovação e não se coibia de criticar este ou aquele companheiro. O entusiasmo revolucionário não se distinguia assim tanto da perseguição. Enquanto se discutia a gravidade dos actos – a maior parte das vezes não passavam de acções irrelevantes, como atrasos ou gargalhadas em momentos menos próprios –, um certo espírito de denúncia pairava como uma ameaça. Um deles acusou outro de blasfemar contra o Estado soviético por causa de uma anedota. Era por este tipo de crimes que, de cabeça descoberta, teriam de se penitenciar? Carol pensou em padres e cerimoniais de purificação.


    Nina e Sónia davam ideia de terem personalidades incompatíveis, no entanto, durante o horário de trabalho falavam muitas vezes entre si em russo, colocando Carol à margem. Mais de uma vez detectou um certo nervosismo nas conversas, mas o seu fraco domínio da língua não lhe permitia depreender o que as colegas debatiam. Carol e Nina haviam-se tornado amigas, no entanto, quando Carol fazia perguntas a Nina sobre as questões que discutia com a Sónia, esta olhava-a com um ar inexpressivo e respondia com evasivas.


    A aprendizagem de russo por parte de Carol progrediu mais rapidamente do que seria previsível, porém, maliciosamente, no trabalho, fazia de conta que só entendia as coisas pela metade. Sónia e Nina continuaram a segredar na sua presença, sem o menor constrangimento. Carol apercebeu-se de que elas sussurravam geralmente sobre a prisão de alguém. Falavam uma espécie de linguagem secreta, como a dos amantes. Em certa ocasião referiram-se à detenção de uma bibliotecária e de umas empregadas de limpeza do Kremlin. Por detrás desta prisão, havia uma intriga cheia de pormenores dúbios e acusações pouco claras sobre o engenho conspirativo das serventes domésticas. Percebia-se que tanto Sónia como Nina desejariam saber mais, estar mais informadas, para seu próprio alívio, sobre o fundamento das detenções.


    Carol nada comentou, até porque era suposto nada ter percebido. Mas, se pensasse bem, era astuto usar o pessoal da limpeza, seres que aos olhos de quem passasse davam a ideia de ser invisíveis, com propósitos terroristas. Era gente que se movia entre quadros do Kremlin como se não fosse possível distingui-la do mobiliário.


    Noutra ocasião, referiram-se a uma vizinha de Sónia, que fora levada a meio da noite por agentes do NKVD. Ainda que o principal motivo de apreensão de Sónia fossem os terríveis ataques de tosse da mulher, e as mais do que prováveis dificuldades em obter tratamento médico na prisão, não deixava de considerar preocupante que ninguém conseguisse saber em que cadeia se encontrava. Sónia e Nina levantaram dúvidas sobre as actividades subversivas da vizinha. As acusações só podiam ser uma falácia: a conspiração exigia esforços longos e assíduos, muito superiores aos das suas faculdades intelectuais. Era uma pobre mulher de meia-idade, muito débil, e não se lhe conheciam outros afazeres além de enviar encomendas para o marido. Sobre esse, sim, recaíam suspeitas de ser trotskista, cumprindo pena de exílio na Sibéria havia mais de um ano.


    Carol não compreendia bem os motivos daquelas prisões e não ousava escolher um adjectivo para designar o que escutava. Talvez a justiça russa não fosse assim tão isenta. Por outro lado, quem atravessara a Europa tinha a noção de como a Pátria do socialismo era vista como uma influência sediciosa fora das suas fronteiras, tendo muitos inimigos. Os deserdados do mundo haviam começado a congregar-se em volta daquela extraordinária potência do proletaria­­do que era a União Soviética. Precisavam de um sonho que os ajudasse a superar a lei da inércia, que fizesse acordar o monstro servil que se escondia no coração da pobreza, um ser primitivo que só raramente aderia à revolta. O país dos Sovietes era a inspiração de toda essa gente. Em nome desse ideal, Carol sacrificava-se, via Helena apenas aos fins-de-semana.


    Mas havia outros pensamentos que se imiscuíam na sua mente, bruxuleando como ideias estranhas, absurdas, como se nascessem na cabeça de alguém desconhecido. Tantas pessoas envolvidas em actividades contra-revolucionárias, tantos membros do partido em postos de poder considerados suspeitos. Porquê? Era estranho! Algumas das suas certezas distendiam-se com minúsculos filamentos de dúvidas. Porém, apesar da sua perplexidade, não permitia que o seu sonho fosse interrompido ou estilhaçado por questões irrelevantes. No Comintern ninguém levantava objecções ao enorme número de proscritos. Dizia-se que essas listas referiam apenas aranhas e sanguessugas que tinham estado muito quietas no centro das suas teias até serem finalmente descobertas.


    O Verão chegara entretanto. O calor de Moscovo era abafadiço, húmido e asfixiante, muito diferente do de Lisboa ou do da Cidade da Praia. Carol sentia o corpo infectado pela humidade, mergulhado em viscosidade, e só se conseguia libertar dessa sensação pegajosa dentro de uma banheira de água fria. Trabalhava muito, deitava-se tarde e uma dor de cabeça latejante tomou conta de si dias a fio. Aos fins-de-semana ia buscar Helena e, com Nina, costumavam passear no Parque Gorky. Aí pelo menos existia uma fresta de frescura que se opunha aos estilhaços de luz ofuscante que se disseminavam pela cidade.


    A sua amizade com Nina estreitara-se. Partilhavam aquele estranho poder de comunicar sem palavras, em que o silêncio não dava origem a desconforto. Ela ajudava-a a tomar conta de Helena e fazia-lhe confidências sobre as dificuldades que a mãe enfrentava no apartamento comunitário. Aos sábados à noite, quando esta aceitava fazer de ama de Helena, iam juntas ao Metropol ou ao Grand Hotel. Gostavam ambas de se divertir. Nessas noites praticavam formas de sedução sinuosas, fugidias como areia ao vento, consonantes com os planos de vida de Nina: nada de compromissos, nada de relacionamentos profundos, divertimento puro e simples. Qualquer aproximação a sentimentos de amor parecia inoportuna. Um dia daria uma boa esposa, casar-se-ia, provavelmente com um quadro do partido que a pusesse a viver numa dacha nos arredores de Moscovo. Entretanto não se deixaria envolver, nem sequer com promessas de amor eterno.


    Por essa altura Carol confessou à amiga como o seu russo melhorara consideravelmente, dando-lhe a entender que não ignorava os seus conciliábulos secretos com Sónia. De início gerou-se um silêncio que originou tensão entre as duas. O avanço do medo foi tão violento que Nina não pôde deixar de imaginar Carol como uma delatora. Esta assegurou-lhe, no entanto, que a denúncia não fazia parte dos seus princípios. Nina acreditou nela e os receios desvaneceram-se.


    Num sábado de finais de Julho, Nina não apareceu no hotel para irem ao Parque Gorky, como haviam combinado. Era mais um dia sufocante daquele Verão aparentemente interminável. Por isso, Carol dirigiu-se sozinha com a filha para o jardim. A vaga de calor influía nas capacidades do seu cérebro, e o seu corpo estendido no chão fundia-se com o tapete de ervas do solo. Para além dos insectos, apenas se escutavam os gritos de felicidade da filha a chapinhar na água de uma fonte próxima. A terra sob os seus pés vibrava com as ondas de calor e somente uma criança pequena teria energia para brincadeiras. À superfície, alguns nenúfares amareleciam sob a luminosidade intensa. Flores murchas murmuravam junto da sua cabeça algo de bizarro sobre o seu cansaço. Adormeceu por instantes. Quando abriu os olhos, Nina estava diante de si, chorando copiosamente, e Helena de olhos arregalados a observá-la muito quieta.


    Os rostos que viu ao acordar estavam demasiado esbatidos, e uma teimosa sonolência confundia-lhe os pensamentos. Mas as lágrimas continuavam a cair e espasmos de emoção haviam-se apoderado da face de Nina. Carol esforçou-se por acalmar a amiga, mas a sua aflição era imensa, não uma angústia fugaz.


    Enquanto Carol deu o lanche a Helena, Nina não parou de gemer e soluçar. Se pudesse, gritaria à sua amiga portuguesa que nos tempos que corriam ninguém tinha coragem de ser o que desejava: todos os dias lhe eram exigidas mentiras, reverências e o mais completo servilismo. Mesmo hesitando, Nina acabou por revelar aos poucos, com palavras confusas, que o seu padrinho do Comité Central, o tal que lhe havia arranjado emprego, fora preso na noite anterior. Por instantes instalou-se um silêncio pesado, quebrado apenas pelo zunido dos insectos. As palavras de Nina não faziam para Carol o menor sentido. Havia uma qualquer variante que, em última instância, lhe estaria a escapar. Tinha dificuldade em apreender os seus receios e entender como operavam para gerar tamanha ansiedade.


    Longas faixas de sol atravessavam a folhagem das árvores e acariciavam-lhes a pele. Carol abraçou Nina, tentando tranquilizá-la, e sentiu o seu abandono e a sua entrega. Pensou: «Entre os meus braços está um medo desmedido.» Ela repetia sempre as mesmas coisas, uma quantidade inconcebível de temores. Arquejante e trémula, tendo o cuidado de falar francês, transmitiu-lhe o seu receio de poder vir a ser detida. Carol não conseguia entender como a prisão do padrinho poderia afectar a amiga. Nina explicou-lhe: tinha pavor de ser convocada à sede da Polícia como testemunha de conversas anti-revolucionárias. Nunca havia escutado nada, o seu padrinho era um parente afastado, na realidade um antigo amante da mãe. Mas, quando se era chamado à sede do NKVD, os procuradores exigiam relatos de conversas, quase sempre apagadas da memória e que implicavam esforço e tempo para serem recuperadas. Era necessário dizer alguma coisa ou referenciar alguém, nem que fosse através de uma conjectura, que depois se ramificaria em muitas interpretações. Durante o interrogatório ninguém conseguia prever os significados que uma palavra poderia percorrer depois de proferida. A partir daí, os procuradores reuniam hipóteses e estabeleciam factos. Contudo, se se mantivesse em silêncio, ela própria acabaria presa. Era preciso dissimular, evitar os golpes com mentiras. Explicou-lhe com mais detalhe – havia detidos que eram torturados: pouco a pouco iam cedendo, mesmo que o que dissessem fosse falso. Mas, na realidade, tornava-se indiferente afirmar ou negar o envolvimento em actividades subversivas, porque a partir de certa altura deixava de haver vestígios de coerência nas perguntas e afirmações dos procuradores. A máquina da Polícia russa era demasiado complexa para a simplicidade das pessoas comuns.


    Mais uma vez, Carol foi assaltada por dúvidas. A perversidade do NKVD parecia-lhe inverosímil. Ela já lidara com forças policiais. A Polícia expunha as suas suspeitas, fixando-se às mesmas perguntas com agressividade. Isso sem dúvida! A confiar nas palavras de Nina, era como se a Polícia secreta russa forjasse os seus próprios critérios de causalidade e os impusesse, seguindo uma lógica na qual tanto fazia aceitar como negar as acusações porque, em qualquer das circunstâncias, o destino do preso seria o mesmo.


    Dos muitos temores que a vida consegue desencadear, os maiores são as mais das vezes inventados. Funções quase secretas do cérebro valiam-se de ínfimos sinais para validar receios em redor dos quais tudo se transformava em efeitos persecutórios. Carol argumentou que existiam diferenças de comportamento entre ela e o padrinho. Ele tinha dado provas de traição, fora preso, enquanto ela estava ali, complemente livre, no Parque Gorky. O que dizia a Nina não lhe parecia infundado, tinha consistência, mas ela não parecia convencida. Só mais para o fim da tarde, acalmou. Helena tinha ajudado mais do que Carol com as suas caretas e piruetas. Ao longe, o céu fendido e riscado de relâmpagos forjava outro tipo de tormenta.


    Acabou por não acontecer nada a Nina, o que só confirmava a Carol que deveria haver uma boa dose de delírio nas suas conjecturas. Provavelmente, não existia essa outra versão da União Soviética, como a amiga lhe queria fazer crer. Tudo não passava de simples boatos. Os argumentos de Nina pareciam repetir ou recombinar suspeitas, provenientes das regiões remotas do próprio cérebro. Aqueles enredos sobre a actividade policial eram demasiado rebuscados para serem plausíveis. Haveria realmente sítios naquele país onde uma execução não passava, na realidade, de um mero assassínio? Nina recuperara entretanto o seu bom humor. Carol, pelo contrário, sentia que tinha perdido uma coisa não quantificável e que não poderia reaver facilmente: a confiança absoluta no sistema.


    Uma noite, antes de adormecer, imaginou-se objecto de um inquérito. O mais desagradável que os camaradas lhe poderiam apontar eram as suas tendências mundanas. Preocupava-se excessivamente com as roupas que vestia, em de­­sencadear reflexos inebriantes, em recriar-se na imagem de uma portuguesa elegante que perdurasse na lembrança dos russos. Era verdade, em certo sentido ela própria o admitia, mas ao pensar nesse género de acusações dava-lhe vontade de desatar às gargalhadas. Então de súbito riu-se, mas foi um riso inesperado para si própria, contendo um nervosismo que a persuadia de que o seu mundo se tinha encarquilhado e estava com dificuldades em reencontrar a sua velha forma.


    Mais ou menos por essa altura, ao passar certa tarde pela porta do gabinete do seu chefe, escutou Trilisser, um outro membro executivo do Comintern, a aconselhar Manuilsky. «O executor de uma sentença de morte deve imaginar que já a cumpriu, deve impor esta versão à mente para que o futuro da execução seja tão irrevogável quanto o passado. Essa é a lei de Estaline e também a nossa.» Sentiu-se trespassada por flechas de angústia. Teria Nina razão em tudo o que lhe contara? O mais provável era que tivesse percebi­­do mal. Os sentidos são imperfeitos e conseguem facilmente iludir-se. Nada do que se escutava atrás de uma porta poderia ser considerado fidedigno. Havia demasiadas coisas reais, imaginárias e dúbias misturadas para se extraírem juízos de­­finitivos.


    No Outono desse ano Carol tinha percebido que, para vários membros do Partido Comunista russo, a condição de permanecer vivo se tornara menos plausível do que a possibilidade de uma morte violenta. Era uma sensação estranha perceber que existiam russos que tinham medo das contas a prestar, precisamente, aos próprios camaradas.


    Havia algo de novo para compreender e dissonâncias a re­­solver. O desânimo acumulava-se, espalhando-se pelos corredores da sede do Comintern. Carol sentia-se invadida por uma tensão como a que acontecia em certos sonhos, incontornável, e que a tolhia. Certa tarde, Manuilsky chamou-a ao gabinete para lhe apontar uma troca grave: traduzira em primeiro lugar um documento, quando a prioridade era outro. Desculpou-se com o nervosismo causado por uma doença recente da filha. Era a primeira resposta calculada que dava e isso surpreendeu-a: no momento em que a proferiu pareceu compenetrar-se da mentira porque corou. Habituara-se ao temperamento de Manuilsky, mas não aos seus olhares in­­vasivos.


    Manuilsky não aprofundou a censura. Em vez de a criticar mais duramente, convidou-a para jantar. Carol aceitou, embora pouco à vontade. De pé contra a parede, com olhos avidamente fixos um no outro, imaginou que ele a possuiria nessa noite; e realmente foi nessa posição que fizeram amor no seu próprio quarto de hotel. Os dedos dele fecharam-se sobre o seu corpo, apertando-o com força contra si. Ela deixou-se ir, sentindo os ossos recolherem-se sob o prazer, um momento de êxtase que durou um segundo. Porém, a rapidez da passagem daquele homem pelo seu corpo demonstrava que o que acabara de fazer nada tinha a ver com amor. Sucumbira à própria solidão. Tal como a chama de uma vela se deixa apagar por uma súbita rajada de vento, também ela se deixara levar, vencida por um inesperado sopro.


    Não ansiava pelos convites do seu superior, mas também não os recusava, excepto se implicassem tirar tempo à filha. Entre eles, no espaço do trabalho, havia um silêncio profundo e alheado, e ao mesmo tempo macio como seda. Não compreendia os seus sentimentos por aquele homem. Talvez ele a fizesse sentir-se segura em tempos tão instáveis. Os momentos na cama geravam também uma estranha penumbra no seu espírito. Recordações das noites com ele irrompiam no seu espírito, com súbita nitidez, nas alturas mais impróprias. Não havia dúvida de que Manuilsky conhecia os segredos do corpo e os caminhos para o prazer. Mas era só isso. Mesmo assim não deixava de ser desejo, afiado como uma lasca de osso. Ele chegava ao seu quarto de hotel, explodia dentro dela e a seguir desaparecia como viera.


    Carol via claramente que não havia nenhum compromisso entre ambos. Tinha a noção de que para Manuilsky era uma mulher como tantas outras. Em boa verdade, também não sentia por ele aquela exaltação íntima e orgânica de quem acaba de descobrir uma paixão. Podiam passar semanas entre os seus encontros. O esquecimento dos homens costuma fe­­rir as mulheres, mas Carol nunca o imaginara como parte de si. Não existia nenhum vínculo. O narcisismo de Manuilsky matara à nascença as possibilidades do amor. Da intimidade, do encontro de duas almas e dos reflexos que vão deixando uma na outra, ele nada entendia, tão-pouco a questão o interessava.


    Quando saíam, iam a restaurantes frequentados por administradores de fábricas, membros do Comité Central e quadros do Politburo. A beleza de Carol era evidente e a sua presença impunha-se. Manuilsky gostava de ter a seu lado aquela mulher esplêndida – com levíssimos traços de mulata – vestida com preciosos casacos de pele, cuja figura desencadeava veneração, não havendo homem algum que passasse por perto que não a devorasse com os olhos. As gargalhadas sonoras de Carol tornavam-na ainda mais atraente. A motivação de superar os outros sempre a espicaçara, mais do que o amor.


    Nesses encontros raramente falavam sobre trabalho. Por estranho que parecesse, desde que dormia com o chefe, Carol evitava mais do que nunca aprofundar as leis labirínticas da política russa e não se interessava pelas esferas do poder. Porém, nos intervalos da intimidade física, gostava de abordar a revolução de 1917. Na época Manuilsky era um jovem, mas conhecera os primeiros bolcheviques. Preferia ouvir essas histórias antigas que talvez a ajudassem a desbravar um caminho mais nítido na sua própria conduta revolucionária. O amante falava-lhe de Lenine, com quem convivera de perto, mas dos seus comentários transparecia que os tempos actuais eram diferentes. Vivia-se uma época de representação; este era um período em que os disfarces se haviam tornado essenciais. O que ele dizia sobre o estado do país era demasiado ambíguo, le­­vando Carol a pôr em causa as suas competências para interpretar um russo mais complexo, mormente a sua capacidade de decifrar metáforas. Muitas das declarações de Manuilsky pareciam não fazer sentido. Ciciava coisas aparentemente disparatadas. Afirmava, por exemplo, que, sendo a revolução uma guerra cruel, as ideias por detrás dela seriam sempre humanas, e em proveito do homem. Contudo, pelo tom com que o afirmava – uma estranha voz que exprimia ao mesmo tempo langor e sofrimento –, dava ideia de acreditar no contrário. Logo que a tempestade de vingança do povo, orientada pelo grande Estaline, tivesse terminado, toda a gente voltaria a ficar nivelada, acrescentava. Pelo menos, os actuais pedantes do Comité Central não enrouqueciam as vozes com disputas pelo poder. Tinham medo da própria sombra e evitavam ao máximo exprimir uma opinião. Para levar a bom termo a aventura de um discurso, era preciso ter a certeza de que o camarada Estaline iria concordar com o estilo e o conteúdo. Prescindiam de frases memoráveis e esforçavam-se por fazer uma réplica perfeita das palavras proferidas pelo grande líder. No fim celebravam com estridência as posições do dirigente do partido, engrandecendo-o ainda mais com os seus louvores.


    O amante permanecia deitado calmamente na cama de Carol, mas parecia um homem apanhado num estranho turbilhão. Fragmentos de frases agitavam-se num começo de fúria e desviavam-se por murmúrios que era suposto ela não entender. Tanto as suas palavras como o seu olhar meditativo a confundiam. Desconhecia evidentemente as várias guerras que decorriam nos corredores do poder, e que Manuilsky havia escolhido o lado vitorioso. No entanto, ele deixava-se trair nos seus silêncios mais do que gostaria de admitir.


    Em Setembro realizou-se o Congresso Internacional da Juventude. Carol foi libertada do seu trabalho durante uma semana para assistir às sessões. Na véspera estivera reunida com Pavel e os restantes elementos da comitiva portuguesa no Hotel Lux, a preparar a intervenção da sua delegação. Naturalmente atribuíra-se a Pavel o papel de porta-voz. Passaram horas a discutir a orientação estratégica da frente unida, cujo êxito lhes parecia interessar mais do que qualquer outra coisa da existência. Cada um dos camaradas fazia a sua intervenção, as mais das vezes pura repetição da anterior. Carol admirava-se por ninguém parecer fatigado àquelas horas da madrugada, enquanto ela bocejava de exaustão, sobretudo quando se estava a dar uma aparência de debate em relação a matérias em que não parecia haver desacordo. Até que ouviu a voz de um certo Daniel, um jovem quadro da juventude comunista acaba­­do de chegar de Lisboa. Quase tudo o que ele se dispunha a dizer já antes fora dito no universo das ideias revolucionárias e a fórmula do seu discurso não era nova. Apresentava, no entanto, o mérito de parecer inovadora, pois a convicção tomava posse de cada uma das suas frases com uma energia ébria de vitória.


    Carol nunca havia entrado no Palácio dos Congressos. Uma a uma, cada pedra daquele edifício colossal representava uma concretização da vontade do povo soviético. Mais uma vez, o ruído dos aplausos foi tremendo, ecoando em explosões sucessivas, quando o camarada Estaline entrou na sala. Cada uma das pessoas da audiência se sentiu atingida, atraída, com todas as energias envolvidas na devoção ao grande líder. Crescia em cada um dos ouvintes um sentimento obscuro e místico de adoração. Ele pouco disse, passando de imediato a palavra a Dimitrov, dirigente máximo da Internacional Comunista. Mas bastava a sua presença física e a inspiração das palavras proferidas.


    Ao escutar os discursos dos dirigentes da juventude comunista de tantos países, Carol juntou a sua fé à da assistência, ciente de que o mundo capitalista não poderia continuar surdo e isolado. O entusiasmo dos delegados tinha objectivos claros: aplicava-se a apoiar um programa de socialismo universal. Daniel, que ao longo da semana quase sempre se sentara próximo dela, estava rejubilante. A sua exaltação subia como um canto, exagerando até um pouco, segundo Carol, nos elogios que fazia à perfeição do país cujos sinais de justiça, para ele, se viam por todo o lado. No momento da partida, despediram-se como bons camaradas.


    Carol vivia feliz na União Soviética, conseguindo com Helena uma espécie de equilíbrio. É certo que em alguns dias desejava voltar a casa, mas a maior parte do tempo deixava esse desejo entregue às recordações de Lisboa. No mais fundo de si, mesmo nas questões em que se mostrava vacilante, experimentava um sentimento de reconciliação com o socialismo que ali se praticava. Continuava fiel à esperança que a trouxera de Portugal. Apenas o Inverno a importunava. Moscovo, passado Outubro, dava a sensação de se fechar sobre si mesmo. O frio cruel, as ruas flageladas por um vento cortante, que parecia durar para sempre, e aquela luz crepuscular faziam a cidade assemelhar-se a um estranho sonho. A neve não parava de cair, envolvendo-a num casulo branco, e o avanço dessa brancura gerava nas pessoas um sentimento de vulnerabilidade.


    Em Novembro, a grande jornada de Carlos Luís Prestes pelo Nordeste brasileiro saiu derrotada. O Partido Comunista foi ilegalizado e o país caiu sob o jugo de uma ditadura militar. Quando Carol o soube na sede do Comintern, as lágrimas começaram a cair-lhe antes mesmo de se dar conta disso. Aquela derrota constituía também um duro golpe em relação aos seus esforços e à necessidade do seu trabalho, já que a maior parte das suas traduções seguiam para o Brasil. Manuilsky chamou-a ao gabinete para lhe comunicar que, apesar do ocorrido, se manteria no seu posto. Continuaria com as traduções, mas iria ter diariamente aulas particulares de espanhol para ampliar as línguas com as quais lidaria. A meio do discurso, reparou que os olhos verdes de Carol estavam húmidos e ordenou-lhe friamente que limpasse as lágrimas. A força de carácter estava na perseverança, sem a qual a vitória revolucionária ficaria comprometida.


    A perspectiva romântica de Carol sobre o país dos Sovietes fora construída sob uma luz sem sombra, assim como a ideia de que naquela sociedade se renunciara aos erros de que se nutria a maldade humana. Desde que lia fluentemente o russo e estava a par do que se escrevia no Pravda, as dúvidas proliferavam rapidamente. As notícias repetiam-se, dia após dia; eram repisados, em artigos diversos, o mau uso dado à maquinaria industrial, o esbanjamento e delapidação dos bens estatais, a infiltração de elementos estranhos e criminosos, com cartão do partido, nos comités distritais. A corrupção, as actividades de sabotagem e todo o género de adversidades estranhas tinham como único propósito aniquilar a sociedade soviética. Era preciso vigiar com diligência toda a gente, em particular os membros do partido que viviam mergulhados no ressentimento. Parecia que o número de traidores tinha atingido proporções assustadoras.


    Em contrapartida, o país dispunha também de heróis com dotes quase sobrenaturais. A seguir a uma página onde se de­­monstrava mais uma vez como a perfídia crescia a olhos vistos, podia aparecer a fotografia de um mineiro que retirara 102 toneladas de carvão em menos de seis horas. Quase todos os dias as notícias do Pravda publicitavam novos feitos. Num outro recorde, um operário assentara 11 780 tijolos numa só jornada de trabalho. Talvez essas mensagens de propaganda fossem substancialmente necessárias para a sobrevivência da revolução. Carol não acreditava nelas, embora soubesse que serviam de contraste ao clima de traição.


    Gradualmente a imagem de uma revolução impoluta foi ficando para trás. Uma teimosa fuligem escura parecia ter caído sobre a realidade, sendo difícil distinguir as coisas verdadeiras das falsas. Confrontada com estes dilemas, Carol convencia-se a si própria de que aquilo que se sabia nem sempre tinha validade. Era como se o socialismo tivesse caído numa emboscada e a identidade dos seus inimigos fosse in­­decifrável.


    Pavel comentara com Carol a campanha de recuperação de cartões do partido e a prisão de velhos bolcheviques, mas negava muitas das coisas que se diziam estar a suceder na sede da NKVD: havia muita gente rancorosa, hipócrita, infinitamente cruel e sem escrúpulos que dominara o aparelho e em relação a quem a revolução precisava de se acautelar. E continuou a defender o rigor da justiça soviética até ao dia em que teve de se confrontar com Stela Balgoeva, a búlgara que controlava os quadros dos partidos comunistas internacionais. Carol conhecia-a de vista, tinham-se cruzado várias vezes nos corredores, sem que a outra se dignasse a corresponder a um simples cumprimento. Pelas costas chamavam-lhe «a bruxa má», sendo conhecido o gosto por exibir o seu poder.


    Pavel foi chamado por Stela para justificar a situação do Partido Comunista português. Rispidamente, antes mesmo de lhe dar oportunidade de falar, chamou-lhe a atenção para os prodígios da sua imaginação, pois os dados que apresentava ao Comintern no seu relatório eram completamente irrealistas. Havia uma duplicação do número de militantes do partido. Levantou ainda graves hipóteses sobre espiões infiltrados provenientes da Polícia fascista e apontou a deliberada omissão dessa possibilidade no relatório. Sugeriu até, malevolamente, que pudessem ter penetrado nos próprios órgãos de direcção. Pavel, habituado a ser tratado com deferência, fixava com incrédula estupefacção aquela mulherzinha desagradável. As veleidades de um entendimento foram desaparecendo ao longo da entrevista, deixando a nu a indignação de Pavel perante a atmosfera do interrogatório. Stela nunca deixaria de ser a pessoa feroz que sempre fora, por isso, em jeito de despedida, disse-lhe secamente que decidira entregar o caso a uma comissão de inquérito.


    Carol ignorava que a sua relação amorosa com Manuilsky fosse do conhecimento de Pavel. Num fim de tarde cinzento de um sábado de Abril, ele marcou com ela um encontro num parque próximo do Hotel Lux, onde vivia. Não obstante o frio e as dificuldades para encontrar uma ama para Helena, passearam pelo parque. Pavel falava depressa, andando de um lado para o outro para esconder a agitação. Carol apercebeu-se da angústia que lhe atravessava o olhar. Fazendo-a jurar segredo, Pavel partilhou com Carol os seus problemas com Stela Balgoeva. A sua situação era desesperada e ele, para di­­zer a verdade, não estava preparado para lidar com aquele género de julgamento. Nenhum dos camaradas portugueses estava a par do que se passava, acrescentou. Tinham-lhe pedido uma comprovação efectiva das informações entregues sobre o partido, insinuando que teriam existido da sua parte manobras artificiosas e manipulação de dados. Depois da primeira entrevista com Stela, realizara-se uma reunião mais alargada no dia 4 de Abril e as conclusões haviam sido pouco abonatórias.


    Tanto Carol como Pavel eram românticos, idealistas. Para eles o comunismo significava não apenas um porvir em que o paraíso não seria impossível, mas também uma forma de resistência contra as condições miseráveis em que viviam camponeses e operários no Portugal fascista. Nada do que se estava a passar naquele inquérito em particular, e no panorama geral da Rússia, encaixava nas suas convicções. Ficava demonstrado mais uma vez que as verdadeiras forças que modelavam o mundo tinham a sua origem nos centros de poder e nos seus interesses particulares.


    A questão da ligação de Carol a Manuilsky pairava delicadamente entre ela e Pavel, como uma saída para o problema. Pôr em causa ou discutir era inútil e não havia outra saída que não incluísse uma intervenção mais poderosa. Carol rapidamente deduziu que Pavel desejava que intercedesse por ele junto ao amante. Prometeu que o faria, até por repúdio a um certo espírito de intriga que se vivia no Comintern: ultimamente havia sempre uma pessoa a maquinar e outra a ser vítima da maquinação.


    O desfecho da questão acabou por não ser dos piores. Carol escolheu um momento de intimidade para abordar o assunto com Manuilsky. Tinham acabado de fazer amor. Deslizou para fora da cama, mas, antes de o ambiente de sensualidade se desvanecer, pediu-lhe que desse especial atenção às acusações contra Pavel. Manuilsky não apreciava o estilo de Stela, nem a sua forma autoritária de se impor, o que constituía um trunfo a favor de Pavel, que se livrou do inquérito apenas com uma repreensão. No acordo alcançado na comissão de controlo, decidiu-se que regressaria em breve a Portugal, juntamente com os outros portugueses formados na Escola Leninista, para reforçarem a direcção do partido.


    Para Stela, porém, o assunto não morreu ali. Detestava ver-se ultrapassada e as mais leves decepções nas decisões políticas exasperavam-na… A sua memória conservava intactos, durante anos, os menores agravos e quem os provocara. Evidentemente não perdoaria a Manuilsky que tivesse manobrado a comissão de inquérito em benefício de Pavel. Calar-se-ia até lhe ser proporcionada uma oportunidade de desforra. Esta rapidamente se apresentou. Fora decidido que os portugueses iriam ser enviados de regresso ao seu país e a única excepção era Carol. Conhecendo o estilo de vida de Manuilsky, não lhe foi difícil inferir que a portuguesa era sua amante e que, só por esse motivo, permanecia em Moscovo. Dando o facto como adquirido, um plano de vingança tomou forma de mansinho, sem muito ruído, no seu espírito.


    Havia uns meses que rebentara a Guerra Civil espanhola, o que desencadeara graves convulsões políticas por toda a Europa. Os rebeldes fascistas haviam iniciado uma vaga de terror, matando os republicanos num ajuste de contas infindável. Estaline hesitara bastante antes de intervir. Não querendo desagradar às democracias europeias, louvava no Comité Central as supremas vantagens do sentido de moderação na política externa. Os apelos do governo da república para a compra de armas passaram a ser desesperados, outros partidos socialistas começaram a interferir, formando as brigadas internacionais. A União Soviética não podia continuar de fora. Esses rapazes das brigadas haviam chegado a Espanha com intenção de resistir, mas sem o mínimo treino para o combate. Impunha-se, pois, uma organização desses contingentes para que ficassem sob controlo soviético. Estaline decidiu-se por fim a enviar armamento pesado e conselheiros militares para Espanha, não tendo dúvidas em fazer pagar os seus serviços com o ouro espanhol.


    Stela aproveitou as decisões políticas de Estaline para lançar no Comintern o nome de Carol para uma missão como tradutora da embaixada soviética em Espanha. Fez a sugestão num tom incerto, deplorando com aparente sinceridade que um quadro tão útil na sede tivesse de partir. Afinal, a rapariga tornara-se fluente no espanhol e no russo. Não se dispunha de muito pessoal qualificado que conhecesse a cultura espanhola. Quando a proposta surgiu numa reunião do comité executivo, Manuilsky não apreciou as intenções de Stela, sendo invadido subitamente por uma visão da amante que era grosseira na sua sensualidade. Existia em Carol uma intensidade que não estava habituado a encontrar em muitas mulheres. À certeza de que aquela sugestão estaria ligada a um plano de represálias da búlgara contra si, seguiu-se, porém, um raciocínio frio de avaliação. O seu faro político não lhe permitia recusar a ida de Carol – não dispunha de argumentos efectivos para a reter em Moscovo – e começava a apreciar as vantagens de ter uma espia ao seu serviço em Espanha.


    Manuilsky sabia que o desfecho da guerra espanhola seria determinante no futuro político da Europa. Aquele conflito iria servir também para testar o grau de influência da União Soviética. Estivera presente em reuniões ao mais alto nível com Estaline em que se deliberara a estratégia de intervenção. Embora lamentasse a perda de tantos prazeres com Carol, em Espanha iria jogar-se muita coisa.


    Carol não se sentira excluída por não regressar a Portugal com Pavel e os outros elementos do Partido Comunis­­ta português. Aliás, a expectativa de ficar mais tempo na União Soviética agradava-lhe. Criara uma aprazível rotina em Moscovo que incluía o trabalho, as saídas nocturnas com Nina, os encontros com o amante e os fins-de-semana com Helena.


    Foi um choque ser convocada ao gabinete de Stela, mas o abalo maior veio quando esta a informou de que o comité executivo decidira que ela partiria de imediato para Madrid. A responsável pelos quadros elaborou a lista dos seus novos deveres, afirmando que chegara a altura de se envolver em acções de luta efectiva, em vez de permanecer num escritório a traduzir manifestos. Ao serem-lhe comunicadas aquelas instruções, Carol compreendeu que deveria responder de imediato, sem vacilações ou preâmbulos inúteis. Porém, só lhe vinham à cabeça frases incongruentes. Desejava implorar a Stela permissão para ir a Portugal pôr Helena a salvo, mas as palavras enrolavam-se-lhe na boca como anéis de fumo. As suas ideias mergulhavam no caos e não foi capaz de articular pedido algum. Percebeu que se abrisse a boca seria humilhada. Não era apropriado demonstrar emoções. Na realidade não tinha escolha. Aceitou.


    Saiu do gabinete de Stela dilacerada. Lágrimas de ira queimavam-lhe os olhos. Seria capaz das mentiras mais desonrosas para levar Helena consigo, mas viajar para Espanha, onde se instalara um cenário de guerra e caos, implicaria sempre deixá-la para trás. O seu amor pela filha era tão feroz que se sentia morrer. Quase tinha o ímpeto de pegar em Helena e fugir. Mas para onde?


    Naturalmente, não lhe ocorreu trair a sua lealdade ao partido. Decidiu sondar Manuilsky e pedir-lhe auxílio. Não se conteve. Mal saiu de ao pé de Stela, redigiu um bilhete para o amante, suplicando que lhe atribuíssem uma outra missão que não implicasse o afastamento da filha. Em alternativa, que fosse pelo menos autorizada a viajar primeiro até Portugal, levando consigo Helena. Entraria depois em Espanha pela fronteira terrestre. Enquanto escrevia, o que ia gotejando para o papel não era tinta, mas o seu próprio sangue. Entregou-lhe a nota com os papéis referentes ao trabalho dessa manhã. Quase de imediato, ele chamou-a ao gabinete, explicou-lhe a urgência das tarefas que iria desenvolver em Espanha, agravando extraordinariamente as suas responsabilidades. A primeira linha de acção seria montar uma emissora clandestina para transmitir para Portugal. Deveria ainda organizar um programa de rádio para dar ânimo aos soldados republicanos que combatiam contra Franco. Participaria também em reuniões do Partido Comunista espanhol e era sua obrigação para com o Comintern fazer relatórios mensais, nos quais deveria especificar as posições dos seus dirigentes. Além disso, teria de assegurar funções de tradutora dos conselheiros militares russos que começaram a partir para Espanha em grande número. Não havia tempo para tirar a filha de Moscovo. Se fosse ho­nesto, Manuilsky poderia ter acrescentado que o controlo dos funcionários era um fim em si mesmo no regime de Estaline e que, no caso dela, esse propósito ficava assegurado mantendo-se a criança na União Soviética.


    Manuilsky nunca tivera dificuldades em manipular. Carol compreendia muito bem como eram corruptas as suas frases, sempre construídas a partir de evasivas. Por isso mal o ouvia. As suas perguntas estavam todas relacionadas com a filha. «Quantos meses ficaria fora?» «Quem tomaria conta de Helena?» A voz dela soava arquejante, trémula, emitindo penosamente as suas dúvidas. A certeza de que os dias de amor com aquela mulher tinham chegado ao fim tornavam Manuilsky mais tolerante nas respostas a dar a questões tão fúteis. Limitou o tempo da missão a breves meses e assegurou-lhe o regresso a Moscovo para vir buscar Helena. Insistiu na qualidade do colégio Ivanovo, onde a criança permaneceria.


    Ao sair do gabinete de Manuilsky, Carol ainda teve a ideia de o beijar numa derradeira tentativa de o demover, mas a consciência da sua própria fragilidade face ao sistema disse-lhe que se submeteria a uma humilhação inútil. Fez Nina jurar-lhe que iria visitar Helena sempre que possível, mas tinha noção de que a vida trazia quase sempre complicações inesperadas que conduziam ao esquecimento de muitas promessas.


    Antes de viajar para Espanha, Carol realizou um estágio de um mês na Rádio Moscovo, nos arredores da cidade. Tentava concentrar-se nas explicações técnicas dos camaradas da rádio, mas os seus pensamentos estavam sempre com Helena. Como preencher a distância que a separaria dela? Nem perante a legitimidade daquela guerra em Espanha a imagem de Helena recuava. A ânsia de a proteger era mais forte. A filha não podia crescer sem ter ninguém que lhe afagasse o cabelo ou lhe murmurasse uma palavra de consolo quando chorasse.

  


  
    


    Fronteira espanhola


    O comboio encontra-se a pouca distância da fronteira espanhola. Neste país, durante a Guerra Civil, foram cometidos mais crimes do que em qualquer outro lugar. Aquela terra tão católica renunciou aos valores da honra e da bondade para fazer uma aliança com a morte. O verbo de Deus, quando criou os homens, decidiu que os faria sofrer através da carne. Quando o Senhor expulsou os primeiros seres humanos do Paraíso, ordenou a passagem da bem-aventurança à mais penosa das torturas. Essa lei feroz vigorou ao longo de séculos nos países ocidentais, mas, em Espanha, o verbo de Deus, ao aliar-se aos fascistas, tornou-se ainda mais cruel. Em nenhuma outra capital como em Madrid as forças da maldade foram aplicadas com tanto zelo. A morte tornou-se minuciosa, ao ponto de, naquela cidade, também eu ter matado.


    Durante o trajecto de Moscovo até Madrid, de todos os desfechos possíveis, o único que jamais admiti foi o de te deixar na União Soviética. Contudo, no meio da guerra, houve momentos em que me perdi dos afectos e dos rostos humanos e, no quotidiano, passou a existir apenas a batalha. Um entusiasmo selvagem tomara conta de todos aqueles que lutavam. Passaram mais de vinte anos e nunca conseguirei reproduzir os sentimentos de agonia, mas também de exaltação, que vivi nessa época. O passado nunca poderá ser um caso arrumado pelo simples facto de ter participado na Guerra Civil espanhola. Ao olhar para trás, existe uma linha nítida que marca o instante em que comecei a perder-te de vista. O momento em que embarquei para Espanha resume por inteiro o meu abandono. A criança de quem me afastei, por ter prosseguido essa viagem, continua de certo modo presa no meu espírito, ocupando dentro de mim um lugar na eternidade.


    A ficção tem destas coisas. Permite, por exemplo, sugerir que o exercício de uma escolha pode ser terrivelmente condicionado pelas circunstâncias. Afinal de contas, não fui responsável. Mas qualquer um sabe que a ficção não passa de um conjunto de mentiras plausíveis. Fui-me embora da União Soviética, entreguei-te a um colégio e quero que acredites, colocando essa hipótese no mundo da realidade, que a personagem que criei, e cuja história poderá coincidir em alguns aspectos com a minha vida, agiu contra a sua vontade. As dúvidas com que me debato não são evidentemente de natureza criativa, mas questões de consciência. Para que não decaia como ser humano, para que a consistência da minha identidade se mantenha firme, é necessário irrigar as recordações com porções de verdades puras, da mesma forma que a água com que se regam as plantas, para que haja um jardim, não deve estar suja. Devo olhar friamente a realidade: fui eu, a tua mãe, quem te abandonou. Esse facto exclui a indulgência.


    Parte da narrativa que escrevi até ao momento pode ser inventada, mas posso garantir que, enquanto permaneci em Moscovo, nunca aprofundei demasiado o que se passava com as purgas no Partido Comunista soviético. Até certo ponto, evitei pronunciar-me sobre a autenticidade dos julgamentos de tantas figuras públicas. Tinha de confiar que os trâmites da traição faziam parte da mortandade. O acto de acreditar nas versões oficiais do partido simplificava tudo. De outra maneira, como poderia ter sido tão feliz naquela cidade?


    Naturalmente, uma parte de mim inquietava-se. Não suportava ver a revolução ligada a tantos episódios sangrentos. As traições pareciam suceder-se como vagas e, quando essa grande ondulação se vinha quebrar aos meus pés, arrastava para mais longe as expectativas de uma sociedade justa e feliz. As minhas interrogações referiam-se a essas histórias de morte e exílio, mas preferia a arte de repetir com fidelidade o que escutava dos órgãos oficiais, como se as minhas dúvidas padecessem de irrealidade. Se o que acontecia em Moscovo era insondável, pelo menos a luta em Espanha era inequivocamente justa. A violência da falange fascista conseguira escandalizar. Homens bons e valentes, indiferentes ao pacto de não intervenção das democracias ocidentais, tinham vindo de todo o mundo para lutar ao lado da causa republicana. Eram jovens, tinham sonha­­do com um mundo igualitário e estavam dispostos a perder a vida para impor o sonho à realidade.


    A viagem de Moscovo a Madrid demorou dois meses. Tinha recebido instruções para mudar de comboio na Polónia e seguir em direcção à Checoslováquia. No primeiro troço do percurso, até chegar à Áustria, deveria usar o passaporte em nome de Marta da Costa. Depois de permanecer alguns dias em Viena, deveria prosseguir viagem para a Suíça e daí continuar para Paris, usando os documentos do meu registo verdadeiro. Aí, mudaria de novo de identidade. No meio das trocas de itinerário e de passaportes, o meu rasto acabaria por se desvanecer e o meu nome transformar-se-ia numa espécie de evocação degradável.


    Entrei e saí de comboios, mudei de identidade, mas no decurso da viagem falava contigo ininterruptamente, repetindo as mesmas coisas, prolongando as palavras como se fizessem parte de um pacto contigo. Imaginando que estava ao meu lado e era possível explicar-te, dizia-te: «Minha querida filha, não penses que não te amo. É precisamente porque te amo que nunca poderia ser uma boa mãe se não partisse para Espanha. É impossível ter uma criança e deixar o mundo tal como está. Por amor a um filho, temos de mudar a sociedade, pensar no futuro, tentar ganhar as guerras justas, tendo em vista diminuir a incurável estupidez dos homens.»


    Quero apenas que acredites que, naquela altura, os meus sentimentos em relação a ti se podiam resumir do seguinte modo: tu ocupavas o centro.

  


  
    


    Berte Mouchet


    Carol atravessou a Europa em direcção a Espanha. Os comboios chegavam a um cais de embarque, imobilizavam-se, partiam e ela descia de um e subia para outro horas ou dias depois, sentindo que aquela viagem constituía o seu destino. No trajecto para Moscovo fora uma mulher confiante, ainda que um pouco assustada com a nova vida que a esperava. Agora, naqueles comboios, instalara-se uma mulher jovem com o mesmo rosto, mas com uma expressão bastante mais carregada. Na Suíça deu-se conta pela primeira vez de que podia vir a morrer: afinal, dirigia-se para um território em guerra. Por um segundo, imaginou-se morta, deitada num caixão sob um véu de tule branco e rodeada de soldados desconhecidos. Os olhos dos militares estavam secos e essa indiferença indignou-a, como se os homens estivessem demasiado exaustos até para chorarem. Nesse instante, a meio da noite, o revisor suíço acordou-a, pedindo-lhe o bilhete. À sua volta, apesar da luz de presença, estava uma escuridão tão densa que a sentiu comprimir-lhe as pálpebras. Lentamente foi compreendendo tratar-se apenas de um pesadelo, mas, ao presenciar o seu funeral em sonhos, vivera-o como exéquias correntes, enquanto em Espanha os enterros se realizavam em valas comuns.


    O Hotel Rochester, onde deveria permanecer enquanto estivesse em Paris, era quase luxuoso e tinha candelabros de cristal no átrio. Carol sorriu cinicamente ao fixar o tecto. As suas ordens eram para aguardar ali até um membro do Comintern entrar em contacto com ela. Viriam trazer-lhe um salvo-conduto e um novo passaporte. A reserva fora feita sob o seu nome verdadeiro, como lhe dissera Manuilsky. Desta vez os aposentos eram elegantes e, da janela do quarto, avistava-se o Sena. Por cima da cómoda havia um enorme espelho. No fundo ilusório desse espelho, o reflexo da figura de Carol retirando lentamente as luvas, o chapéu, o casaco comprido, era o de uma mulher com dificuldade em ligar o momento presente ao que se seguiria.


    A espera durou mais de uma semana. O tempo parecia-lhe infinito. Uma tarde entregaram-lhe na recepção um envelope em seu nome, com um recado em que lhe era solicitado que tirasse uma fotografia e a deixasse depois no mesmo envelope. O recepcionista indicou-lhe um bom fotógrafo, que não era longe. Fez o percurso a pé. Havia um agradável bulício nas ruas. Em seu redor circulava uma multidão que começava alegremente a fazer as primeiras compras de Natal e nem sequer concebia o estrondo dos canhões na vizinha Espanha. Localizou rapidamente o estúdio e fez-se fotografar. No re­­gresso, numa rua semelhante a qualquer outra, deu de caras com Pavel.


    Ao vê-lo, gritou o seu nome como se tivesse apanhado um susto. Da surpresa nasceu uma alegria quase insuportável. Aquele grito ecoou tão alto e tão efusivo que as pessoas à sua volta sorriram. Apesar do frio, tomaram uma bebida quente numa esplanada. Pavel contou-lhe as novidades de Portugal, a revolta dos marinheiros, quem tinha sido preso, quem tinha morrido e quem, após sobreviver às mais duras provações na prisão, regressara à actividade subversiva. Confirmou que os primos, Dalila e Álvaro, estavam bem, este último até se havia casado. Informou-a também de que Carlos Luís fora transferido para o campo do Tarrafal. Carol baixou os olhos: o fantasma do pai da sua filha há muito que não serpenteava entre os seus pensamentos. O seu vulto, na memória, mal se distinguia da imperceptível brisa que chegava do rio.


    Como não podia deixar de ser, conversaram sobre a sua estadia em Moscovo. Para Pavel, as contradições que descobrira na União Soviética não passavam de uma fase ainda incipiente da grande revolução, mas não lhe agradava prolongar o tema porque tinha consciência da vulnerabilidade dos seus juízos. Mandou vir outro chá e, enquanto esperavam, perguntou a Carol: «Vais para Espanha, não é?» Ela assentiu com a cabeça. «A Helena ficou em Moscovo?», quis saber Pavel. A expressão de Carol dissolveu-se em manifestações variadas de sofrimento. Ergueu o olhar cheio de lágrimas e confirmou o paradeiro da filha. Com a sua natural destreza, Pavel evitou lançar na conversa mais perguntas difíceis.


    Não havia necessidade de aprofundar o que Carol não devia ter sido autorizada a revelar. Ele, por seu lado, nada tinha a esconder. Estava em trânsito para Portugal, explicou-lhe. Trabalhava na reorganização do partido. Por causa da Guerra Civil de Espanha só encontrara passagem num barco daí a um mês. Combinaram encontrar-se de novo, mas não houve oportunidade. Dois dias depois, na recepção do hotel, alguém havia deixado um passaporte belga em nome de Berta Mouchet. Esse passaria a ser o nome a usar mal chegasse à fronteira espanhola. No mesmo envelope estavam credenciais e uns salvo-condutos assinados por José Diaz e Jacques Duclos, dirigentes do Partido Comunista espanhol.


    Era suposto encarnar uma jornalista que trabalhava para a agência noticiosa Aima. Provavelmente seria míope e usaria óculos, pensou quando leu as alusões à nova personagem. Subentendia-se que deveria assumir o papel de uma intelectual que lera muito, e não apenas os livros da moda. Também ela lera muito e não limitara as suas leituras aos autores mais conhecidos. Fez um esforço para entrar na composição dessa mulher com a qual passaria a conviver, como se fosse possível desembaraçar-se dos seus traços mais relevantes. Ao subir para o quarto, deteve-se diante do armário, decidida a encontrar as roupas que melhor se ajustassem à figura de uma repórter. Estava a transformar-se numa virtuosa das aparências. Mesmo que um passaporte não modificasse a índole de uma pessoa, sentiu necessidade de envergar um traje que se adaptasse à profissão. Ao mesmo tempo, inventava pormenores plausíveis para a vida de uma belga. Lançava sobre os ombros da criatura que devia tornar-se, com uma imaginação obsessiva, uma história completamente diferente da sua. O caminho percorrido nesse labirinto de invenções poderia fazer a diferença entre a vida e a morte, caso viesse a ser capturada pelos nacionalistas.


    As instruções escritas que lhe deixaram eram claras e específicas. Deveria partir no dia seguinte de comboio para Toulouse e apanhar um trimotor da Air France que aterraria em Barcelona. Daí seguiria, de novo de comboio, até Valência.


    Apanhou o avião para Espanha dois dias depois. Carol nunca antes tinha voado. Vistos de cima, os contornos das terras diluíam-se em tonalidades muito suaves de verde e castanho. Nas montanhas tudo era branco e o projecto de fazer do mundo um campo de batalha perdia-se no ilusório esplendor da paisagem. Daquela perspectiva parecia impossível que existisse outra coisa além de jardins, florestas, cursos de água límpida e cidades pacíficas. Do alto dos céus tornava-se quase impossível acreditar que lá em baixo decorria um confronto sanguinário e que, metidas no meio da guerra, existiam aldeias.


    Naquele mês de Dezembro, Barcelona exibia aos recém-chegados o espírito entusiástico da revolução, ostentando a quem estava de passagem os seus invencíveis intentos. O piquete operário à saída do aeroporto saudou Carol de punho fechado. Grande escritos com palavras de ordem e bandeiras vermelhas e pretas dos anarquistas flamejavam nos prédios, enormes cartazes com imagens de operários demonstravam por toda a parte que, naquela cidade, quem mandava era o povo. Os salvo-condutos abriam-lhe milagrosamente as portas. Um dos camaradas do piquete indicou-lhe o que fazer. Tomou um táxi pintado de encarnado e preto, as cores de Barcelona, que a conduziu do aeroporto à estação ferroviária. O motorista que a levou falou-lhe das mudanças dos últimos meses: as lojas e cafés tinham sido colectivizados e os carros particulares requisitados, o que melhorara consideravelmente o trânsito. O trato cerimonioso fora substituído, todos se dirigiam uns aos outros por «camarada», e as gorjetas, avisou-a, estavam proibidas. A meio do percurso, Carol identificou o som de uma banda a tocar e um coro de aclamações. Perguntou ao motorista as razões dos festejos. «Estão a celebrar a chegada de mais voluntários das brigadas internacionais», explicou-lhe o motorista. Carol pediu-lhe que parasse um instante na praça onde os voluntários desfilavam. Numa varanda, alguém discursava. De frase em frase, sempre de punho erguido, sob um céu invernoso cada vez mais carregado, o entusiasmo da multidão transportou-a para uma euforia revolucionária que julgava ter perdido.


    Em Valência foi suficiente mostrar o salvo-conduto no Governo Civil para que Jesús Hernández a recebesse no próprio dia da chegada. O ministro da Educação comunista era elegante, mas tinha o rosto macilento e cansado e os cabelos castanhos e encrespados, sujos. Trazia um casaco militar que, com aquele frio, estava desabotoado e um grande cachecol vermelho, que dava um ar cómico à sua aparência. Parecia não ter dado pela entrada de Carol, continuando a remexer nos papéis da secretária. Ela bateu então com os nós dos dedos na madeira, como se batesse a uma porta, despertando-o para o facto de ter acabado de chegar dos confins do mundo. Confirmou, mostrando os documentos, que viera da União Soviética para se juntar à causa republicana. Ele finalmente fixou-a, percebendo o significado da sua presença no gabinete. Aquele camarada exausto conseguira ignorar a sua figura de mulher, proeza de que poucos homens se poderiam gabar. Por uma íntima contradição, Carol não gostou que o olhar dele não se perdesse venturosamente pelo seu corpo.


    A entrevista foi curta. Em menos de meia hora descreveu-lhe as suas tarefas. Iria colaborar no espaço radiofónico Altavoz del frente. Eram programas que combinavam entretenimento com notícias da guerra, esclareceu. Assistiria às reuniões do comité de defesa de Madrid, poderia ter de fazer algumas reportagens na frente, entrevistas com milicianos e voluntários internacionais, haveria riscos, naturalmente, mas não exagerados. Teria também funções de tradutora dos conselheiros militares soviéticos. Aliás, acrescentou, olhando-a pela primeira vez de frente, era de elogiar a sua fluência no espanhol. As despedidas foram breves, mas calorosas, muito diferentes daquilo a que estava habituada com os dirigentes soviéticos. Podia mesmo afirmar-se que havia em Hernández uma cordialidade rara, como se desejasse o bem de todos e tivesse mesmo de dizer adeus por estar no limite das suas forças.


    O ministro arranjara-lhe uma boleia para Madrid numa coluna militar. Colocaram-na num carro com Louis Fisher, jornalista americano e intendente principal em Albacete, quartel-general das brigadas internacionais. Depois de se apresentarem, ele sentiu aquele impulso tipicamente masculino de que deveria tomar conta dela. Perguntou-lhe se tinha frio por causa do vidro partido de uma das janelas do jipe, ofereceu-lhe umas sandes, mas esta delicadeza, algo superficial, não deu lugar às habituais conversas fúteis entre dois estranhos. Aliás, em Espanha já ninguém falava de coisas insignificantes.


    Carol aproveitou a viagem para lhe fazer perguntas sobre as diversas forças que compunham a Frente Popular – os republicanos, os socialistas, os comunistas e os anarquistas – e as respectivas atitudes políticas. Fisher aparentava possuir posições firmes sobre os vários partidos, mas, como se exprimia num tom subtilmente irónico, nunca se percebia quando estava a falar a sério. Em alguns aspectos dava a ideia de ser um falcão estalinista, acusando as fileiras anarquistas de excesso de entusiasmo e graves deficiências de disciplina. Por outro lado, as suas opiniões pareciam defender a euforia revolucionária dos anarquistas, não hesitando em condenar as potências ocidentais, com o seu embargo de armas, pelas derrotas da república. A esperança estava toda do lado dos soviéticos, acrescentou por fim. Falaram de temas políticos, sem dúvida impessoais, mas que, para ele, eram dolorosos. Enquanto ia discorrendo sobre essas questões sensíveis, não parava de estudar a sua companheira de viagem com a imperturbável curiosidade de uma criança. Carol jamais adivinharia os seus pensamentos: «Não é casada, é jovem, muito jovem, e a esperança arde nos seus olhos porque ainda não viu nada da guerra.»


    Carol não se furtava ao olhar de Fisher, talvez até o provocasse. Ao mesmo tempo, uma certa severidade e rigidez para consigo própria ia-se acentuando. Não era nem o lugar nem o momento para jogos de sedução. Não desejava envolver-se em ligações amorosas que sempre comportavam outras tantas armadilhas, rejeitava por uma vez essas teias vertiginosas do prazer, esses ardores quebrados, essa constante espera por um homem. Afinal de contas, estava a ter uma conversa séria de cariz político. Aliás, como é que opiniões tão contraditórias poderiam suceder-se na mesma cabeça com tamanha ra­­pidez?


    Louis Fisher despediu-se a meio do caminho, em Albacete, mas a despedida não esgotou o momento. Sorriam um ao outro e prometeram voltar a ver-se. Era como se soubessem que de­­pois daquela etapa viria outra. Havia um sentimento de agrado mútuo que não era interrompido pela despedida. Talvez não passasse de um pressentimento, mas a maneira como apertaram as mãos sugeria que algo mais íntimo e profundo viria a ser compartilhado.


    Mal ficou sozinha com o motorista, Carol apercebeu-se de que a paisagem começava a ser atravessada por um número crescente de marcas de guerra: um emaranhado de fios telefónicos e postes telegráficos derrubados, casas meio demolidas pelo fogo de artilharia. A terra exalava um bafo húmido de Inverno, como se a natureza tivesse sido forçada a participar da guerra.


    Hernández mandara que reservassem para Carol um quarto no Hotel Flórida em Madrid. Chegou à cidade muito tarde. A hora do jantar já havia passado. Perguntou ao porteiro se ainda poderia comer alguma coisa, mas a sua resposta foi negativa, pois a cozinha estava fechada. Desceu ao bar na cave para tomar pelo menos uma bebida quente. Olhando em volta, percebeu que o hotel era ocupado por jornalistas, convidados da república, intelectuais, conselheiros militares ou simples aventureiros. A mistura de pessoas e de nacionalidades dava àquele lugar uma atmosfera cosmopolita. A cacofonia das línguas subia até ao tecto e descia num ruído de conversas que se sobrepunha à música de um saxofonista negro, provavelmente americano. Parecia um local agradável para criar amizades.


    Pela manhã passeou pelas ruas próximas do hotel. Muitas lojas tinham montras estilhaçadas e tábuas acabadas de cortar que barravam parcialmente as portas. Com os bombardea­mentos dos alemães da Legião Condor, a guerra assentara arraiais no centro da cidade, quase com a mesma violência que nos arredores, onde se situavam as linhas de defesa. Pela primeira vez os campos de batalha não se distinguiam dos sítios onde as pessoas comuns viviam. A guerra podia entrar de repente pela cozinha, enquanto a mãe preparava o almoço da família, ou no quarto, onde o avô dormia a sesta. Havia ruas inteiras de edifícios esventrados e outras perfeitamente ilesas. Mas, por todo o lado, fosse nas varandas intactas, fosse nas janelas dos prédios arrasados, viam-se faixas estendidas sempre com a mesma inscrição: «No Passarán.»


    No princípio da tarde Carol dirigiu-se à embaixada soviética. Apresentou as suas credenciais à sentinela. O soldado mandou-a aguardar numa pequena sala sem janelas. Entretanto, uma funcionária levou o recado ao embaixador Rosenthal. Esperava há cerca de uma hora quando se começaram a ouvir as sirenes. Olhou em volta sem saber o que fazer ou para onde se dirigir e, num gesto ridículo, levou a mão ao chapéu para o segurar.


    O estrondo das bombas fez estremecer o edifício. Carol permaneceu imóvel, como que tolhida pelo som apocalíptico dos bombardeamentos, eternizada pelo terror. Havia uma ponta de loucura nos olhos do militar que a atirou para debaixo da mesa. Dando-lhe o braço, o homem conduziu-a como se ela fosse uma cega por um lanço de escadas. Carol e o soldado partilharam o minúsculo espaço de uma despensa no seu vão. O bombardeamento pareceu infindável. A última explosão fez ceder um taipal; um estilhaço de vidro da porta quase a atingiu em pleno rosto e feriu o homem no braço. Aquele sangue, aquele vidro partido, aquela luz baça e cinzenta, aquela nuvem de pó que invadira a arrecadação, tudo isso a fixara a uma sensação de desmoronamento. «É possível morrer», o pensamento afirmava-se na sua cabeça como uma ideia que ia deixando de ser abstracta e podia tornar-se real a qualquer momento.


    Finalmente as bombas cessaram. Antes que a sentinela a pudesse deter, fugiu para a rua. Não havia razão para abandonar a embaixada, não era sequer seguro. Carol sabia apenas que necessitava de silêncio e solidão, de sair e examinar a perturbação que a morte provocara. À sua volta só existiam destroços e prédios esventrados. Por todo o lado deflagravam incêndios que os bombeiros tentavam desesperadamente apagar. Sentia a oscilação dos próprios passos e o ar frio de Dezembro fazia a sua cabeça andar à roda pelo simples facto de estar viva. Dir-se-ia que a consciência do que lhe poderia ter acontecido alcançara de súbito o entendimento do seu corpo, infiltrando-se nos braços e nas pernas com tremores incontroláveis.


    A praça onde se situava a embaixada soviética parecia um local onde Deus decidira despejar todo o lixo da história dos habitantes do bairro. O edifício donde saíra era o único que permanecia de pé. Havia outras mulheres desorientadas, cobertas de trapos e de fuligem, tal como ela, errando por ali. O fedor da morte e o cheiro a mofo das caves agarravam-se à pele. O Sol começava a declinar, mas a escuridão tornara-se acolhedora porque ajudava a ocultar os cadáveres.


    Carol acabaria provavelmente a noite a vaguear por ali se o embaixador soviético em pessoa não a tivesse mandado buscar. O mesmo soldado que lhe fizera companhia durante o bombardeamento teve de a agarrar por um braço porque a paixão do medo a invadira completamente. Não houve mais bombas. As portas da embaixada abriram-se para a tranquilidade de uma noite opaca, sem o brilho das estrelas. Passou a noite na cave da embaixada, com funcionários, militares e membros do Comintern. Alguém lhe deu uma tigela de sopa quente e um pano para limpar os traços negros do rosto. Carol agradeceu em russo, sem conseguir especificar com quem falava, como se um véu tivesse descido sobre o seu discernimento. Adormeceu instantaneamente.


    Na manhã seguinte regressou ao hotel, após agendar nova reunião com o embaixador para daí a dias. Ao caminhar pelos pedregulhos das ruas próximas, sentiu dificuldade em emprestar significado às coisas a que havia assistido. Sobre si explodia a imagem do último momento de inúmeras pessoas. «Como é que uma família se conseguia refazer de tudo aquilo?», questionava-se ininterruptamente. O Sol refulgia, mostrando de vez em quando os pés dos cadáveres que espreitavam das sepulturas acidentais, debaixo do entulho. Brilhava, mas não aquecia.


    À medida que se afastava do local do bombardeamento, uma sensação de estranheza foi-se apoderando de Carol. No quarteirão ao lado, onde nenhum prédio fora beliscado pelas explosões, havia pessoas vestidas com elegância que se passeavam pelos parques naquela manhã de domingo. Nas proximidades, ainda se respirava a atmosfera quase serena e familiar de um bairro onde todos se conheciam. Havia em Madrid muitas ruas como aquela, em que as pessoas resistiam, surdas, ao estrondo das bombas e onde, a partir das cinco da tarde, nos cafés, ao som de gramofones, os voluntários das brigadas internacionais que estavam de licença dançavam com raparigas locais. Sabia-se, no entanto, que poderia vir novo ataque aéreo, dias ou semanas mais tarde, a rua inteira poderia sucumbir, e de súbito tudo aquilo que até à véspera fora importante deixaria de existir.


    Dois dias depois o embaixador recebeu-a numa entrevista. Com um sorriso aberto, perguntou-lhe se aquele fora o primeiro bombardeamento que testemunhara. Carol acenou afirmativamente com a cabeça, sem conseguir desfazer uma expressão apreensiva e levemente envergonhada. Os bombardeamentos tinham-se sucedido nos últimos meses, toneladas de bombas haviam sido despejadas sobre Madrid pelos alemães, confirmou o embaixador, mas em breve tudo isso iria terminar, assegurou-lhe. Graças ao armamento soviético, o rumo da guerra iria sofrer uma reviravolta.


    Se Carol tinha dúvidas de que a sua função principal seria a de espia, as mesmas desapareceram no momento em que o embaixador especificou que teria de escrever um relatório mensal para o delegado Togliatti do Comintern. Os programas de rádio dar-lhe-iam margem de manobra para participar em reuniões especiais, quer das estruturas dos comunistas espanhóis, quer dos exilados portugueses. Havia inimigos infiltrados por todo o lado, ao serviço dos alemães e dos italianos, e as guerras ganhavam-se ou perdiam-se também por causa desse tipo de missões, insistiu o embaixador. Deveria estar atenta às posições dos dirigentes comunistas espanhóis em relação aos anarquistas da Catalunha, província onde muitos trotskistas se haviam instalado e comandavam as operações. Seria igualmente importante precisar as alianças que estariam dispostos a fazer para derrubar o primeiro-ministro Caballero. De repente, a voz do embaixador repercutiu-se como um eco na sua cabeça, quando lhe perguntou se a filha ficara, tal como fora informado, na União Soviética. A sugestão era imprecisa e apenas subtilmente se insinuava como uma espécie chantagem. Uma onda de medo avassalou-a, um terror que se associava à segurança de Helena, mas o gemido que a atravessou foi silenciado. Demonstrando uma impassibilidade marmórea, um sorriso relutante e uma pequena compressão dos lábios, disse sim a tudo e despediu-se.


    Um enorme peso oprimia-a, a confusão multiplicava-se infinitamente no seu espírito. Acima de tudo pairava a sensação de que era completamente inútil uma recusa. Para salvaguardar a filha, os seus escrúpulos não iam ao ponto de rejeitar a ideia de, se necessário, se tornar uma delatora. Era triste reconhecê-lo e isso provocava-lhe um desprezo em relação a si própria que nunca mais desapareceria inteiramente. Ao pensar na exigência do embaixador, sentia-se uma espécie de cega a caminhar às apalpadelas numa cidade estranha e meio destruída; isso não a impedia, porém, de ver como os milicianos do conselho de defesa de Madrid levavam os desalojados para clubes e palácios que a guerra esvaziara dos seus ocupantes ricos e a forma organizada como decorria a distribuição de víveres. O que mais a impressionava era a maneira como as pessoas, antes tão rígidas, se tornavam facilmente afectuosas. A partir de experiências trágicas surgiam gestos de solidariedade. A justiça da causa republicana convertia rapidamente o ultraje e a humilhação em coragem. Era uma questão de pensar de um modo, e não de outro.


    Carol integrou-se facilmente na equipa da rádio, construindo afinidades com as locutoras e jornalistas. O facto de vir da União Soviética ajudou. Fazia o seu programa semanal para Portugal e ajudava a recolher as notícias para o noticiário. Pilar era a sua colega favorita e uma firme comunista. Estava, por azar, em Segóvia, na casa dos pais, no princípio da revolta militar e, apesar de ser mulher, não hesitara em pegar em armas. Mas, como lhe explicara, com espingardas de caça pouco se podia fazer contra as Mausers da Guarda Civil. Milagrosamente, conseguira fugir para Madrid. Não tinha notícias da família desde então. Imaginava que teria acontecido o pior aos pais e ao irmão, mas o seu desgosto não a impedia de sorrir e reaprender a viver.


    Pilar ensinou a Carol a arte de falar ao microfone, a disparar um revólver sem cair para trás, a dar alguns passos de sevilhanas sem tropeçar e a cozinhar várias receitas espanholas. Era uma pedagoga nata, colocando o mesmo rigor em todas as instruções, independentemente da natureza da tarefa. Sempre que a aluna mostrava dificuldades, reformulava o que dissera sem nunca se irritar: «Vejamos de novo, guapa.» Apesar de a conhecer há menos de uma semana, Pilar convidou Carol a passar o Natal com ela e um grupo de milicianas.


    Carol aceitou o convite da nova amiga, mas em 31 de Dezembro já não dispunha de companhia para inaugurar os presumíveis bons augúrios do novo ano, pois Pilar tinha ido para Valência numa missão. Exactamente nessa noite, Louis Fisher apareceu no Hotel Flórida. Carol acabara de descer para a festa que ia ser dada na cave, envergando um elegante vestido negro. Reconheceu-o imediatamente. Os seus olhares cruzaram-se no meio da multidão, como se ambos tivessem combinado aquele encontro. Havia muitos homens, alguns mais famosos como o escritor francês Malraux, outros mais atraentes como dois aviadores ingleses, mas era o americano que interessava a Carol. Envolveu-o num olhar que era ao mesmo tempo sedutor e trocista. Como esperava, ele aproximou-se e convidou-a para dançar.


    Apesar de os bombardeamentos terem abrandado, quase desaparecido, o fantasma das bombas dominava a cidade. Era como se Madrid vivesse num estado de constante desamparo. Tudo podia ruir de um momento para outro, as casas, as relações, a própria vida. Os amantes faziam amor à pressa, como crianças que se enchem de doces às escondidas, e as relações tornavam-se naturalmente volúveis. Os cenários de guerra favoreciam ligações passageiras, que não evocavam lembranças nem ficavam registadas em fotografias. E apesar desse clima forçosamente instável, os sentimentos de Carol quando dançou com Louis Fisher não lhe pareceram fugazes. Pelo contrário, irrompia dela uma trepidação de felicidade que a fazia abandonar anos de reclusão amorosa.


    Interromperam a dança e tomaram uma bebida. Para disfarçar o rubor que a invadira, Carol decidiu exibir um comportamento ostensivamente indiferente. Era óbvio que semelhante frieza se podia transformar facilmente em excitação. Tentava fazer do seu desejo uma muralha contra Louis. Aquele homem era como um labirinto do qual parecia impossível fugir. Por se sentir tão atingida, revelou que não acreditava no amor. Bebeu um gole de vinho e olhou em volta como quem se esquiva ao desenvolvimento da conversa. Ele não respondeu de imediato, mas depois, no decurso da dança seguinte, disse-lhe: «Frases dessas, tão pomposas, menina, não são mais do que o medo de coisas que já não existem.»


    A meio da festa, Carol decidiu que dormir com Louis Fisher serviria para se esquecer dos estrondos da artilharia e dos relâmpagos das explosões. No fim da dança, subiram as escadas, sem sequer esperar pelas doze badaladas. Ambos tinham consciência de que todos os corredores do hotel iam dar ao quarto dela e à sua cama. Mais tarde, ao sentir como ele procurava no seu corpo os pontos nevrálgicos do desejo, ao deixar-se subjugar pelo prazer, Carol confirmava que o amor não diferia assim tanto do esquecimento, pois ambos a arrastavam para longe dos espasmos da morte.


    Mas, por se encontrarem em Madrid, no meio de uma guerra civil, não conseguiam facilmente fugir aos ecos da violência. Em vez de se proteger das recordações dolorosas nos braços de uma mulher, Louis Fischer contou a Carol muitos incidentes de guerra. Surpreendentemente, não descreveu os massacres fascistas ou as fugas de voluntários. Em vez disso, falou-lhe das circunstâncias em que havia matado dois homens. «São os olhos, sabes?... é por causa dos olhos que o seu fantasma não me abandona... Olham-nos no final e depois simplesmente deslizam para o nada. Por cada homem que matei, sinto que perdi uma parte de mim.»


    Conversaram toda a noite, alternando o espanhol com o inglês. As palavras aglomeravam-se, empurravam-se e atropelavam-se, expondo a ferocidade do conflito. Essas imagens de morte, das quais faziam parte pessoas que nem um nem outro conheciam, ligava-os num sentimento de compaixão. Lá fora as linhas do mundo convergiam para a guerra, ali dentro ambos se sentiam protegidos por um círculo de desejo. Com as cabeças encostadas, acariciavam-se de vez em quando, mas não voltaram a fazer amor. Parecia mais urgente trocarem as suas histórias para que, quando Louis Fisher regressasse a Albacete, Carol não se lembrasse apenas do seu corpo curvado sobre o dela.


    Como em Moscovo, Carol criou uma rotina baseada no trabalho, apenas interrompida quando Louis Fisher se deslocava a Madrid por dois ou três dias. Era com ele que preenchia os seus vazios, era com ele que conseguia prolongar as noites e preenchê-las de sonhos.


    Não havia nada de belicoso ou de feroz no aspecto do amante, na realidade, tinha um ar de intelectual disfarçado de comandante. Apesar de não ser combatente, mas o encarregado da logística das brigadas internacionais, Carol sabia que Louis Fisher corria bastantes riscos. A dor da separação começa­­va ainda na sua presença quando imaginava o pior. O medo fazia-a sempre calar qualquer coisa nos momentos de despedida. Depois, para sobreviver no dia-a-dia, dedicava-se às suas tarefas como se nada mais existisse no mundo.


    Fora-lhe outorgado pelo Comintern o estatuto de observadora, tendo sido autorizada a assistir a reuniões do comissariado político de Madrid e aos Plenos, reuniões com todas as forças políticas que estavam no governo republicano, de Março e Julho. As discussões eram acesas. A princípio, não entendia muito bem as razões dos comunistas espanhóis que, ao exigirem disciplina, hierarquia e organização, davam ideia de rejeitar as conquistas revolucionárias dos anarquistas. Nos seus postos militares, estes últimos consideravam a liberdade um valor inquestionável, o que, por vezes, não era compatível com as ocorrências das batalhas. Cada um dos grupos, comunistas e anarquistas, se convencera de que escapara aos limites da condição humana, defendendo até ao fim as suas posições como se fossem as únicas justas. Esforçavam-se por acentuar as diferenças quando o maior desafio, no momento, seria o de conseguirem a união.


    Carol aderiu de novo às posições oficiais, sem se dar ao cuidado de as examinar com a minúcia necessária. Capitulou perante as pressões do grupo e deu por si a chamar traidores e inimigos do povo a pessoas cujos actos tinham sido objecto de acusação. Em abono da verdade, desconhecia com precisão a natureza das provas contra eles. Em vez de defender investigações sérias, discutia, agia e reproduzia os chavões revolucionários que todos os camaradas comunistas empregavam – «trotskistas», «espiões ao serviço do inimigo». Por outro lado, exercia o seu dever de vigilância sobre os dirigentes comunistas espanhóis, relatando com rigor o que escutava nas reuniões. Face aos horrores da guerra, as suas ideias tinham-se tornado mais estreitas.


    Evidentemente que não se podia viver sem disciplina num país partido ao meio. Estranhas reflexões começaram, no entanto, a emergir na mente de Carol, aumentando o número de incertezas e enchendo de penumbra os seus pensamentos. No íntimo, rejeitou a execução do líder da POUM dos anarquistas, Andrés Noun, depois das escaramuças de Maio em Barcelona. À primeira vista parecia justo, normal e necessário o seu fuzilamento. Não hesitaria em defender essa posição, apesar de o sucedido ter sido ocultado da opinião pública. Naquela fase da guerra com os fascistas, qualquer alargamento de perspectivas poderia suscitar cisões na Frente Popular, o que se tornaria perigoso para um desfecho vitorioso favorável à república. Porém, ao descer das questões de pura táctica militar para os tortuosos caminhos da conduta humana, várias perplexidades a desviavam da dureza partidária. Seria realmente necessário, para salvar um povo, decidir a morte de líderes de facções rivais? A violência da guerra parecia ter ensinado aos seus camaradas que o mais fácil e seguro era matar.


    No ponto em que estava o confronto militar, e se manteve durante quase todo o ano de 1937, os defensores da firmeza tornaram-se os vencedores. A república começara a conseguir conter as derrotas. Era certo que se perdera Bilbau e Santander, e não se conseguira evitar o massacre de Guernica, mas, por outro lado, os combates de Jarama e Guadalajara não tinham sido vitórias menores e talvez antecipassem um triunfo total. Em Madrid aplaudia-se o novo governo de Negrin e a aliança com os comunistas. Ao mesmo tempo, espalhava-se a mentira sobre os avanços dos nacionalistas para se evitar que a esperança não fosse inutilmente desbaratada. Fiel a essa frágil magia, havia noticiários da rádio onde metade das informações eram simplesmente inventadas. Carol, nos programas em que participava, dedicava-se igualmente a alimentar conjecturas sobre as conquistas apoteóticas da república. Por largos períodos não houve pão na cidade, caçavam-se gatos para assar, colhiam-se ervas dos jardins públicos para a sopa, mas o povo aceitava com uma resignação quase heróica aquela fome colectiva em troca da resistência contra os fascistas.


    Por ter acesso privilegiado a informações secretas, Carol sabia que os tempos de acalmia reflectiam vitórias precárias. Quando se sentia mais descrente, ou assolada pelo derrotismo, procurava inspiração nos discursos da Pasionaria. Tanto em praça pública, como no decurso de reuniões restritas, as palavras copiosas daquela pequena comunista conseguiam impedir o mais céptico de ceder ao desaire. Ao ouvi-la, o triunfo deixava de ser uma miragem para se afirmar como certeza crescente. «Perante a ameaça do fascismo, a única alternativa é o júbilo que acompanha a revolução», repetia ela muitas vezes. A sua capacidade para a retórica fazia soltar, nos corações da audiência, uma música intraduzível, capaz de serenar os pessimistas e tranquilizar os ansiosos. Ninguém, ao escutá-la, punha em causa que as suas previsões não pudessem coincidir com a realidade.


    Grande parte do trabalho de Carol como tradutora era exercido no Hotel Gaylord, onde estavam instalados os militares e conselheiros russos. Aí conheceu Kleber, que Louis Fisher afirmava ter feito um magnífico trabalho na defesa de Madrid com as brigadas internacionais. Foi também apresentada ao general espanhol Miaja, que lhe pareceu tão obtuso como uma coruja velha, mas que os jornais apregoavam como o herói de Madrid. Rojo, esse, sim, pareceu-lhe o verdadeiro estratega da defesa da cidade. Impondo sempre uma enorme vivacidade ao seu discurso, com aquele corpo descarnado e aquele espírito lúcido que parecia dotado do vigor de um gafanhoto, as suas opiniões militares eram as que valiam. Os seus belos olhos nunca se desviavam, fixava a pessoa com quem falava sempre a direito com incrível inocência, e sentia-se que era um homem em quem se podia confiar.


    A fúria com que a guerra arrasava o quotidiano impedia Carol de pensar muito em Helena. Estava há quase um ano em Madrid e a substância fugidia do tempo não servia de justificação para a promessa falhada de a ir buscar ao fim de escassos meses. Para se reabilitar aos seus próprios olhos, pensava nas numerosas perdas em vidas humanas do povo espanhol, como se o sofrimento individual fosse uma tentação meramente egoísta. Mas não havia como redimir-se perante a filha. Com sua traição a Helena, a figura da mãe converter-se-ia numa trémula transparência, perdendo-se pouco a pouco das recordações da criança.


    Felizmente, o amor de Carol por Louis Fisher transmitia-lhe alento para enfrentar os desafios revolucionários. Estando perto dele, recuperava o brilho, porque Louis Fisher a contemplava com os olhos da paixão. Quando faziam amor, havia momentos em que deixavam de ouvir o rugido da guerra e da escuridão. Transformavam-se em amantes felizes que giravam um sobre o outro e eram fragmentos de um mesmo corpo. E as horas deslizavam furtivamente pelo quarto como se não fizessem parte do tempo.


    Para além das montanhas que rodeavam Madrid e apesar de tantos sacrifícios e tantos mortos, começaram a perder-se batalhas. O pessimismo alastrou ao longo do ano de 1938, e as mentiras dos noticiários já não conseguiam suprimir a volatilidade dos rumores. Ninguém se resignava ao fracasso porque as carnificinas dos nacionalistas haviam demonstrado que os soldados fascistas esmagavam sem escrúpulos o próprio povo. Os massacres que ocorriam nas zonas submetidas iluminavam com feroz horror a imaginação dos últimos soldados do exército popular, reforçando a sua determinação em resistir.


    Tanto ou mais do que as conquistas dos nacionalistas, afectaram Carol as perdas pessoais. Louis Fischer partiu para a América no final de 1938 em busca de fundos para a causa republicana. Iria também tentar acabar com o embargo de armas dos Estados Unidos, tendo até conseguido uma audiência com o presidente Roosevelt. O amante de Carol era daqueles homens em que a despedida, em vez de marcar a separação, correspondia à promessa do reencontro. Isso mesmo Louis disse a Carol ao partir. Esta pressentia, porém, que desta feita não seria assim, intuindo que estaria a vê-lo pela última vez. Depois de as rodas do carro se terem afastado sobre a lama seca da estrada, sentiu dentro de si um imenso vazio, que só a desesperança podia ocupar. Talvez a sua aparente ausência de tormento fosse apenas uma maneira de exprimir que não suportava mais perdas.


    No início de 1939, Franco ameaçava submeter Madrid que, na época, se tornara no único centro activo de resistência. Depois da tragédia da batalha do Ebro, o duvidoso êxito da república ia-se transformando num gigantesco desaire. Pilar encontrava-se em Barcelona quando a cidade caiu nas mãos dos nacionalistas e Carol nunca mais ouviu falar dela. Os homens morriam nas fronteiras, e os bombardeamentos dizimavam cidades inteiras. O medo de perder a guerra e a necessidade de o ocultar eram o que mais ocupava os ministros do governo republicano antes de começarem a fugir de Valência para França. Para piorar as coisas, a confusão instalara-se em Madrid desde que o general Casado se revoltara contra o gover­­no republicano. O confronto entre as forças do general e o que restava do exército leal à república sucedia-se como se a Guerra Civil se tivesse tornado o destino da própria cidade de Madrid.


    Quando se ofereceu para permanecer na capital como elemento de ligação entre os comunistas espanhóis e o grupo de tropas que resistiam ao golpe de Casado, Carol tinha consciência dos riscos que corria. Dando como certa a derrota e a pretexto de organizar a resistência a partir do estrangeiro, faziam-se diariamente voos de Valência para colocarem a salvo os russos e os quadros mais importantes do Partido Comunista espanhol. No seu íntimo, Carol condenava os comportamentos dos dirigentes políticos. Após terem mandado tantos homens para a morte, o modo como fugiam reflectia, do seu ponto de vista, uma cobardia intolerável.


    No final do mês de Março, Madrid caiu em poder dos fascistas. Batalhões inteiros percorreram ruas completamente vazias durante horas. Descera sobre a cidade um silêncio sepulcral e o dia, que nascera soalheiro, enevoou-se. Carol viu os tanques passarem da janela do seu quarto no Hotel Flórida. Sentia-se a guardiã desses terríveis acontecimentos, pois o Hotel encontrava-se praticamente vazio. A esperança escoava-se como areia. Sabia que também ela teria de fugir. Não tinha ilusões sobre o seu destino: se a apanhassem, seria presa e fuzilada. Para aliviar a tensão, Carol, que nem fumava, fumou um maço inteiro de cigarros que encontrara no corredor. O mundo pareceu-lhe de súbito um local distante de todos os sonhos.


    Em pleno dia ser-lhe-ia impossível passar despercebida, mas, de noite, tinha a esperança de conseguir ocultar-se entre as sombras. Vestiu um casaco militar abandonado no bar, para mais facilmente se confundir com a escuridão. O seu objectivo era o posto de comando da antiga sede dos comunistas espanhóis. A distância era curta, não mais de um quarteirão. A sobrevivência impeliu-a a correr o risco. Saiu do hotel às onze horas, sabendo que os fascistas andavam ébrios com o triunfo e ao menor deslize poderia perder-se. Se a vissem, de imediato disparariam. Numa rua paralela ao hotel, junto a uma fogueira, três soldados nacionalistas, com as suas espingardas, batiam os pés no chão, defendendo-se do frio. Antes de atravessar, Carol espreitou de uma esquina os vultos das sentinelas, a viva luminosidade da fogueira e a claridade da Lua que cortava a rua rigorosamente a meio. Tudo se tornou leve nos seus passos. Um anjo de olhos muito abertos terá zelado para que chegasse a salvo ao outro lado.


    Entrou no edifício da sede por uma porta traseira. Um camarada que a conhecia das reuniões não se surpreendeu quando a viu surgir como uma intrusa naquele caos. Limitou-se a perguntar-lhe se sabia usar uma arma e deu-lhe um revólver velho. Não havia ali mais de uma vintena de resistentes. Dois ou três homens destruíam e queimavam documentos. Nessa noite, Carol não pregou olho, sentia os pés dormentes dentro das botas endurecidas e o medo causava-lhe arrepios na nuca. O dia amanheceu com uma luz limpa e dura. Os disparos começaram logo ao nascer do Sol com os nacionalistas a cercarem o edifício. A troca de tiros prosseguiu durante a manhã. De todo o lado apareciam mais e mais militares. Numa outra encarnação, os resistentes teriam sido heróis e as suas façanhas celebradas em poemas épicos, mas ali, atordoados pelas cerradas descargas de fuzilaria, limitavam-se a morrer.


    Os gemidos dos feridos e a presença dos cadáveres acumulavam-se à volta de Carol. O terror que lhe inebriava o espírito também o fazia arder com ferocidade enquanto disparava da janela que lhe fora atribuída. Terá matado seguramente dois ou três soldados fascistas, manchando a parede em frente com o seu sangue.


    Aquela era, sem dúvida, uma causa perdida. Os militares nacionalistas começaram a penetrar no prédio, afirmando-se pela superioridade numérica. Alguém apareceu atrás de Carol sem que ela desse conta. O cano frio e metálico de uma pistola encostado à cabeça fê-la fechar os olhos. Esforçou-se por abrir caminho até à imagem de Helena antes de morrer. Mas nada sucedeu. Mais tarde percebeu a razão por que continuava viva: «Não mato mulheres», ouviu o soldado nacionalista que a ameaçara dizer a um oficial.


    Os gritos, as ordens cortantes, a subida para a camioneta que a transportaria para Valência, puseram fim àquele dia em que de­­veria ter morrido. No camião, amontoados e tentando manter o equilíbrio, os prisioneiros agarravam-se e apertavam-se uns contra os outros. As estrelas ainda brilhavam num céu límpido. A meio do caminho, Carol conseguiu sentar-se, um homem envolveu-a num aconchego silencioso, uma mão procurou a sua, e a solidão deteve-se no corpo de um desconhecido. Horas depois, a alvorada explodiu num tumulto de tons laranja e vermelho que não iluminavam. O Sol nascera, mas era na noite que os prisioneiros viam as cores do seu destino. Tudo indicava que os duros traços de luz desse dia forjariam novas tormentas.


    Chegaram a meio da manhã. O Sol atingira o ponto mais alto e queimava, apesar de ter uma luminosidade de Inverno. A muralha da prisão dominava o olhar de todos os prisioneiros. Os homens foram separados das mulheres. Carol despediu-se do desconhecido que a segurara durante a viagem. Ele disse-lhe adeus com um olhar gentilmente pensativo. Eram os olhos de um homem em vias de enfrentar a morte, que guardava a imagem de Carol como uma cintilação de vida.


    Na prisão de Valência, um capitão interrogou-a por longas horas. Gesticulando muito, falando excitadamente, declarou que o seu lema era extrair a verdade de todas as «putas» comunistas que lhe caíssem nas mãos. Dando-se conta de que Carol não alterava o depoimento, chamou dois soldados para o assistirem durante o espancamento. A partir de certa altura, a contundência dos murros e das bofetadas deixou de afectá-la. Espantou-se de não sentir dor, mas o seu corpo tornara-se insensível à pancada. Perdeu por várias vezes os sentidos, mas eles faziam-na recobrar a consciência com baldes de água. Mesmo desmaiada, parecia-lhe ouvir as vozes iradas dos mi­­litares. Intuía vagamente que estariam a combinar entre si a tortura a aplicar a seguir. Nos lapsos de consciência, via o capitão atirar a cabeça para trás, desatando a rir-se. Da boca não lhe saíam palavras, mas lufadas de vapor. Calculou que em breve lhe iriam pôr fim ao sofrimento com dois tiros na nuca. Apontaram-lhe uma pistola à cabeça, ameaçaram disparar, mas nem nesse momento ela se afastou da sua história. Era belga, jornalista e o seu passaporte comprovava-o. Chamava-se Berte Mouchet. Aprendera espanhol com uma freira catalã que exercia funções docentes no seu colégio de Liège. Tinha-se refugiado na sede dos comunistas para escrever um artigo sobre os últimos resistentes de Madrid. Ouvia-se a dizer as mesmas coisas vezes sem conta com uma voz tão remota como a de um rádio mal sintonizado. Se se mantivesse firme, porventura dar-lhe-iam mais algumas horas, a sentença seria retardada, poderia mesmo eternizar-se, por ser inconclusiva.


    Ao final da noite, arrastaram-na para uma cela onde estavam várias outras mulheres. Uma dor dilacerante estendera-se-lhe a todo o corpo. A escuridão do exterior confundia-se com a que havia dentro de si. Tudo em seu redor era confuso e latejante, os rostos das suas companheiras perdiam nitidez, concentrava-se nas suas fisionomias de contornos imprecisos, mas não conseguia responder-lhes. Dormiu durante dois dias. Quando acordou, ainda trémula, hesitante, pediu água.


    A maior parte das mulheres que estavam ali eram prostitutas, tendo sido presas por delitos de atentado ao pudor. Por falta de espaço noutras celas, Carol acabara por ir parar ali. Uma delas, chamada Isabel, parecia-se com a sua própria mãe, embora fosse mais pequena, mais jovem e aloirada. Era ela quem lhe dava colheres de um caldo aguado à boca e lhe transmitia coragem. «É suficiente por ora que estejas viva e deves fazer um esforço para assim continuares», dizia, insistindo com a sopa. Como resposta, Carol abria a boca com empenho para engolir mais uma colher.


    Da sua ala do cárcere, nos meses em que esteve presa, nunca ninguém foi chamado para o pátio onde decorriam os fuzilamentos. As investigações sobre as suspeitas políticas que re­­caíam sobre Carol prosseguiam, sem que se chegasse a nenhuma conclusão. Na ala oposta só havia homens e todos os dias, ao alvorecer, fuzilavam alguns. Para manter uma aparência de legalidade, faziam-nos passar por um tribunal militar, mas, quando regressavam às celas, sabiam-se inevitavelmente condenados. Alguém dissera a Carol, talvez Louis ou Pilar, não se recordava, que era na maneira de enfrentar a morte que se desvendava a verdadeira dimensão da alma humana. As mais das vezes, as atitudes destes prisioneiros eram reveladoramente modestas; outras, exibiam-se, pelo contrário, em condutas heróicas. Do seu canto na cela, Carol conseguia ver a sombra dos condenados desfilando no corredor em direcção à porta, os seus passos ao contornarem a esquina. Ao mesmo tempo que as suas silhuetas, escuras e espectrais, desapareciam ao fundo, as lágrimas escorriam pelo rosto de Carol: uma piedade produzida pela tentativa de apreender o instante anterior à extinção, quando o coração ainda bate e o olhar corre pelo azul do firmamento, esse momento de espera enquanto o pelotão se formava, esse momento de céu intenso que a descarga das armas vinha quebrar, esse momento que fazia parte do segredo do homem morto.


    No caos do final da guerra acontecia chegarem às prisões uma amálgama de informações dispersas, resultantes de ordens contraditórias. Um desses documentos ordenava que as mulheres, cujo único delito fora o de servirem os soldados nacionalistas e os da república com o corpo, deveriam sair da cadeia para que os militares concentrassem os seus esforços de investigação nos comunistas e noutros inimigos políticos. Assim, uma bela manhã, um soldado anunciou, mostrando os dentes podres num sorriso ordinário, que as putas iriam ser libertadas no dia seguinte.


    Nessa manhã as mulheres organizaram-se. Uma cortou a saia de Carol, outra rasgou-lhe o casaco militar e substituiu-o por uma camisa de renda preta. Alguém lhe pintou os lábios de vermelho e lhe enfiou umas meias de seda. Finalmente, no princípio da tarde, dois guardas vieram abrir a porta da cela. Nesse momento as prostitutas usaram todo o seu repertório de gestos e palavreado lascivo para que os guardas associassem as suas figuras aos sonhos mais devassos. Era a sua intencionalidade que os excitava. Intencionalidade e espalhafato que resultaram em diversão para os soldados. A impressão que Carol teve, ao sair da cela no meio das companheiras, foi de que elas a tinham ocultado sob um véu de obscenidades. Os guardas entraram no jogo, responderam às provocações e, sem se lembrarem de que no meio havia uma prisioneira política, riram às gargalhadas.


    Carol permaneceu escondida durante uma semana na cave de um clube nocturno fechado, onde outrora Isabel trabalhara. Todas as noites ela vinha trazer-lhe alguma comida, muito pouca, porque em Valência toda a gente passava fome. Era um tempo de jejuns prolongados, uma época de sopa de ervas. Nem no cárcere, Carol se sentira tão prisioneira. No silêncio, havia sempre alguma coisa que rangia. Escutava os passos dos ratos, ouvia os motores de carros em movimento, distinguia o ruído de botas batendo na calçada e uma variedade de outros ruídos que a aterrorizavam.


    Não poderia ficar ali para sempre. Antes da rendição, tinham-lhe dado uma morada em Valência para onde se deveria dirigir e uma senha, caso conseguisse escapar ao cerco de Madrid. Isabel explicou-lhe como lá chegar e trouxe-lhe roupas escuras. Deram um abraço sentido à despedida.


    No dia seguinte foi-lhe difícil caminhar com naturalidade nas ruas. Ao passar pelas pessoas – um homem gordo e imponente com uma sacola, duas criadas que tagarelavam sobre as patroas –, não conseguia impedir-se de virar a cabeça, os olhos muito abertos, vigiando hipotéticos perseguidores. Perdeu-se duas vezes. Esforçou-se por que a voz não tremesse quando teve de perguntar o caminho. As mesmas ruelas de terra batida, as mesmas casas baixas, os mesmos buracos, foram dando lugar a bairros mais elegantes. A morada acabou por revelar-se um consultório médico. Pela porta da rua entreaberta, viu a sala de espera. Considerou que o mais prudente seria misturar-se com a clientela, marcar uma consulta urgente com a funcionária e esperar a vez de ser atendida.


    Foi isso que acabou por fazer. Notou que as duas pessoas que estavam à sua frente, um homem e uma mulher elegantemente vestidos, inclinados um sobre o outro, cochicharam algo sobre o seu vestuário grosseiro, mas manteve o sangue-frio, ignorando o comentário.


    O médico recebeu-a ao fim de duas horas. Era um homem magro, com olhos escuros e penetrantes. Carol, enquanto descrevia um relambório de queixas inventadas, escreveu a senha num pedaço de papel. A partir desse instante conversaram baixinho, com receio de que as paredes repercutissem as palavras pronunciadas a meia voz. O médico explicou-lhe que a melhor alternativa seria tentar ir para Portugal por terra. A fronteira francesa estava demasiado vigiada. Acabou por decidir que regressar ao seu país seria o melhor, pois não tinha contactos noutro lugar. O plano que o médico lhe propôs era simples, mas arriscado. Partiria com um outro refugiado, um romeno que estava escondido num apartamento nos arredores da cidade. O médico comprometeu-se a arranjar-lhes um percurso que atravessasse os campos, sem nunca terem de penetrar em centros urbanos, contornando mesmo as aldeias, durante a fuga. O seu companheiro de jornada chamava-se Konrad. Fora comissário político do exército popular, tendo bastante conhecimento do terreno. Carol ficou satisfeita. Partiriam no dia seguinte. Nessa noite dormiria ali mesmo no consultório, escondida na arrecadação.


    De madrugada o médico veio buscá-la acompanhado por um sujeito alto, de olhos negros fulgurantes como o aço. O doutor pareceu satisfeito de os ver partir. Deu-lhes uma pequena mala com algumas mudas de roupa, três maços de pesetas e uma mochila com comida. Ainda mal amanhecia quando os levou de carro a uma estrada de terra batida nos arredores. Desejou-lhes boa sorte e sumiu no horizonte no meio de uma espessa nuvem de poeira.


    As primeiras conversas entre Carol e Konrad foram, como seria natural, sobre percursos e caminhos. O médico traçara no mapa duas possibilidades. Quais seriam os riscos se fossem em direcção ao Norte e se desviassem depois para oeste, através de Castela? E se, em vez disso, prosseguissem para sul, ao longo da linha de caminho-de-ferro, e, atravessando a Andaluzia, entrassem em Portugal pelo Alentejo? Qualquer dos trajectos era sinuoso, cheio de perigos e armadilhas. Os falangistas andavam por todo o lado à caça de vermelhos e matavam muito mais depressa do que faziam perguntas. Decidiram-se pelo Norte, onde a busca por parentes perdidos durante a guerra suscitava maiores cumplicidades e a compaixão ainda deixara vestígios nas pessoas.


    Essa vida de estrada durou mais de um mês. Uma longa marcha onde os pontos cardeais se misturaram muitas vezes. Parecia mesmo que aquela fuga não teria fim e que Carol e Konrad haviam sido condenados a uma viagem interminável em condições deploráveis. O Outono, com as suas frequentes chuvadas, dificultava-lhes a caminhada. As roupas estavam permanentemente molhadas. Às vezes fazia sol, mas nunca aquecia verdadeiramente.


    À noite também evitavam fazer fogueiras. Nenhuma luz deveria incidir sobre eles. Dormiam gelados em contacto com a terra nua, procurando a protecção de ervas altas. Como o nevoeiro frio se espessasse à sua volta, restava-lhes apertarem-se um contra o outro para se aquecerem. Nos primeiros dias alimentaram-se bem, comeram o pão, a carne salgada e os chouriços que o médico lhes colocara na mochila. Depois começaram a passar pior. De vez em quando, compravam ovos e pão a camponeses que viviam em casas isoladas, passando ao largo de vilas e aldeias. Outras vezes colhiam frutos silvestres e cogumelos. Apesar do frio e da chuva intensa, que deixava o terreno enlameado, preferiam este tempo tempestuoso, pois diminuía as probabilidades de encontros inesperados com falangistas. Sentiam-se exaustos e sitiados. Até a sombra das nuvens pesava sobre os seus medos.


    Partilhando dias e dias de marcha, Carol e Konrad tentavam alhear-se do cansaço e do perigo, contando um ao outro histórias de infância. Ambos tinham noção de que só um milagre os faria chegar vivos ao destino. Carol veio a saber que o seu companheiro de viagem crescera no campo, onde suportara uma pobreza dura, um estado de indigência semelhante ao que vira entre os mestiços da Cidade da Praia. Tinha ele dez anos quando, forçada pela fome, a sua família teve de o abandonar aos cuidados de um mosteiro ortodoxo. Aí servira como criado, batiam-lhe muito, mas ensinaram-no a ler. Fugiu quatro anos depois e arranjou trabalho numa cidade próxima como ajudante de tipógrafo.


    Konrad falava da sua infância sem sentimentalismo, com fria objectividade. Aprendera muito cedo que a pobreza, a doença e a morte tinham de ser extintas. Havia que afrontar a miséria e revogar as leis de exploração que faziam as fortunas dos mais ricos, alterando assim o curso aparentemente imutável do mundo. Quando lhe falaram do comunismo, encontrara a ordem lúcida e justa para a sociedade que desde sempre procurara. «O povo sofre desde tempos imemoriais, chegará o dia em que o povo exigirá que seja a vez de eles sofreram», comentou certo dia. Ao ouvi-lo, Carol teve a impressão de uma energia aprisionada, prestes a explodir.


    A viagem fora tão longa e cheia de chuva que ambos iam deixando de acreditar que o tempo existia. Cada planície e cada montanha pareciam apenas a continuação da anterior. Mas a sorte tomara-os a seu cargo para que tudo decorresse sem incidentes. Nem o mapa ou os ponteiros da bússola que Konrad sempre consultava, nem a oscilação virtuosa dos astros, servia de explicação. Talvez fosse apenas o destino a determinar que chegariam a salvo. Ao fim de semanas de caminhada, tinham atravessado a fronteira de Portugal sem se darem conta, prosseguindo durante vários dias dentro de território nacional. Certa noite dormiram numa vala e, pela manhã, Carol escutou uma rapariga a chamar por outra em português. Sabendo-se dentro do seu próprio país, a angústia, por tantos meses recalcada, veio à superfície. Explodiu em pranto abraçando-se a Konrad, não se dando conta de que ele não tinha percebido uma palavra do que diziam.

  


  
    


    Madrid


    Desde o fim da Guerra Civil é a primeira vez que regresso a Madrid. Decidi descer do comboio e permanecer uma semana num pequeno hotel, não muito longe das Portas do Sol. As ruas permanecem iguais, mas pressente-se uma atmosfera sombria. A cidade já não transborda de canções insurrectas, difundidas pelos altifalantes, nem se vêem cartazes revolucionários fulgurando nas paredes dos prédios, em tons de azul e vermelho. Nada existe dos efusivos arrebatamentos de outrora, só temporariamente abafados pelo estrondo dos bombardeamentos. O fervor da revolução foi substituído por uma envergonhada submissão à ordem vigente.


    Em Madrid, mais do que em qualquer outro lugar, sinto que não é possível ocultar-me completamente atrás de uma personagem fictícia em busca dos seus próprios passos. Não existe artifício de linguagem com poder para estancar o sangue dos homens que vi agonizar e persistem na minha memória. O sofrimento, a doença e a morte vão e vêm, mas nesta cidade perdura a tragédia, pois foi aqui que aconteceu o pior de que o Homem é capaz. Por melhores que sejam os meus dons literários, jamais conseguirei exprimir a sensação de ter presenciado a invasão nacionalista, entre o fumo acre de edifícios incendiados, numa cidade submetida aos fascistas, sempre à caça de «vermelhos» para matar. Quando vi a capital de Espanha dominada por falangistas, que não sonhavam com outra coisa senão cadáveres de comunistas ou resistentes, perdi grande parte da esperança na humanidade.


    Ainda menos conseguirei descrever o que é permanecer numa prisão à espera de que nos venham fuzilar. A morte tinha um horário, chegava de madrugada. Tinha de se esperar que o Sol nascesse para que as armas se dirigissem contra aqueles cujo nome fora sorteado após um julgamento sumário. Alguns dos que morriam eram militares, mas a maior parte tinha apenas a culpa de viver em Madrid durante o governo republicano. As armas disparavam, mas os soldados do piquete de fuzilamento eram como sombras, o seu rosto uma névoa, invisíveis ao olhar turvo dos condenados, como se não existisse ninguém por detrás das espingardas. Às vezes tentava acreditar que os executores partilhariam da angústia dos executados, por perceberem a docilidade com que estes se imobilizavam contra a parede. Mas o ruído das balas extinguia lentamente essa ilusão.


    Todas as manhãs, escutava a descarga de fuzilaria, sentia o estrondo dos tiros na boca do estômago, que depois se estendia às entranhas e aos músculos de todo o corpo. No resto do dia, dedicava as horas à possibilidade de evasão. Fantasiava com as praias quentes de Cabo Verde, imaginava-me nos braços de Louis Fisher ou, mais raramente, via-me contigo ao colo. Persistia nessas alucinações que tornavam os meus devaneios indistintos da realidade para que os acontecimentos do mundo exterior, mesmo os daquela prisão, perdessem espaço perante um universo onírico onde era prodigalizado o triunfo da felicidade.


    No dia seguinte a matança recomeçava. Havia sempre um bater de portas e um bulício de soldados para cá e para lá, encaminhando os prisioneiros. Por fim, o silêncio da morte sobressaía, expandindo-se nos pensamentos dos sobreviventes muito para além da ressonância das chamadas ao pátio e dos tiros. As madrugadas repetiam-se e os detidos começavam a acreditar que o mundo entrara num eterno amanhecer de extermínio.


    Tantos anos passados e o horror persiste. A cidade ainda me evoca toda a espécie de memórias e não existem metáforas que possam transformar essas visões terríficas em imagens serenas. Por outro lado, mesmo recorrendo aos adjectivos mais gritantes, as circunstâncias da ocupação de Madrid pertencem ao domínio do indizível. Mas, por mais que a minha prosa falhe como um meio de repercutir a extensão da carnificina, o que mencionei sobre a Guerra Civil de Espanha talvez te ajude a perceber como foi possível deixar-te para trás.


    Em certa medida, nunca te abandonei, tornaste-te o meu fantasma. Vivias dentro de mim como uma menina permanentemente fechada num canto do meu espírito, refugiada num espaço paralelo que nada tinha a ver com os incidentes da guerra. Não houve dia algum que não pensasse nas minhas promessas quebradas. O meu amor por ti subsistia, mas era incompatível com os acontecimentos do mundo. Pensava que talvez fosse melhor ignorar a minha saudade até ser possível ir buscar-te. Acredito que não me possas perdoar. Imagino também que nada disto pudesse interessar a uma criança que chorava insistentemente pela mãe.


    A minha sobrevivência e a de Konrad durante a caminhada até Portugal foi sem dúvida inesperada, um milagre que na matemática divina dificilmente se poderia repetir. Mas não penses que não me recriminei por me estar a encaminhar em sentido oposto ao de Moscovo. Pensei nisso muitas vezes, enquanto tentava conciliar o sono nos colchões duros das terras de Espanha. O teu sacrifício custava-me muito, mas não havia maneira de, na altura, poder diminuir a distância entre nós duas.


    Após a experiência de guerra, deixara de me sentir totalmente segura de que o partido conseguisse substituir uma ordem infeliz por uma outra mais ditosa. Naturalmente, continuava revoltada com o rosto hediondo da fome e da pobreza, e o partido parecia a única organização capaz de lutar contra a exploração capitalista. No entanto, depois da minha experiência em Moscovo e em Espanha, a minha fé nos homens que haviam jurado defender os excluídos diminuíra. Não acreditava que a energia da mudança pudesse ser desencadeada simplesmente pela união dos miseráveis.


    Quando era muito jovem, percorrera fervorosa, e com orgulho, muitas páginas de literatura comunista, e as teses marxistas serviam-me para interpretar as injustiças do mundo. Entretanto, qualquer coisa se foi acrescentando às minhas reflexões. Não punha em causa a luta de classes, mas descobri algumas facetas do espírito humano, muito mais individuais, que passaram a inquietar-me, depois de observar nos meios políticos muitas afirmações de vaidade e comportamentos de ambição pelo poder que reflectiam conluios de diversos interesses. Já não estava em condições de afirmar que os dirigentes espanhóis ou soviéticos constituíssem excepções ao resto da humanidade.


    Devo confessar que atravessava estas crises como se estivesse a cometer um grave crime de traição. As minhas dúvidas eram tão difíceis de admitir que as ocultava de mim própria e só com um imenso esforço as formulava.

  


  
    


    Maria Luísa


    Carol e Konrad tinham levado a cabo um plano de evasão que ninguém deixaria de qualificar como ousado. Tendo viajado a pé, o seu aspecto era imundo, mas isso não os impediu de se dirigirem a uma estrada de terra batida e pedirem boleia a uns camponeses que, de carroça, iam vender produtos hortícolas ao mercado de Viseu. A viagem durou horas, mas aquela boa gente deu-lhes de comer.


    Se os camponeses pareceram não estranhar que duas criaturas surgissem assim do nada, sujas, enlameadas, com ar de quem andava há dias a calcorrear os campos com velhos botins a caírem ao bocados, já os habitantes de Viseu, quando eles finalmente desceram da carroça, olharam de soslaio para o par. Apesar dos riscos evidentes, Carol e o romeno decidiram entrar na primeira pensão que viram. Tiveram sorte. A dona, chamada Olinda, era uma daquelas mulheres de meia-idade, cuja experiência de vida a ensinara a evitar todo o tipo de contactos com a autoridade. Pensou que fossem contrabandistas. Deu-lhes dois quartos nas traseiras, sem lhes pedir a documentação, e aceitou simplesmente as pesetas que Carol lhe passou para as mãos.


    Mal entrou no seu quarto, Carol dirigiu-se à casa de banho. Milagrosamente, aquela humilde hospedaria tinha água quente. Abriu a torneira do chuveiro e despiu-se. O jorro de água fendia o ar, emitindo um som surdo e regular. Carol meteu-se imediatamente na banheira. A comoção foi tal que lhe latejavam gemidos no fundo da garganta. Sentia a cabeça como se estivesse cheia de algodão. Deixou o duche prolongar-se para que a água expulsasse os exércitos de sombras que se tinham amontoado dentro de si durante a viagem. Foi preciso bastante tempo para conseguir recuperar alento e lucidez.


    Vestiu-se com a única muda de roupa limpa de que dispunha. Quando foi bater à porta do quarto de Konrad, mal o reconheceu. Também ele, depois um banho, parecia outro. Olharam-se e desataram às gargalhadas, num alívio que evidenciava a intimidade criada durante a viagem. Descansaram o resto do dia, comeram uma refeição quente, tomaram chá à tarde e, antes de irem dormir, pediram à dona da pensão uma botija de água quente.


    Carol fez as primeiras diligências no dia seguinte. Foi aos Correios telefonar ao seu primo Álvaro. Ele não lhe negaria ajuda para regressar a Lisboa. Sabia que o primo sempre se culpabilizara pelas infelizes circunstâncias da sua prisão, e, ao fazer alguma coisa por ela, era como se usufruísse de uma segunda oportunidade para a poupar ao que vivera. Carol tinha consciência de que havia uma secreta cobrança no telefonema.


    A telefonista fez a ligação e ele atendeu. Junto ao seu ouvido, o habitual «Está lá» soou-lhe como a voz de um fantasma. Identificou-se e referiu que se encontrava em Viseu. O silêncio instalou-se do outro lado da linha, como se Álvaro tivesse sucumbido a um choque. Os perigos não tinham cessado pelo facto de Carol ter entrado em Portugal. Ela parecia ter-se esquecido da vigilância activa da Polícia política do seu próprio país e da absoluta necessidade de discrição. A resposta do primo, em si mesmo absurda, fez-lhe recordar as cautelas imprescindíveis. Ele respondeu-lhe que estava a pensar telefonar-lhe, mas que decidira antes ir visitá-la. Propôs um café ali mesmo na cidade e uma hora para o encontro no dia seguinte, e a seguir desligou.


    Carol regressou lentamente à pensão. Tinham passado quase quatro anos desde que partira do País. Era possível que, com o passar do tempo, a sua imagem talvez não fosse mais do que uma névoa na memória das pessoas que mais amara... Qual seria a reacção de Ida, sua mãe, quando entrasse em casa? E o que diria quando a visse sem Helena? Sentiu-se trespassada por um milhão de dúvidas, os seus pensamentos flutuando sem rumo como pedaços de papel expostos à ventania.


    Mal chegou da rua, foi falar com Konrad, tendo ambos decidido que o mais prudente seria não saírem dali até ao dia se­­guinte. Almoçaram e jantaram de novo na pensão. Dona Olinda não se importou. Gostava de servir refeições a quem apreciava os seus cozinhados. Estes novos hóspedes tinham um apetite voraz, eram pródigos em elogios e pagavam bem.


    A fuga através de Espanha fizera desenvolver uma estreita cumplicidade entre Carol e Konrad. Foi assim uma surpresa, a meio da refeição, quando o romeno confessou os verdadeiros motivos por que viera com ela para Portugal. Não era um simples fugitivo, como ela julgava, tendo sido incumbido pelos Soviéticos de recolher informações no País. Portugal, esclareceu no seu crepitante espanhol, seria em breve uma das principais vias de fuga da Europa e um enclave para actividades de espionagem de ingleses, americanos e alemães. Toda essa gente viria instalar-se em Lisboa para tentar obter informações sobre a movimentação de tropas e o transporte de armas dos exércitos inimigos, ao mesmo tempo que fariam circular informações falsas. Ele fora treinado para integrar essa fileira de espiões, homens para quem a máscara se torna a própria face. Sim, era um desses seres invisíveis capazes de se infiltrar em qualquer meio e iludir todos os outros. Só lho contava porque precisava da sua colaboração.


    Carol fixou-o com um olhar estranho, interrogativo. Tomara conhecimento da invasão da Polónia pela Alemanha, mas esse acontecimento tornara-se um facto longínquo na sua memória. Soubera ainda na prisão da declaração de guerra à Alemanha por parte da Inglaterra e da França, mas não tivera oportunidade de reflectir sobre o alcance desses acontecimentos. Konrad comentou que o mundo iria atravessar uma época de destruição, na qual só a morte teria direito à apoteose. Depois, quando o conflito terminasse, as coisas estariam todas mudadas e a Europa transformada num continente diferente.


    Embora a irritasse, embora sentisse uma espécie de escrúpulo vindo quem sabe de onde por ele trabalhar para os soviéticos à revelia dos comunistas portugueses, Carol concordou em ajudá-lo. Sabia que, depois daquela confissão, lhe era impossível recusar. Seria exagerado afirmar que a partir daquele momento a relação entre ambos passou a ser hostil, mas a verdade é que algo da anterior intimidade esmoreceu. Tinha havido entre ambos cumplicidade, alguma coisa de cálido que quebrava a superfície da desconfiança. Mas isso terminara com o final da viagem. Pela primeira vez, Carol reparou que Konrad, como muitos homens perversos que conhecera de perto durante a Guerra Civil, era capaz de se envolver nas empresas mais arriscadas, aplicando tranquilamente os códigos da morte.


    No dia seguinte a dona da pensão explicou-lhes o caminho até ao estabelecimento onde Carol combinara encontrar-se com o primo. Mal entraram no café, por serem novos na ci­­dade, foram objecto de olhares curiosos por parte dos dois clientes que ali se encontravam. Sentaram-se e aguardaram. A espera ia-se convertendo em inquietação à medida que os minutos passavam. Carol não parava de mirar os móveis de mogno, fitando obsessivamente aqueles doces de província com sabor a erva-doce, e as garrafas de licor e de aguardente espalhadas pelas diversas prateleiras. Iam pedindo cafés de cevada, uns atrás dos outros, para suportarem os rigores do desassossego. Os seus olhos fixavam-se nos ponteiros do relógio de parede, que ressoavam de quarto em quarto de hora, invadindo o café com as suas badaladas, sem que Álvaro entrasse pela porta.


    Gerir um encontro clandestino, exposto aos olhares de desconhecidos, é naturalmente um desafio, fazendo com que se suporte mal a passagem de rostos e a multiplicação de olhares. Álvaro e Anémona, sua mulher, chegaram com duas horas de atraso. A face de Carol iluminou-se ao vê-los, uma felicidade que procurou dissimular baixando a cabeça. O primo e a esposa avançaram por entre as filas de mesas e, na atmosfera melancólica daquele estabelecimento quase sem ninguém, comportaram-se como estranhos. Apenas com um olhar e sem recorrer às palavras, Álvaro transmitiu à prima o essencial. Ele e a mulher pediram um café, beberam-no rapidamente e saíram. Carol e Konrad seguiram-nos uns minutos depois.


    No trajecto trocaram de par. Anémona passou para a frente com Konrad e Carol e o primo ficaram para trás. Álvaro deu-lhe o braço e ela sentiu o corpo a ficar tenso. Teve de se conter para não sucumbir a uma crise de choro. Na praça principal da cidade, alugaram carruagens diferentes destinadas a forasteiros para se deslocarem até à estação de caminho-de-ferro. Mesmo sabendo que o mais seguro seria não fazer perguntas, durante o percurso, Carol não se conteve e quis saber da mãe. O primo assegurou-lhe que Ida estava bem.


    Compraram bilhetes de primeira classe de novo em carruagens separadas. Anénoma e o romeno esperavam num ponto distante da plataforma, enquanto ela e Álvaro permaneciam na outra ponta. Ao poisar os olhos em Konrad, Carol notou como ele parecia esquelético, no seu colete e casaco de bombazina escuros. Àquela distância, impressionou-a o seu aspecto vulgar. Tinha um modo astuto de se infiltrar na multidão. Talvez esse traço fosse um requisito para o trabalho de espionagem: nenhuma das suas características parecia ficar retida na memória.


    Até meio da viagem Carol e o primo estiveram sozinhos no compartimento. Álvaro falava em surdina, dando-lhe conta das suspeitas de estar a ser vigiado pela Polícia. Para enganar os possíveis perseguidores, à vinda mudara duas vezes de comboio, o que explicava o seu atraso. A prisão de Carol à frente do primo em 1932 fora um desastre para ela, mas tivera efeitos devastadores no espírito de Álvaro. Havia sempre qualquer coisa de paranóico nas suas palavras, e todas as pessoas lhe pareciam suspeitas. O mundo aproximava-se dele carregado de perturbadoras desconfianças e qualquer indivíduo que caminhasse na sua retaguarda poderia ser um delator.


    Em qualquer lugar, a qualquer instante, insistia Álvaro, numa voz consternada, rostos anónimos podiam tornar-se uma ameaça, e era impossível distinguir os traços do inimigo dos de qualquer outro homem. Em suma, defendia a teoria de que os agentes da PVDE eram invisíveis, mas estavam em todo o lado. Para confirmar o seu ponto de vista, deu o exemplo de Pavel. O antigo dirigente comunista caíra na armadilha da negligência e voltara a ser preso e condenado. Perante a surpresa de Carol, Álvaro explicou-lhe num sussurro que ainda assim Pavel conseguira escapar para o estrangeiro. Ela exultou de alívio perante a notícia. Álvaro insistia: as estratégias da Polícia política tinham mudado muito e precisavam de uma fábrica de máscaras para conseguirem iludir a sua actuação. Não fora apenas Pavel, muitos outros camaradas tinham sido presos nos últimos anos, e o partido quase se desintegrara. Segredou-lhe os nomes e as circunstâncias de cada prisão. Não se sabia muito bem o que cada um poderia ter revelado sob o efeito da tortura. Pelo menos a irmã Dalila, continuava em liberdade, mas não se viam desde que ela entrara na clandestinidade.


    A PVDE sabia, avisou-a ainda o primo, que ela estivera na União Soviética e em Espanha. Enquanto não encontrassem outro alojamento, Carol teria de ficar em casa da mãe, mas por pouco tempo, só estaria segura ali se ninguém soubesse que entrara em Portugal. Konrad, por seu lado, seria acomodado numa dependência da casa da mãe de Anénoma. Um anexo que ninguém conhecia, nem mesmo os camaradas do partido. Entretanto, o comboio havia parado em Coimbra. Entraram dois passageiros para o compartimento e Carol e Álvaro calaram-se. Ela ocupou o resto da viagem em meditações. No âmago das suas ânsias havia o receio das censuras de Ida. Na realidade, dividia-se, estava ao mesmo tempo aterrada e exultante por rever a mãe.


    Chegaram a Lisboa muito tarde. A noite estava fria e desagradável como uma mortalha. Os primos apanharam de imediato um táxi para o apartamento de Ida. Viram Anémona ao longe a tomar outro carro com Konrad. Durante o percurso de comboio, Carol fantasiara muito sobre a reacção da mãe, mas uma coisa é imaginar, outra acontecer. Foi tudo demasiado repentino e Carol não conseguiu identificar o sentimento ajustado àquele reencontro. De súbito, após tocar à campainha, fixavam-na os olhos castanhos de Ida, parecendo pregada ao chão. Atrás dela, com um ar emocionado, estava o padrasto. A comoção da mãe foi intensa. Das profundezas da sua garganta soltou-se um gemido. Ida não conteve as lágrimas e envolveu a filha num abraço apertado. Ao mesmo tempo, espreitando por cima do seu ombro, procurou a neta. Já dentro de casa, Carol submeteu-se a um severo interrogatório sobre as circunstâncias em que tinha deixado Helena em Moscovo. Nada do que dissesse a Ida justificava, porém, o abandono. Durante todo o serão, a mesma pergunta foi-se repetindo vezes sem conta: «E agora, com a invasão da Polónia e tudo em pé de guerra por essa Europa, como é que pensas trazê-la de volta?»


    «Fizeste o pior de todos os males possíveis», repetia Carol para si mais tarde quando pensava em Helena. Noutros momentos, justificava-se: «Afinal de contas não foste totalmente responsável, estiveste no meio de uma guerra.» Certas experiências de vida são incomunicáveis. Dentro de si persistiam numerosas visões sangrentas de ferimentos terríveis e memórias com cheiro a pólvora. Mas, de todas as imagens que regressavam, a mais aflitiva era a de Helena no momento da despedida. Uma recordação que se fixava à eternidade.


    Os sentimentos de Ida pela filha que tinha abraçado haviam sofrido uma reviravolta. Não deixara de amar Carol e sentia-se obviamente abençoada por a saber a salvo, mas as palavras entre ambas quase secaram depois de ter percebido que não seria possível, na actual conjectura da Europa, ir buscar a neta ao colégio Ivanovo. Um abismo separava-as: no dia-a-dia havia como que um confronto silencioso entre ambas. Carol sentia-se a viver num estado de aturdimento. Durante a primeira semana que permaneceu em casa, não se atreveu a sair do quarto. Observava Lisboa pela janela, uma cidade com a qual já não tinha qualquer ligação viva, num alheamento que nenhum pensamento concreto preenchia.


    O amor, quase tanto como o ódio, também destrói. A mãe vinha trazer-lhe as refeições num tabuleiro. Carol pressentia o seu olhar acusador enquanto comia. Gostaria de lhe dizer que fizera os possíveis para trazer Helena de volta, mas isso não era verdade. O silêncio pairava pesadamente no quarto. Prosseguiam assim um diálogo mudo, como se prolongassem as conversas amargas que tinham tido antes de Carol partir, como se o tempo tivesse parado e o diálogo tivesse sido apenas interrompido para retomar o fôlego.


    Foi quase gratidão o que sentiu quando Álvaro lhe disse, numa das suas visitas, que os dirigentes comunistas ansiavam por reintegrá-la no trabalho partidário. Tinham-lhe marcado uma reunião para o dia seguinte perto do Largo do Rato com o Daniel e o Abelha, nomes secretos que ela não conseguiu reconhecer. O primo, seguindo a linha da disciplina partidária, também não desvendou a sua identidade.


    Parte das inquietações de Carol iam para Konrad e para a sua promessa de auxílio. Explicou ao primo que ele fazia parte das redes da Rote Kapelle que operavam em Espanha ao serviço da União Soviética. Konrad pretendia estabelecer-se no Estoril, zona de grande movimentação de diplomatas e oficiais. Com o secretismo de grandes conspiradores, ponderaram diversos hotéis onde instalá-lo. Combinaram ainda que Anémona, cuja família era bem relacionada, poderia apresentá-lo como um artista vindo de Paris. Nenhum esforço deveria ser poupado para afastar dele a mínima suspeita das suas ligações à União Soviética. Seriam estes cuidados suficientes aos olhos do Comintern? Estranhamente, depois daquela conversa com o primo, o seu sentimento de embuste em relação a Konrad perdeu parte da força. Uma súbita inspiração fê-la pensar na possibilidade de esse homem vir a ser uma ligação entre ela e Helena, porventura a única.


    Como combinado, às três da tarde do dia seguinte, Carol apresentou-se na morada que lhe haviam transmitido. Reconheceu de imediato Daniel, com quem estivera em Moscovo no Congresso Internacional da Juventude. Quanto ao «Abelha», nunca o vira antes. Os dois jovens davam ideia de a reverenciar. Conheciam evidentemente o seu périplo pela União Soviética e por Espanha. Carol poderia colocar nos seus lábios umas tantas histórias heróicas para ampliar a admiração dos rapazes, mas a ideia só lhe deu vontade de rir.


    Não prescindiram de a pôr a par do que acontecera nos últimos anos em Portugal. Mencionaram os duros golpes que o partido sofrera recentemente e a desorganização que grassava no secretariado. Por parte do Abelha, havia como que uma espécie de ardor místico na maneira como era capaz de exaltar a atitude revolucionária. Fixava-se a um pormenor concreto, mínimo nas suas consequências, e desdobrava a partir dele voos fantásticos para possíveis jornadas de luta e contestação. Daniel pareceu-lhe mais pragmático, com a energia própria de alguém que reflectia longamente e trabalhava muito. Tinha plena consciência de que, ultimamente, a Polícia política agia com mais estratégia, tendo condenado muitos camaradas ao campo de concentração do Tarrafal. Por isso, explicou-lhe que as precauções teriam de ser redobradas. Aquele encontro tinha o propósito de lhe pedir que escrevesse alguns textos sobre a Guerra Civil espanhola. Gostariam também de a convidar a integrar o próximo secretariado político.


    A escrita sempre a seduzira. Não perdera o talento de hábil construtora de frases. Gostava da tarefa. Facilmente, obtinha uma narrativa plausível, essencialmente destinada às necessidades partidárias. Palavras que pareciam adormecidas na sua mente despertavam para fazer erguer os punhos e agitar as massas. Algumas passagens pareciam-lhe mesmo muito boas. Escrevia como os antigos cronistas o faziam para os reis, e as proezas dos defensores da república durante a Guerra Civil espanhola ganhavam mais brilho nas suas frases. Talvez fosse apenas uma fuga. Às vezes, a meio do texto, forçava-se por recordar o rosto da filha. Tentava que a imagem se tornasse mais nítida, mas havia sempre uma espécie de véu a dissimular o semblante de Helena que o tempo torna­­ra impossível de remover. Ela crescera tanto, já tinha quase oito anos.


    No meio da sua angústia, Ida era o juiz que lhe apontava o dedo, resmungando acusações que enfraqueciam Carol ainda mais, sobretudo depois de Konrad se recusar a enviar uma carta para os seus contactos com o propósito de saber de Helena. Pedira a Álvaro para levantar junto com ele essa possibilidade, mas Konrad respondera ser demasiado arriscado. Quando o primo lhe trouxe a resposta, pediu licença para sair da sala e foi estender-se na cama. O seu quarto estava impregnado de um silêncio trágico e solene como aquele que às vezes antecede o suicídio.


    A culpa devorava-a. O Natal aproximava-se e a mãe cumpria uma espécie de missão, empenhando-se na compra permanente de presentes para a neta. Cada vestidinho criteriosamente escolhido, cada brinquedo adquirido, era levado ao quarto de Carol para que ela o visse e lhe apresentasse um inapelável argumento que justificasse o facto de Helena não passar o Natal em família. Carol tentou explicar à mãe que também ela sofria por causa da filha. Não a abandonara, deixara-a apenas no melhor colégio de Moscovo por um período. Foi ganhando ressentimentos contra Ida por ela pôr sal nas feridas em vez de as ajudar a sarar. Há muitos meses que Carol vivia inquieta por causa da filha e essa ansiedade não se dissipara. Precisava de serenidade, e não de recriminações. O seu nervosismo, juntamente com a decepção que sentia consigo mesma, eram perfeitamente visíveis. Só a mãe fingia não ver.


    Um mês depois de Carol ter chegado, Álvaro veio avisá-la mais uma vez para não sair de casa. Em Dezembro o «Abelha» e outro membro do secretariado haviam sido presos. A Polícia andava em cima deles e descobria as manobras dos membros do partido antes mesmo de se realizarem. Era quase certo existirem informadores infiltrados. Carol só ainda não estava na cadeia porque a sua vinda para Portugal era um segredo bem guardado.


    Os festejos de Natal poderiam ter sido um momento de reconciliação, mas nem os esforços do padrasto conseguiram aliviar o ambiente. Carol não ajudou a mãe nos preparativos da ceia. Observou-a a orientar a refeição com a criada, a pôr a mesa, a proceder às decorações sem dizer uma palavra. À noite comeram em silêncio, até ao momento em que Ida não se conteve mais e explodiu. «A verdade», clamava ela, parecendo não ter dificuldades em chorar e falar ao mesmo tempo, «é que os seres humanos usam de todos os argumentos para escaparem às suas obrigações». Mesmo não a tendo nomea­­do directamente, Carol sabia que a mãe se referia a si e desejou dispor das palavras certas, aquelas que lhe tinham faltado desde que chegara a casa, para dizer o quanto lamentava estar longe de Helena. Não deixava de ser alarmante a intensida­­de do sofrimento que Ida experimentava por causa da neta, de certo modo, retomando o seu luto por Binda. Mas, antes de Carol conseguir responder, a mãe retirou-se, seguida pelo marido.


    Carol ficou sozinha à mesa. De repente veio-lhe à cabeça uma frase que escutara havia muitos anos numa missa na Cidade da Praia: «E os anjos rodear-nos-ão em círculos a cantar os seus hossanas de salvação.» Não sabia, e naquele momento não tinha capacidade para tomar consciência de que essa evocação reflectia a sua ânsia pelo amor de Ida. Algo em si se rebelava por a mãe ignorar a dimensão das suas mágoas. Já acontecera antes, quando era criança e a irmã morrera.


    O mês de Janeiro de 1940 não trouxe novidades. Carol passava muitas horas estendida na cama a dormitar. Durante a tarde, os sonhos traziam-lhe o rosto e a voz tão desejados da filha. Quando acordava, sentia que se perdera no seu caminho e que as únicas vozes que passaria a ouvir seriam as do remorso. Cumprindo as instruções que lhe tinham sido transmitidas, mal saía de casa, mas Álvaro vinha vê-la sempre que podia. Numa dessas visitas, confessou-lhe que não andava satisfeito. No seu íntimo, considerava excessivo o tempo que Anémona passava com Konrad. A pretexto de dar cobertura ao seu disfarce de espião, exibia-se com ele por diversas exposições de pintura e outros eventos culturais. Os temores de Álvaro nutriam-se dos delírios que o ciúme era capaz de inventar e, ciente disso, não fazia reparo algum à mulher. Porém, estava descontente com o que se passava e repetiu-o por duas vezes à prima.


    Uma tarde, em finais de Janeiro, Álvaro veio prevenir Carol de que em breve teria de sair do apartamento da mãe. Tinha informação de que a Polícia política sabia que ela regressara a Portugal e era um verdadeiro milagre que ainda não a tivessem vindo prender. Daniel arranjara-lhe um quarto na zona das Avenidas Novas e a proposta de ser integrada no secretariado do partido já fora aceite.


    Naturalmente tinham atribuído a Carol uma outra identidade quando lhe alugaram o quarto: Maria Luísa, menina de boas famílias, quintanista de letras, noiva de Daniel, um rapaz que em breve iria fazer os exames finais de Direito. Uma jovem órfã, que auferia uma pensão do Estado por ser filha de um oficial do exército falecido e não se dava bem com a madrasta, que acusava de lhe ter roubado parte da herança. Por essas razões decidira sair de casa. Fora nestes termos, como quem faz dolorosas confidências a uma pessoa de confiança, que Daniel, ao arrendar o quarto, descrevera a situação da sua futura mulher à senhoria, dona Rosário.


    Antes de se mudar, Carol esforçou-se por incorporar a nova personagem. Comprou roupa adequada a uma mulher mais jovem, deslocou-se à Faculdade de Letras, adquiriu as sebentas para o quinto ano, fez perguntas aos outros alunos sobre o nome dos professores. Ao cumprir as obrigações que sustentavam o disfarce de Maria Luísa, sentiu-se estranhamente segura. Aquela vida imaginária poderia muito bem ter sido a sua. Era como se pusesse de lado os seus próprios traços, e, embora os sentimentos da sua existência anterior persistissem, não se impunham com a mesma intensidade. Já antes se havia adestrado no hábito de simular, encobrindo a sua filiação comunista, e o ensejo de desaparecer e reaparecer na pele de outra mulher sempre a inspirara. Depois de tantos disfarces, às vezes já não era capaz de distinguir as facetas que constituíam a sua natureza. Dentro de outra identidade desenvolvia-se, por assim dizer, uma insinuação de que o seu espírito seria libertado, o mesmo espírito que naquele momento se mantinha amarrado a angústias, dúvidas e inquietações.


    As despedidas da mãe e do padrasto foram breves. Até certo ponto, era um alívio sair dali. Afastava-se das censuras e da pressão dos seus olhos acusadores. Desta vez Ida não tentou demover Carol de partir, percebendo rapidamente os riscos associados à sua permanência na casa. Notava-se, porém, que estava triste, apesar dos ressentimentos acumulados. E, como se os olhos tivessem vontade própria, não parava de fixar a filha ao vê-la descer as escadas. À saída do prédio, Carol chamou um táxi. No último momento, antes de entrar no carro, ainda virou a cabeça e acenou à mãe.


    Dona Rosário gostou da nova inquilina. Ela própria era viúva, perdera o marido e uma filha de tenra idade. Sabia como a morte de alguém querido nos transforma em animais de sofrimento, perdidos nos trilhos, sempre à procura da sombra indelével dos que partiram. Ao serão, chamava Maria Luísa para lhe fazer companhia na sala. Enquanto ouviam um pouco de rádio, ela podia estudar. A luz do candeeiro de pé, avivando de amarelo as paredes brancas, a música brotando do aparelho, tornavam a sala um refúgio tranquilo. Às vezes a senhoria não se coibia de bradar contra a mesquinhez humana ou de se queixar de como os vizinhos se alongavam na maledicência. Mas quase sempre permanecia em silêncio, deixando no máximo escapar suspiros e murmúrios, próprios de uma senhora recolhida sobre os seus bordados, os dedinhos firmes puxando a agulha.


    Todas as semanas Daniel vinha visitar Carol, e dona Rosário, sempre tão distinta nas suas golas de renda, ia ao quarto chamá-la. Tinham autorização para se instalar numa saleta e, enquanto ali permaneciam, o aposento convertia-se num espaço de curiosidade e vigilância, ao mesmo tempo que uma espécie de comoção perpassava pelos lábios da velha senhoria. «Ah, o amor!», suspirava ela, enquanto se retirava lentamente.


    Manipulando os ideais românticos de dona Rosário, os dois «apaixonados» analisavam os textos que deveriam sair no Em Frente, o jornal que substituíra entretanto o Avante. Discutiam os artigos e avaliavam o impacto. De quando em vez, a senhoria ia espreitá-los e encontrava os «pombinhos» de cabeça encostada, sussurrando baixinho. Mal poderia imaginar que, sob aquela aparente doçura, eles discutiam sobre a tipografia onde imprimir panfletos contra o regime, conspirando perigosamente. Essas tardes de trabalho clandestino acabaram por perturbar o par, transmitindo-lhes uma espécie de excitação que, em certos momentos, fazia diminuir as distâncias. No centro dessa ânsia, emergia um desejo que, não reconhecido por nenhum deles, os prendia aos lábios um do outro. Os ideais revolucionários e o amor fundiam-se misteriosamente. Dona Rosário apanhou-os por duas vezes a beijarem-se, o que, em absoluto, ia contra as regras estabelecidas. Ralhou com eles, sendo natural que assim procedesse, mas em nenhum momento se fez verdadeiramente valer da sua autoridade. No encontro seguinte a uma situação mais íntima, erguia-se entre Carol e Daniel uma embaraçosa barreira de formalidade, e um constrangimento que depressa era ultrapassado com as discussões sobre os novos artigos.


    Os raciocínios de Daniel eram precisos como o corte de uma lâmina e Carol não se negava a seguir as suas orientações nos textos que redigia. Não que pensasse exactamente como ele, mas recusava-se simplesmente a discordar. Não conseguia alinhar nos retorcidos argumentos evocados por Daniel para validar o Pacto Germano-Soviético, que combinavam raciocínios demasiado complexos para a natureza da aliança entre duas feras – Hitler e Estaline – que acabariam por devorar-se. Mas admirava a esplêndida claridade da sua inteligência e a maneira como a aplicava na reinterpretação dos factos políticos.


    Daniel explicava-lhe: para além das nações, para além dos acidentes da história, para além das discordâncias do momento, a unidade do comunismo teria de se sobrepor. No actual estado de derrocada do mundo, em que a guerra alastrara a toda a Europa e o regime fascista português já só se saciava com a tortura e a morte, não havia lugar para a perfeição.


    Não era o momento para críticas, e nisso Carol estava de acordo com Daniel. Além do mais, desde que colaborava com ele, sentia que tinha finalmente regressado a casa. Os artigos que escrevia criavam um espaço onde a luta contra o fascismo era o propósito principal e isso satisfazia a sua tão humana necessidade de coerência. No entanto, a sua admiração por Daniel abrandou quando ele acusou Pavel de ser trotskista. Em nenhuma circunstância tomaria o seu amigo como traidor. Talvez fosse o medo que o tivesse mudado.


    Os meses foram passando, o frio amainou e a Primavera já se anunciava. Os dias estavam mais quentes e maiores. O sol secava as poças de água, incidia nas casas, resplandecia sobre o Tejo. Em sentido contrário à luminosa rotação do planeta, Daniel ia descobrindo cada vez mais sombras no seu encalço. Afeiçoara-se ao Inverno e desenvolvera uma certa nostalgia da penumbra protectora da estação fria. Estava convencido de que andava a ser vigiado e, mesmo inventando labirínticos percursos para chegar ao destino, mudando diariamente de trajecto, sentia-se vulnerável. Essa sensação desagradável prolongava-se havia cerca de um mês, tempo mais do que suficiente para, a ser verdadeira a suspeita, ter sido preso. Por outro lado, sabia-se que a Polícia política era astuta e obstinada, enviando os seus sabujos a toda a parte, esperando o momento certo para prenderem um maior número de camaradas. Ele, que se orgulhava de ter um pensamento científico, começava a compreender porque certas pessoas eram atraídas por maus augúrios e pressentimentos.


    Veio, porém, a verificar-se que as suas previsões não eram assim tão disparatadas. Havia sempre pessoas que vinham de qualquer lado que Daniel não identificava e, todos os dias, a silhueta dos polícias que o seguiam se renovava. Uma tarde, já com o Sol bem alto, à saída do seu quarto, dois indivíduos de fato escuro apontaram-lhe as suas pistolas. No caminho para a cadeia do Aljube, esforçou-se por identificar o detalhe circunstancial que o poderia ter impedido de ser encarcerado.


    A prisão de Daniel arrastou também a captura daqueles que residiam nas moradas que mais frequentava. E essa lista não podia deixar de incluir a casa onde Carol vivia.


    Quando os dois agentes tocaram à porta do apartamento de dona Rosário e lhe disseram que vinham prender a sua jovem inquilina, as faces da senhora empalideceram e os olhos arregalaram-se, incrédulos. Uma angústia avassaladora tomou conta de Carol ao ver os guardas vasculharem o seu quarto, angústia que tanto estava ligada à aflitiva tensão da sua senhoria como à denúncia em si. Não demoraram muito tempo a encontrar papéis comprometedores.


    Levaram-na para o Aljube. Na primeira noite não a interrogaram. Conduziram-na a uma cela e deixaram-na em paz. O sono fugiu-lhe enquanto, mentalmente, encenava as respostas a dar aos seus inquisidores. A esquiva claridade da madrugada, entrando pela estreita janela de grades, encontrou-a ainda acordada. Tentou suspender os pensamentos, porque os receios eram uma náusea no vazio do estômago.


    Só no final do dia seguinte foi levada para um interrogatório. A demora devia-se à técnica policial de agir pausadamente para que o medo ganhasse forma, se tornasse mais intenso com o efeito da imaginação. Pensando na sua anterior experiência na cadeia, confiava que seria submetida apenas a uma dura inquirição – infindáveis perguntas que se ramificariam em muitas outras, mal fosse detectada a mais ínfima contradição.


    Ao anoitecer, vieram então buscá-la e conduziram-na a um gabinete. Um candeeiro de secretária aclarava as paredes, mas os dois agentes que a esperavam não se aproximaram logo, permanecendo numa zona de sombra. Um deles pediu que se sentasse. Com intencional lentidão, veio para junto dela. O outro manteve-se na penumbra. Ela enfrentou o olhar do primeiro armada com a sua beleza e a segurança que esta lhe trazia.


    O polícia sentou-se e, com uma expressão feroz, confrontou-a sem delongas: «Minha Senhora, vou ler-lhe parte do auto de detenção e assim poderá fazer uma ideia da gravidade das acusações que impendem sobre si.» As razões para ter sido presa multiplicavam-se e, como lhe explicou de seguida com maior frieza, ela não era uma suspeita insignificante que pudesse ser despachada à pressa para casa por uma justiça pouco rigorosa. Antes fosse!


    Iniciou-se de imediato o interrogatório. As perguntas eram sempre as mesmas – estivera ou não na União Soviética? Fazia ou não parte dessa corja comunista? –, proferidas num tom sempre mais duro, indiciando uma crescente impaciência. A voz golpeava-a como um chicote. Ele insistia em variantes das mesmíssimas questões sobre os planos de acção, alternando-as com injúrias e um ou outro palavrão. Surgiam também apelos, tentativas para a fazer recuar. Aquele homem abatia-se sobre a presa como se tivesse o poder de a conduzir a um estado de desespero puro. A certa altura, as mãos dele ameaçaram bater-lhe, mas, por algum motivo bizarro, Carol não se sentiu intimidada. Estava à espera de raiva, insultos, violência, e tudo aquilo lhe pareceu um estranho teatro, um jogo em que o que contava eram as impressões que se queriam causar. Deixou mesmo de distinguir qual dos dois era melhor na arte da representação, e se era ela que jogava com o polícia, se ele que jogava com ela.


    Tinha a consciência de que, se se deixasse vencer pelo medo, seria destruída. A hostilidade do agente tornara-se opressiva. Sem dúvida, alguns presos entregar-se-iam, soluçando, submeter-se-iam à confissão; mas outros, como ela, inspirados sabe Deus por que destemperada loucura, imaginavam-se na pele de uma personagem suficientemente forte para resistir à coacção. Carol inventou que era uma jovem de boas famílias, cujo noivo seria tão poderoso quanto aqueles que outrora a tia Guilhermina tentara empurrar para os seus braços. Fez saber, com uma pose altiva, que possuía protectores influentes. E, antes mesmo de explicar de quem se tratava, avisou o polícia de que seria punido por causa do tratamento que lhe estava a ser dado. A probabilidade de este desatar à gargalhada era elevada, mas o seu porte arrogante surtiu efeito.


    Carol sentia-se calma, com absoluto domínio de si própria. Concentrava-se no resultado da sua pose, enquanto o polícia observava os seus lábios cerrados e a expressão carregada. Firme nas respostas no decurso do interrogatório, a sua atenção focava-se na silhueta sombria do outro agente, que nunca se aproximara, permanecendo o tempo todo ao fundo da sala. Não conseguia entender qual era a sua função.


    Foi só quando o que a interrogara saiu de perto de si e se juntou ao colega que Carol entendeu que os dois combinavam alguma coisa. Entre as palavras conseguiu distinguir o nome do agente na sombra: Júlio.


    Ao reparar que Carol o observava, o rosto de Júlio assumiu uma expressão de estranha segurança, como se tivesse finalmente obtido o que desejava. «Por hoje ficamos por aqui», disse por fim; e afirmou-o com tal cordialidade que, se não estivessem no Aljube, dir-se-ia tratar-se de uma afável despedida. Chamaram os guardas para conduzir Carol de volta à cela e, quando eles entraram, Júlio cumprimentou-os com um sorriso. Ao passar por ele, Carol perdeu a sua atitude petulante. «Este homem sabe sorrir de uma maneira maravilhosa», pensou, sentindo-se logo a seguir envergonhada. Desejou até ser atravessada por um frémito de ódio, mas sentia-se demasiado exausta para que qualquer sentimento se fixasse ou ganhasse forma dentro dela.


    Passaram três dias até voltarem a chamá-la. Durante esse tempo, a sua vida foi acordar e adormecer. Diante da parede branca da cela, nada a impedia de imaginar o pior e o melhor. Nessa tarde levaram-na para outra sala, igualmente mergulhada na penumbra. Era assim em todos os gabinetes: as persianas estavam fechadas pela necessidade de criar um ambiente crepuscular, onde a esperança não encontrasse luz alguma a que se agarrar. Essa atmosfera sombria evocava masmorras e torturas e a escuridão trazia às atitudes mais banais um peso de ameaça. Só Júlio se encontrava atrás da secretária. Pediu-lhe que se sentasse e ofereceu-lhe um cigarro. Carol aceitou-o por cortesia, pois raramente fumava. Ele acendeu o fósforo e ela reparou que as mãos lhe tremiam. Por momentos abandonaram-se em silêncio ao prazer daquele cigarro, e um leve fumo subiu no ar sobre as suas cabeças até se tornar invisível. O interrogatório começou assim, agradavelmente, com perguntas indeterminadas, como se o polícia procurasse seduzi-la e não estivesse ali realmente para a acusar.


    Júlio erguia para ela um olhar em que havia algo de genuinamente encantador. Ou talvez não fosse nada disso. Talvez o agente pusesse um ar estudadamente sonhador com o objectivo de criar com esse artifício um clima de confiança. Em todo o caso, deu resultado. Espontaneamente, sem ele ter perguntado nada, como se estivesse a meio de uma conversa banal, Carol admitiu que tinha estado na União Soviética. Não lhe permitiu, no entanto, que ele tomasse a revelação como uma vitória porque, logo de seguida, acrescentou que o facto era já conhecido da Polícia. E perguntou, como se reflectisse em voz alta: «Desde quando viajar é crime? Isso só por si não faz de mim uma militante comunista, ou faz?» Enfeitiçada por aquele homem que não tirava os olhos dela, alongou-se escusadamente no discurso, argumentando que todas as aproximações a ideias diferentes passavam por ser comunistas quando ela apenas não concordava com a política do Estado Novo. Ao mesmo tempo que falava, o agente ia-lhe perscrutando o rosto com uma sinceridade que a confundiu. Nesse instante, Carol deu-se conta de que tinha estado a sorrir-lhe, como se ele não fosse um polícia. Era como se sofresse da ilusão de estar num café ou num salão mundano, e não na cadeia.


    A luz do candeeiro de secretária tornou-se subitamente mais intensa, espalhando a sua luminosidade a toda a sala. «Você é um homem muito melhor do que aquilo que faz», disse então Carol quase sem querer. Não era suposto falar assim com o seu carrasco, mas já não podia voltar atrás. Percebendo que tinha ido longe de mais, não voltou a abrir a boca até regressar aos calabouços.


    Não entendia o que lhe tinha acontecido. Não podia esquecer-se de que Júlio era um agente da Polícia política e, como tal, provavelmente capaz de destruir o próprio amor se lhe tocasse com os seus dedos impuros. Na cela, ao pensar nele, forçou-se a dizer a si própria as palavras «tortura» e «torturador»; porém, quanto mais as repetia, ligadas à figura daquele homem, mais fantasiosas lhe pareciam. A sua pele ainda retinha, como se fosse uma contusão, a sensação do braço dele a roçar o seu por instantes, quando os guardas a tinham ido buscar ao gabinete. Talvez Júlio fosse um carrasco, mas quando o fitava via apenas os seus olhos claros e o sorriso sereno, e o seu corpo era atravessado por estranhas vibrações. A voz dele não a ameaçava, deixando em vez disso estranhas marcas no seu coração.


    A mente de Carol entrou num turbilhão. Tudo o que sabia era que aqueles devaneios tinham de ser parados. Os pensamentos de volúpia foram substituídos por outros bem mais realistas: com ela, o agente Júlio comportava-se cheio de mesuras e simpatia, mas tinha consciência de que as atitudes dos polícias eram capazes de evoluir desde a temível ameaça até uma aparência de compaixão. Era quase certo que ele, tal como os demais algozes, expunha a carne dos seus camaradas aos piores ultrajes; nesse mesmo instante poderia estar ali ao lado, numa outra cela, a agredir uma outra prisioneira ou a seduzi-la, encarando-a com aqueles olhos cintilantes, apenas com o propósito de a levar a falar. Havia ali intenção e dissimulação: indubitavelmente, o seu comportamento alterar-se-ia depois de extorquida a confissão, Júlio tiraria a máscara supérflua do seu encanto, e o caso seguiria os trâmites normais. Anos daquele trabalho teriam apurado a sua sensibilidade para obter o que pretendia de uma alma humana.


    O diagnóstico de Carol era claro, sentia porém que o seu corpo não acompanhava a agilidade do espírito. A crueza das suas observações não recuperava toda a verdade. Longe do cárcere, aquele homem seria diferente de um torturador, disso não tinha a menor dúvida... Desde o momento em que o vira pela primeira vez, sentira as exalações de um envolvimento tomar forma e, ao mesmo tempo que a sua voz interior lhe dizia para rejeitar esses pensamentos, um círculo de tentações fazia-a sentir-se tonta.


    Entrara naquela prisão como uma comunista convicta, decidida a revelar, se fosse necessário, apenas informações já conhecidas da Polícia. Não se sentia menos segura quanto à sua firmeza, mas alguma coisa se alterara entretanto, embora ela não quisesse definir o que causara a mudança. Não tinha intenção de renunciar ao mutismo, nem de realizar qualquer denúncia. Mas as imagens de Júlio, com uma profusão de detalhes, não se desvaneciam facilmente. Além disso, estava certa de que ele também a desejava, e não apenas com esse deleite que é consequência da lascívia. No seu olhar, lera que Júlio não tinha vontade de a possuir daquela maneira efémera, sem continuidade, com que se dorme com uma estranha. Intuía-o com grande segurança, embora logo a seguir admitisse que essas ideias absurdas não prolongavam mais do que uma espécie de delírio em que caíra.


    Carol nunca mais voltou a ser chamada para interrogatório. Os dias no cárcere desenrolavam-se sem incidentes nem novidades. Numa das noites viu Júlio. Através das grades, conseguiu distinguir o vulto de um homem fixando a sua janela. As estrelas brilhavam num céu límpido, permitindo-lhe identificá-lo nitidamente. Contra a sua vontade, sorriu. Foi-lhe difícil adormecer, sabendo que aqueles jogos eram uma causa perdida. Admitia, no entanto, que havia uma certa grandeza ardente e trágica naquela atracção impossível.


    Uma semana mais tarde, ele apareceu na sua cela para lhe dizer que nessa mesma tarde seria libertada. Nada daquilo fazia sentido, nem a sua libertação, nem a presença dele ali. Quando, horas depois, os guardas a conduziram por um longo corredor até ao portão de saída, sentiu a intensidade do olhar dele atrás de todas as portas.


    Não podia, evidentemente, regressar ao seu quarto em casa de dona Rosário, que provavelmente nem lhe abriria a porta. Teria de voltar para casa da mãe. Mas, em vez de tomar um eléctrico em direcção ao apartamento de Ida, mergulhou em Lisboa. Caminhou pelas ruas como se estas não fossem desembocar em sítio algum, calcorreou os parques em busca de uma explicação lógica para o enredo em que os seus devaneios se haviam envolvido. Não queria um amor condenado. Agradava-lhe a intensidade anónima do tráfico e a ideia de se dissolver na multidão. Gostava de observar o formigueiro humano, a sua actividade, o seu clamor. Ao anoitecer dirigiu-se, finalmente, para o apartamento da mãe. Ida recebeu-a como se ela nunca tivesse partido, mas dava para ver que o seu coração passara por aflitivos sobressaltos.


    Carol pediu-lhe para manter em segredo a sua presença lá em casa. Só ao primo poderia revelar que fora libertada, e ele deveria também guardar sigilo. Ida não lhe fez perguntas e prometeu silêncio. Como o seu estado de confusão a forçasse a pensar por pequenos passos, Carol deu a si mesma um prazo para entender onde começava e acabava o impossível. No geral, inclinava-se para a passividade. A possibilidade de estar apaixonada por um agente da PVDE era tão absurda como a ideia de uma criatura se soltar de repente de um espelho. Uma vida inteira dedicada à causa revolucionária não a autorizava a perder de um dia para o outro o discernimento.


    Não conseguia, contudo, deixar de pensar em Júlio. A imagem regressava incessantemente, como um fantasma adormecido que ressuscitava para a derrubar. De todos os pontos de vista, era intolerável misturar sentimentos amorosos com a desolação das prisões e a violência da tortura. Não era fácil resgatar aquele homem da sua perversidade. Amá-lo seria a maior das monstruosidades.


    Com o passar do tempo, os traços de Júlio tornar-se-iam porventura difusos, o incidente tomaria a forma de uma anedota íntima de que mais ninguém tomaria conhecimento. Esse desfecho seria o mais provável se ele não tivesse começado a persegui-la. Aparecia de repente na frutaria ao pé de sua casa ou surgia na leitaria do bairro, pedindo um café, mesmo ao lado da sua mesa. Sempre que o via, Carol sentia o coração saltar-lhe do peito com uma trepidação involuntária. Não conseguia moderar o próprio desconcerto, dissolvê-lo num processo simples que a apaziguasse. Mas, mesmo afundando-se nesse torvelinho de sensações, conservava a expressão vaga de quem mal o reconhecera. A princípio, ele apenas acenava e sorria. Nunca dizia nada. No entanto, Carol sentia o olhar dele a devorar positivamente a sua boca, a qual jamais se abria num sorriso. Tudo no comportamento daquele homem se tornava impenetrável. Se estivesse a vigiá-la, o agente Júlio nunca permitiria que o descobrissem.


    A PVDE usava as noites para as preencher de pesadelos para os prisioneiros, por isso a maior parte dos agentes tinha as manhãs livres. Esta flexibilidade de horários permitia a Júlio andar pelas ruas atrás de Carol, sem participar de mais nada. Ela, por sua vez, sempre que saía de casa pressentia que ele estava por perto.


    Tinha de admitir no seu íntimo que, quando não via Júlio por alguns dias, lhe sentia a falta. O jogo terá durado mais de um mês. Acabou apenas no momento em que ele a convidou para a sua mesa na leitaria do bairro. Surpreendentemente, ela aceitou, mas colocou uma barreira cerimoniosa entre os dois. À pergunta «Como tem passado, Carol?», tentou responder como faria com um parente idoso. A despesa da conversa deixou-a para ele. Júlio foi discorrendo sobre temas banais, mas cada palavra sua convocava outros sentidos, e os seus olhos gentilmente vivos, olhos acesos para se fixarem à boca de Carol, aproximavam-se perigosamente.


    Que ondas, que forças, que radiações lhe terão transmitido aqueles olhos? Só uma súbita paralisia poderia explicar que tivesse concordado em entrar no seu carro e passear com ele. Circularam ao acaso pelas ruas de Lisboa. Carol não conseguia situar-se, atribuir uma ordem às avenidas. O dia estava quente e os raios de sol incidiam, fortes, sobre ela. Talvez fosse do calor, mas sentia-se ruborizar. Sentada ao lado daquele homem, deixava-se enredar nos fios de estranhas vicissitudes.


    Aconteceu no terceiro passeio. Nesse dia ele sugeriu que fossem à Serra de Sintra. Parou o automóvel num ponto elevado da encosta e convidou-a a sair do carro para ver a vista. Parecia a fábula do lobo mau, onde a maldade se revelava na forma de um sonho bom. A ramagem das árvores movia-se com o vento ligeiro e uma luz difusa irradiava pelo bosque. Júlio estava atrás dela, mas Carol pressentia os seus movimentos como se os visse, esperando que ele a tomasse nos braços. Ao aproximar-se, Júlio puxou-lhe o rosto para o seu. Carol ergueu o olhar: por um instante teve a impressão de fixar os olhos de um felino voraz. Acatando os próprios impulsos, retribuiu o beijo e, ao fazê-lo, teve a noção de que desbaratava o seu passado. Gemeu de prazer, mas também soltava dentro de si um sentido lamento. Com aquele beijo, não só delapidava anos de trabalho no partido, como entrava directamente na fileira dos traidores. Abandonando-se àquele beijo, seguia o destino da traição, da qual não poderia escapar, nem mesmo depois de morta. Um caminho pelo qual seria amaldiçoada.


    «Não é crime, amor, não pode ser crime», sussurrou ele enquanto a despia. A folhagem húmida, os fetos e as carumas pareciam ter-lhes preparado um leito. As árvores estremeciam mais suavemente do que a trepidação que os possuía. Transpondo o limiar dos sentidos, escapavam das restrições do mundo moral.


    As primeiras sombras do crepúsculo já desciam sobre a serra quando voltaram para Lisboa. Na viagem de regresso, Carol fez-lhe a pergunta que sempre havia estado no seu espírito. Era importante para ela perceber se Júlio tinha tido influência na sua libertação. Ele respondeu-lhe que não tinha assim tanto poder nos gabinetes da PVDE.

  


  
    


    Fronteira de Portugal


    Em pouco menos de uma hora entrarei em Portugal pela fronteira de Vilar Formoso. Tenho de me preparar para as horas de explicações que inevitavelmente terei de dar sobre esta viagem. A guarda fronteiriça, com os cães de guarda da PIDE, descobrirão, nos carimbos do meu passaporte, lugares suspeitos que, decerto, serão objecto de perguntas. Os mercenários do regime, cujo ofício é a perseguição, continuam a detectar a sombra de actos subversivos em tudo o que faça. Tenho conhecimento de que continuam a vigiar-me com zelo. Já por duas vezes vasculharam o meu apartamento no Areeiro. No entanto, o meu recente emprego numa loja de alta costura favorece a plausibilidade das minhas justificações. O comércio aconselha quem quer prosperar a fazer viagens que beneficiem a religião do lucro. Isso mesmo assegura o meu patrão numa carta que mostrei à saída do País e que espero sirva os mesmos propósitos à entrada. Por ironia do destino, são os argumentos capitalistas que neste momento me servem de cobertura.


    Por mais cruel que seja admiti-lo, repara como, nem por uma vez, neste longo devaneio sobre Júlio, dirigi para ti o pensamento. Talvez fosse amor o que sentia por ele, embora essa palavra usada a propósito de um agente da PVDE ainda hoje soe como um ultraje. Ao entregar-me àquele homem, perdi o direito a fazer juízos de ordem moral, mas também te abandonei um pouco mais, se tal for possível. O mesmo aconteceu durante os dez anos que vivi com ele. Evidentemente que lhe falei de ti, mas sempre como quem menciona um sonho inacessível. Sem grandes esperanças de te reencontrar, de vez em quando flagelava-me com acusações, mas a minha culpa começara a transformar-se sobretudo em lassidão.


    Quase não me esforcei por te procurar durante a guerra, se excluirmos a pressão que exerci junto de Konrad. Que poderia realmente ter feito, se toda a Europa entrara em convulsão? Uma enorme onda de refugiados deslocava-se de um lado para o outro à procura de sítio para se esconder e as comunicações entre os países estavam praticamente cortadas. No fim da guerra, tive conhecimento de que Manuilsky fora colocado nas Nações Unidas e nessa altura enviei-lhe uma carta a saber do teu paradeiro. Entretanto, os anos haviam passado e eras uma adolescente para quem a mãe não constituía mais do que as sílabas de um nome.


    Soltava a minha raiva sobre Ida. Discutia muitas vezes com ela. O que tornava aquelas disputas tão difíceis de suportar era o facto de ela me atacar com a minha incoerência face ao partido. As suas censuras perturbavam-me porque demonstravam que eu sobrepusera o amor por um homem ao amor pela minha filha. Os argumentos eram irrefutáveis: deixara-te para trás em nome do partido, mas acabara por desertar do partido por causa de uma paixão. Talvez a minha mãe tivesse razão, mas a minha ligação a Júlio não era simples e as palavras para a definir assumiam entre nós aspectos inconciliáveis. A relação que construímos aproximava-se mais da imagem de dois gladiadores que, tendo entrado juntos na arena, no fim da luta se descobrem ensanguentados e feridos, mas milagrosamente vivos. Havíamos renunciado a tanta coisa por causa um do outro que nos sentimos obrigados a ficar juntos muito mais tempo do que aquele que o amor durou.


    O que é que havia nesse homem para despertar aquele desejo inefável? Questionei-me muitas vezes sobre o segredo do poder que ele detinha sobre mim e me incendiava. Nunca cheguei a conclusão alguma. Mas, uma vez que, de todos os sentimentos que albergava por ele, o desprezo estava excluído, não havia absolutamente nenhuma atenuante para o meu delito.


    Não há palavras que expliquem o meu estado de paixão, ainda que todos os meus gestos e atitudes o sugerissem como algo incontornável. Como que a sancionar esta ideia, posso declarar que quase não tenho recordações do que dissemos nas primeiras conversas. Quando falámos a primeira vez fora da prisão, mantive-me calada por muito tempo e, apesar de não termos trocado mais do que monossílabos corteses – nem uma frase se destaca na memória ou regista esse episódio –, senti que, aos seus olhos, eu era uma aparição deslumbrante.


    Toda a minha existência passaria, pois, a depender da minha capacidade para rejeitar aquele homem. Caso contrário, o mundo acabaria por desabar. Meses mais tarde, confirmei essa previsão. Os meus temores de vir a ser expulsa do partido concretizaram-se. Nunca me revoltei com essa sentença. Havia escolhido o que tinha de ser, uma paixão proibida. Consciente da minha deslealdade, sabia que não seria esquecida e aguardava pelo castigo. Não estava em causa que eu, enquanto estivera presa, só tivesse transmitido aos meus inquiridores informações de que eles já dispunham, tão-pouco interessava se relatara ou não as conversas entre os membros do secretariado – coisa que não fiz. Há um princípio sagrado na luta subversiva no qual se consagra que a Polícia só obterá uma confissão significativa num momento limite da tortura e, mesmo assim, que as supostas revelações serão, no essencial, mentiras. Traí sem sombra de dúvida essa regra, mas bastante menos do que se disse. O meu pecado foi apaixonar-me pelo inimigo.


    Experimentei uma tremenda sensação de perda ao ser ex­pulsa, um sentimento de solidão que transcendia o imaginável. A mágoa redobrou quando Dalila, indo contra todos os princípios da clandestinidade, veio bater à minha porta. Uma certa manhã, a campainha tocou e eu abri. De repente, ela estava à minha frente. Em vez de me abraçar, esbofeteou-me. As lágrimas começaram simplesmente a cair-me, ao mesmo tempo que sentia um calor na face e um turvamento da visão. Este espasmo de emoção impediu-me de me justificar e, antes de poder dizer alguma coisa, já Dalila descia as escadas.


    As declarações de amor pronunciadas naquela tarde, no cenário bucólico da Serra de Sintra, atearam uma sensação de delito. Depois de ter regressado, já no apartamento da minha mãe, não fiz nada senão recriminar-me por ter seguido um rumo que, evidentemente, não conduziria a nada de bom. Nem todas as pessoas estavam destinadas a ser amantes. Não podia consentir em ser arrastada pelo ritmo das coisas, nem voltaria aos braços daquele homem. A recordação do que ocorrera na floresta, apesar da beleza que a rodeava, teria de se desmoronar. O mergulho numa relação íntima com um agente da PVDE arrastar-me-ia para o abismo. Um impulso incompreensível desencadeara o ímpeto animal que havia em mim e só por acção do desejo fora levada a ceder. Tendia para a negação e o que acontecera parecia-me frívolo, vulgar e, sobretudo, inconcebível.


    Não consigo explicar o que me terá levado a ir ter com Júlio, uma semana mais tarde, quando vi um bilhete seu na caixa do correio. Nem na altura, nem agora, consigo encarar algumas destas lembranças sem subterfúgios. O segundo encontro aconteceu numa pastelaria. Mal o vi, fiquei tão constrangida que ele teve a certeza de que eu apenas comparecera para terminar com tudo. Na sua presença, afundava-me num caos de emoções contraditórias, sentia-me trespassada por forças incontroláveis.


    Júlio sugeriu que tomássemos uma bebida. Mais uma vez a conversa demorou a arrancar, discorríamos sobre temas banais e nada do que dizíamos tinha realmente importância. Docilmente, deixei que me conduzisse até ao quarto de uma discreta pensão. Ele fazia com que o prazer me esvaziasse. Não era só o meu corpo que se elevava antes de cair exausto, todas as minhas convicções eram também arremessadas contra a parede.


    Durante meses encontrámo-nos em segredo em pensões baratas, em que os quartos tinham sempre falhas na pintura, evitando ir ao mesmo local mais de duas vezes. Eu aparecia num estado de espírito ambíguo, demonstrando vagos sinais de arrependimento e hesitação decorrentes de muitas noites mal dormidas. Tinha o discurso na ponta da língua para pôr termo àquele disparate, mas, sem saber como, as palavras perdiam-se em terreno árido. Era impossível subtrair-me àquela atracção física. Confessava o contrário do que tinha planeado. O corpo cumpria o seu destino de corpo e o espírito anulava as minhas tentativas desesperadas para me manter fiel aos princípios.


    Afastei-me da actividade partidária. Convenci o meu primo Álvaro de que, depois da última prisão, precisava de tempo para recuperar. Esse afastamento voluntário só por si levantava suspeitas. Alguns camaradas marcaram encontros comigo a que nunca compareci. O próprio Daniel, quando foi libertado em Novembro, tentou contactar-me. Lembro-me do embaraço que senti, mas não fui capaz de responder às suas mensagens. Guardava um segredo que, naturalmente, desacreditaria todo o meu passado. Ao manter uma relação com Júlio, estava destinada a andar à deriva, como um pedaço de cortiça num mar revolto. Vivia uma dupla traição, traindo o partido e traindo-me a mim mesma.


    Raramente saía, excepto para fazer alguma compra ali no bairro. Uma ou duas vezes, vi passar antigos camaradas e corri para me esconder num vão de escada. Uma das consequências embaraçosas da minha atitude era o sentimento de me ter tornado uma impostora.


    A única pessoa com quem não recusei encontrar-me foi Konrad, que pedira para me ver. Anémona foi visitar-me para combinar um sítio e uma data para o efeito. Na mesma ocasião passou-me um bilhete de Álvaro, informando-me de que o teu pai fora libertado do Tarrafal, tendo, entretanto, emigrado para o Brasil. Ao fim de tantos anos, a recordação de Carlos Luís era neblina, um sol que declinara há muito, mas continuava a ter um toque de candura. Muito diferente dos afectos dúbios na relação com Júlio. Estranhei, no entanto, que Carlos Luís não quisesse saber notícias tuas, mas dizia-se que voltara do campo um homem diferente.


    Uma semana mais tarde fui ter com Konrad. Ao aceitar o encontro, tinha a intenção de o cobrir de súplicas para que me ajudasse a enviar-te uma carta. Dirigi-me ao Estoril num fim de tarde de Novembro bastante ventoso. Esperei-o na praia, quase às escuras, sentada na areia. Sentia frio, apesar do casaco da minha mãe, cujo tecido grosso não parecia suficiente para me proteger da humidade gélida. As gaivotas andavam pela praia numa algazarra tremenda, como se grandes acontecimentos estivessem para se dar. Ouvia-se o murmúrio das ondas, mas a sua espuma mal se vislumbrava. É possível que naqueles curtos minutos me tivesse atravessado a ideia de entrar pelo mar adentro. As ondas enrolar-se-iam sobre o meu corpo de forma vigorosa e inesperada, tomar-me-iam como se fosse um objecto impessoal. Pus esses pensamentos de lado quando Konrad me tocou no ombro. Abracei-o como quem estreita nos braços um amigo de outros tempos.


    Foi um dos encontros mais estranhos da minha vida. Konrad fora recolocado pelos Soviéticos na Grécia. Anémona marcara-lhe uma passagem num navio que fazia escala em Lisboa daí a um mês. Konrad queria que eu o substituísse nas actividades de espionagem. O seu plano era simples. Tornara-se amigo de um grande empresário do Estoril – Manuel Espírito Santo –, cujas recepções eram frequentadas pelas mais prestigiadas figuras da sociedade. Podiam encontrar-se ali os embaixadores de Itália e da Alemanha, Nicolás, o irmão de Franco, aristocratas ingleses e artistas americanos de reputação duvidosa, enfim, uma verdadeira corte em que metade eram espiões. Havia, no entanto, que distinguir aqueles sujeitos que eram portadores de reservadíssimos segredos militares – que talvez uma mulher bonita tivesse mais facilidade em arrancar – dos que apenas conheciam mexericos que o mordomo lhes segredara ao pequeno-almoço.


    Comecei por recusar e confessei-lhe, pouco à vontade, que me havia afastado do partido. Konrad contrapôs que, no que dizia respeito ao Comintern, por aquela altura, os comunistas portugueses não passavam de um grupelho sem estatuto que o consagrasse como uma organização activa. Porventura, talvez fosse até benéfico que nada me ligasse a eles. Para me convencer, mesmo antes de lho pedir, acenou com a possibilidade de te passar uma carta.


    Acedi de imediato em colaborar. Konrad tirou um maço de notas do bolso e passou-mo para a mão para que comprasse um vestido elegante. A próxima festa no palacete de Manuel Espírito Santo seria daí a uma semana. Iria com ele e seria apresentada como esposa do cônsul honorário belga em Rabat – suficientemente exótico para suscitar interesse e, ao mesmo tempo, demasiado inócuo para qualquer possível averiguação. Seria apresentada como Carol Bresson, pois, na sua opinião, era sempre mais verosímil uma espia usar o nome próprio. Ele alugaria para mim um quarto no Hotel Palácio e já dispunha, evidentemente, de documentos falsos que me entregaria.


    A minha primeira tarefa seria tão-só mostrar-me encantadora, para que os convites se multiplicassem. Convenhamos que me era fácil cumprir funções que apenas implicavam a aparência. Posteriormente, ser-me-iam enviadas ordens para executar outras missões que me obrigariam a passar curtas temporadas no Estoril. As instruções seriam enviadas por um outro contacto, que permaneceria em Portugal, para uma caixa postal nos Restauradores. Por questões de segurança, nunca conheceria o seu nome. Teria também de aprender um código que me permitisse ler e enviar mensagens cifradas. Se alguém descobrisse a minha correspondência, encontraria apenas palavras insensatas, confusões verbais e incoerências.


    Na verdade, a ideia de me recriar numa personagem que se envolvesse em actividades sigilosas agradava-me. As minhas experiências na clandestinidade, em que fingira ser outra pessoa, assumindo uma identidade diversa da minha, sempre me haviam transportado para uma estranha libertação. Retrospectivamente, no caminho de regresso a casa, pensei que deveria estar a perder o juízo ao aceitar a proposta de Konrad. O romeno indicara-me uma cidade do Congo Belga onde su­­postamente crescera, descrevera a história do meu casamento com o diplomata e assinalara o francês como a minha língua materna. Quando fazia de outra mulher, transformava-me convictamente na criatura que encarnava e, nesse ponto, residia o segredo de nunca ninguém ter duvidado de mim. Antes da despedida, deu-me um livro sobre a cidade de Rabat para que me familiarizasse com as vistas e ruas da cidade.


    A minha figura sempre impressionou. Aos trinta anos, tanto os espelhos como os olhos dos homens urdiam para mim reflexos deslumbrantes, detendo-se em exclamações abafadas sobre a minha beleza. Mal entrei na festa, desfilando de braço dado com Konrad, assumi o papel de mulher de um cônsul com um brilho que poucas actrizes saberiam igualar. Vestia um vestido verde de cauda e luvas compridas de cetim a condizer. Absorvia os olhares masculinos à minha passagem e via que quase todas as mulheres me espiavam, sentindo-se dominadas por essa fera implacável que é a inveja. Integrei-me com facilidade no cenário, exibindo o ar de uma dama de sociedade movendo-se no seu meio. Num pequeno grupo, sustentei conversas animadas com personalidades relevantes. O embaixador italiano deixou-se de imediato cativar pela graciosidade da minha prosa. Tratava-se de um cavalheiro grisalho, mas que conservava ainda um estilo elegante. Desempenhara admiravelmente, e com invejável competência, vários cargos diplomáticos nas principais capitais da Europa. Era estimado pelo Duce, mas consideravam-no um tanto excêntrico, pelo que se vira relegado para uma colocação secundária em Lisboa. Mesmo assim, mantivera-se ao mais alto nível, sendo reconhecido como uma individualidade de prestígio, conhecedora das movimentações políticas do Eixo.


    No meio da festa, discretamente, Konrad deu-me ordens para aprofundar o contacto com o embaixador. Era um homem que não resistia aos dotes do belo sexo, o que muito me facilitou o trabalho. Nada lhe agradava mais do que mostrar-se galanteador com jovens mulheres cheias de alegria e elogiá-las pela sua beleza. Depois daquele serão, passou a ser um dos meus aduladores oficiais sempre que me hospedava no Estoril.


    Por diversas vezes, de acordo com as instruções recebidas, passei curtas temporadas no Hotel Palácio, arranjando maneira de me encontrar com o embaixador. Os rumores de toda a Europa fluíam até ele, os factos mais recentes da guerra eram do seu conhecimento, como se tivesse um espião pessoal no Estado-Maior de Itália e da Alemanha. E talvez tivesse. Duran­­te as nossas conversas, apenas referia questões mundanas, mas que me permitiam recolher mais elementos do que se esperaria. Enredava-o entre meias-palavras e gracejos, discutia futilidades – quem se casara com quem, os últimos escândalos de adultério –, enquanto o embebedava. Ao mesmo tempo, envolvia-o num fino tecido de sedução que amortecia o choque de certas perguntas inesperadas, mas colocadas como simples curiosidades da minha parte. Quando terminava o encontro, o embaixador estava demasiado bêbado para distinguir segredos de Estado de ninharias de sociedade. Exerci a actividade de espia até depois do final da guerra, tendo depositado informações secretíssimas na caixa postal dos Restauradores, muito à conta dos deslizes do embaixador.


    Até meados de 1941, a minha vida dividiu-se em vários planos de irracionalidade. Vivia em casa da minha mãe, mas dedicava-me ao cumprimento ocasional de actividades de espionagem para os Soviéticos, recolhendo dados cujo valor estratégico não conseguia avaliar. Noutros dias – embora com um sentimento cada vez maior de degradação –, fazia amor com um agente da PVDE, evoluindo nos caminhos escusos da traição. E não havia uma única manhã em que não descesse as escadas do meu prédio para ver se descobria na caixa correio uma carta tua que nunca veio.


    Por breves que fossem os encontros com Júlio – e às vezes com interrupções de meses –, a paixão adensava-se. Indubitavelmente, ele formava uma unidade comigo. Que nome atribuir àquele desejo obstinado que se revelava até nos cuidados com que retocava os lábios com batom vermelho sempre que combinava uma hora com ele? Não renunciando a ser sua amante, era como se premeditasse um crime em estado de plena lucidez.


    Estava fora do meu alcance afastar-me dele. Júlio deixava-me sobrescritos na caixa de correio a indicar a hora e o sítio de um novo encontro. Até ao último minuto repudiava a ideia, porque frequentemente a sua ausência era preenchida por pe­­sadelos nos quais eu o observava a atormentar prisioneiros. Cada uma das suas palavras de acusação, duras e destacadas, explodia no centro do sonho. Por outro lado, como é que uma pessoa que fazia aquilo poderia voltar para a sua vida diária, comer uma refeição ou fazer amor com uma mulher? Odiava-me durante o percurso, mas, mal Júlio me tocava, o meu espírito deixava de oferecer resistência. Nos braços um do outro, tentávamos proteger-nos das ameaças e dos julgamentos exteriores.


    Em nome de quê e por causa de quem deveríamos manter aquela relação clandestina?, perguntou-me ele uma tarde. Respondi-lhe: «Tudo se resume a uma coisa bem simples: pertencemos a mundos opostos e não existe nada de sólido que nos ligue. Em boa verdade, somos inimigos de campos contrários que só pelo facto de se encontrarem na mesma cama traem os próprios princípios.» Mas, em vez de acentuar ainda mais as diferenças, lancei-me nos seus braços, como se não pertencêssemos afinal a lados diferentes.


    Nunca lhe perguntava nada, e jamais propunha uma nova data para nos encontrarmos. Ia ter com ele como se aquele amor só acontecesse na minha cabeça, como se fosse uma paixão imaginária. A mulher que eu sempre fora não podia sequer conceber aquela história. Longe da minha presença, aquele homem tinha de tornar-se forçosamente pura ficção. Para o libertar da sua aura de perversidade, fingia que ele não tinha uma vida fora daquelas paredes. Porém, uma tarde, Júlio confessou-me que era casado e tinha filhos.


    Foi um choque. Não estava à espera de me sentir tão perturbada. O ciúme era uma novidade em mim. Jamais experimentara aquele sentimento com outros homens e, de repente, via-me como uma figura secundária. O facto de tomar conhecimento de que ele era casado criou uma zona de sombra. E, se nunca o interrogava sobre o trabalho, formava um vazio à volta da sua profissão que ao mesmo tempo nos defendia e isolava, em relação ao casamento, uma necessidade absolutamente injustificada, irracional e certamente estúpida, incitava-me a confrontá-lo. Ao contrário do que seria razoável, não acalmava a ferida, antes a exacerbava. Queria conhecer os pormenores. Como era ela? Bonita? Quando se tinha casado? Ainda a amava?


    Segundo as palavras de Júlio, o seu casamento tornara-se banal, mas também se podia dar o caso de preferir descrevê-lo assim à sua amante, como se fosse a história da própria insipidez. Tinha-a desposado muito novo. Ele e Lídia – assim se chamava a sua mulher – haviam crescidos juntos numa remota aldeia do Ribatejo com o curioso nome de Glória. Actualmente viam-se apenas ao pequeno-almoço, e cada vez mais raramente à noite. Ao longo dos anos, as rotinas da vida conjugal tinham transformado Lídia numa mulher como qualquer outra. O hábito conduzira-os a um fim sem glória, contrariando assim as promessas do passado na aldeia. Estavam praticamente separados. A paixão havia-se transformado em amizade, ou mesmo em indiferença, como tantas vezes acontecia entre marido e mulher. Lídia tinha-lhe dado dois filhos, pelos quais ele sentia uma afeição complacente; esse era o seu único laço com ela. Por fim, confessou que, na verdade, tinha dificuldade em aceitar o facto de a mulher, vivendo em Lisboa há tantos anos, continuar a ser uma provinciana, envergonhando-o e fazendo-o até desprezá-la um pouco.


    Noutras circunstâncias, teria defendido Lídia dos ataques comezinhos do marido, mas como amante não me era indiferente que Júlio mostrasse desdém pela sua mulher. Em vez de me indignar com os seus preconceitos, abandonei-me a uma volúpia vulgar que me levasse a ser, das duas, a mais amada.


    A minha ligação com Júlio talvez nunca se tivesse transformado em outra coisa que não espaçados encontros eróticos, se a PVDE não tivesse descoberto que um dos seus agentes mantinha uma relação amorosa com uma comunista referenciada. Em última análise, foi a Polícia política que nos empurrou para os braços um do outro de forma definitiva.


    Eu tinha por costume sair das pensões onde ocorriam os nossos encontros sempre depois de Júlio. Por duas vezes reparei no mesmo sujeito de cenho carregado, dobrando a esquina atrás do meu amante. Coloquei a possibilidade de ser eu o alvo dessa vigilância; não obstante, três meses depois, Júlio escutou o seu superior acusá-lo de traição por se ter envolvido com uma rameira comunista. Júlio manteve-se hirto, ali sentado no gabinete do inspector, vacilando entre confessar e prosseguir com uma mentira; por um instante, pensou na possibilidade de inventar que me perseguia, admitir a sua pressa compulsiva em me prender, reconhecendo que alugava quartos ao lado dos meus para me espiar. Seria um excelente expediente para se desenvencilhar de situação tão crítica! No entanto, indo contra as advertências do mais elementar bom senso, respondeu ao inspector: «É um assunto particular. Em relação a isso, terá de acreditar na minha palavra. Não tenciono discutir esse assunto consigo nem com ninguém.» Enquanto falava, qualquer coisa começou a inflamar-se dentro de si e Júlio aceitou essa fúria como bem-vinda porque lhe transmitia coragem para prosseguir no mesmo tom. Inclinou-se para a frente e, agarrando-se aos braços da cadeira, percebeu que não era capaz de negar o nosso envolvimento, de o tratar como uma relação banal.


    A resposta do agente pareceu suficientemente insurrecta aos ouvidos do superior para justificar a abertura de um processo disciplinar. O rosto deste aproximou-se ameaçadoramente de Júlio quando ele assumiu que mais facilmente renunciaria ao seu posto do que àquela mulher. Com solenidade, o inspector pôs-se de pé e avisou-o das diligências que ia tomar. Quando mo contou, Júlio poupou-me aos pormenores aborrecidos das humilhações a que foi sujeito. Nunca me disse como as conversas cessavam quando ele passava nos corredores, omitiu o modo como os olhos dos colegas se fixavam nele com desprezo, jamais mencionou as provocações e a sua expulsão desonrosa. Vim a descobrir tudo isto mais tarde, quando as palavras entre nós já só serviam de armas de arremesso e as nossas bocas se tinham tornado rudes e cheias de acusações.


    Durante dois meses não nos vimos. Quando nos voltámos a encontrar, Júlio tinha arranjado emprego como caixeiro-viajante, representando uma linha de cosmética que se vendia nos bons estabelecimentos de Lisboa. Ao revelara o novo trabalho à mulher, Lídia não dissera nada, mas a aflição ensombrar os seus olhos por o marido ter perdido o emprego seguro no Estado. Pelo contrário, ao saber da sua demissão da Polícia política, olhei-o como se descobrisse nele novas qualidades. Foi como se o quarto tivesse sido inundado por uma claridade diferente, não provocada pela luz do sol, mas pela ousadia da sua decisão.


    A surpresa estava estampada no meu rosto. As minhas incertezas sobre Júlio talvez pudessem, depois da sua demissão da PVDE, ser substituídas por uma ligação diferente em que não houvesse o isolamento e a espera. O tempo das confissões ainda não havia terminado. Júlio afirmou que eu o impressionara desde a primeira vez que me vira, como se não tivesse vindo do fundo de uma cela, mas de um local de pura e imaculada esperança. Durante os dias em que andara atrás de mim, dera-se conta de que não me desejava como quem apenas deseja uma amante ocasional, e não me queria levar para a cama como fizera com tantas outras mulheres de passagem. Nada disso... Nunca como quando estava longe de mim se demorara tantos nos prazeres da memória, desenhando com lenta precisão as formas do meu corpo no mapa das suas recordações. Observava os tons da manhã, mas só me via a mim, como se eu me tivesse multiplicado para povoar um espaço só seu, preenchendo-o com imagens sensuais.


    Pouco a pouco, esse tempo de perseguição foi trazendo si­­nais reveladores da sua inclinação por mim. Eu era a mulher certa por quem Júlio esperara, e o único desfecho possível para aquele amor era ficarmos juntos. Ao ouvi-lo, sabia que tudo o que planeava era uma verdadeira insensatez, mas era impossível não imaginar esse futuro com ele.


    As palavras de Júlio causaram-me uma sensação tão forte que sabia não ser capaz de recusar a sua proposta. Mas necessitava, porém, de uma garantia. O seu passado tinha peso, não era apenas uma lembrança do presente a precisar de ser purgada. Eu vivera quase metade da vida lutando em nome de princípios de igualdade: igual distribuição da riqueza, idêntica felicidade para todos e uma justiça imparcial. Não me era simplesmente possível abandonar os alicerces da minha existência. As dúvidas sobre o seu papel de carrasco sempre tinham pairado entre nós como um obstáculo. Havia da minha parte urgência em confirmar que as funções de Júlio não haviam incluí­­do a tortura. Abordei a questão. Perguntei-lhe com calma, mas com a mesma tensão na voz com que uma criança faz um pedido inatingível a um adulto. Ele jurou-me que não fazia parte das equipas dos suplícios físicos. Participava evidentemente da inquirição dos prisioneiros e dela faziam parte longos interrogatórios, com violentas ameaças, mas que nunca passavam disso. Sim, intimidava-os, criava a ilusão de que cada uma das respostas dos prisioneiros, a ser falsa, poderia transformar-se numa descida aos Infernos. Era verdade: provocava a vítima, confundia-a, sugeria que era capaz de penetrar nos recantos mais recônditos dos seus pensamentos. Havia presos que, para se libertarem daquela terrível tensão, imploravam, choravam como crianças e, embora protestassem inocência, acabavam por confessar. Mas nunca batera, torturara ou mutilara alguém.


    Será que ele falseava a realidade, distorcendo os pormenores mais sinistros para me convencer?, interrogava-me. Em boa verdade, os desejos pareciam conhecer a maneira de domar os meus temores, de modo a acreditar nele e a deixar o resto para trás. Talvez pior do que isso foi não ter repudiado a ideia de que a sua forma de inquirir afectava menos do que a tortura física.

  


  
    


    Carol


    Passara-se mais de um ano desde que Carol fora libertada quando esta revelou a Ida que ia viver com um dos polícias que conhecera enquanto estivera presa. A expressão da mãe depois de a ouvir sugeria que todos os limites haviam sido ultrapassados. O seu rosto indiciava que as defesas tinham ruído. De súbito, desatou a rir às gargalhadas, como se a filha lhe tivesse contado a coisa mais engraçada deste mundo. Um mês mais tarde, quando Carol saiu de casa, escusou-se a fazer advertências, por ter consciência de que nada do que lhe dissesse faria a menor diferença. Primeiro pensou em encolerizar-se e profetizar obscuras desgraças. Afinal, aquilo não era um casamento, nem a filha encontrara propriamente um marido. Mas também não encontrava argumentos para impedir Carol de dar semelhante passo. A sua intuição dizia-lhe que a fuga para os braços daquele homem resultava de uma fissura fatal na sua personalidade, uma carência no seu carácter que a enfraquecia.


    Quando Carol e Júlio foram viver juntos, passaram a ser dois proscritos, que celebraram um pacto de vida e de morte contra os mundos de onde provinham. Ao mesmo tempo, tinham esperança de que a vida recolhesse as suas garras e a maledicência passasse ao largo da sua casa.


    Ao mudar-se para o apartamento que alugaram no Areeiro, Carol confiava que a força misteriosa da paixão teria poder para dissolver o desprezo a que ambos seriam votados, anular as distâncias, demolir as barreiras que o passado viesse a erguer entre eles. Amavam-se e o amor era o seu trunfo. Durante meses, talvez anos, acreditou que isso seria suficiente e conseguiriam resolver as divergências. Imaginou que esse milagre chegaria do modo mais simples e que todas as disputas teriam solução. Quando se é jovem acredita-se que o amor é imperecível. Nunca se presume que a felicidade é frágil e que o menor erro a desfaz, a menor hesitação a altera e toda a estupidez a embrutece.


    Sem se darem conta, o momento em que foram viver juntos trazia já consigo as sementes de uma deterioração. Era quase impossível reduzir aquele relacionamento a uma experiência comum e, nesse sentido, o quotidiano tornar-se-ia necessariamente incapaz de consolidar uma ligação amorosa em cuja origem figuravam acontecimentos improváveis.


    Ao longo do tempo, acentuaram-se as diferenças entre ambos e as sombras caíram sobre eles. Mesmo os prazeres sensuais começaram a perder-se, gerando uma distância inútil de negar. Porventura, o afastamento teve início no momento em que Carol foi expulsa do Partido Comunista. Vivia com Júlio há seis meses quando Álvaro lhe deixou em casa da mãe um documento onde era simplesmente banida. As razões da sua expulsão eram abordadas ao longo de trinta páginas, nas quais a sua traição era descrita ponto por ponto. Desconhecia como o secretariado ficara a saber da sua relação com Júlio, mas estava ciente de que, mais tarde ou mais cedo, esse facto se propagaria como todos os rumores, em ondas, mesmo que não pudesse apontar um delator concreto do seu segredo. O nome de Álvaro pulsou na sua mente, alvoroçou o seu peito, contudo, Carol considerou essa suspeita inconcebível.


    Ao ler o que haviam escrito, Carol sentiu-se trespassada por milhares de ferroadas. O que escreviam não era completamente falso, mas fora artificiosamente desvirtuado. A sua dedicação à causa revolucionária fora manchada por atitudes fúteis que não caíam bem à militância comunista. Pior do que isso: eram insinuados uma série de crimes de traição que lhe teriam permitido salvar a vida durante a Guerra Civil de Espanha. Seguindo a tortuosa lógica das purgas, fora dado como provado que só com comportamentos de duplicidade Carol conseguira ser libertada, enquanto vários camaradas na mesma situação haviam sido fuzilados. Isso não passava de uma calúnia grave, uma fabricação intencional, mas ficara registado nas actas.


    Ficou abalada, não havia como negá-lo. Dentro de si agitavam-se as recordações da juventude. Ao ser expulsa, perdia-se em certa medida dos seus próprios traços. Crescera e fizera-se mulher dentro do partido e ali formara o seu carácter. O partido constituíra durante muitos anos a sua família. Lá dentro tinha tido encontros primordiais e criado laços de cumplicidade, que agora se desfaziam naquelas folhas de papel.


    Era absurdo, irónico e triste, mas, se ela pertencesse ao secretariado político e lhe fosse dada a oportunidade de votar – num caso como o seu –, também se inclinaria à expulsão. Não obstante, havia repetidos indícios de injustiça ao longo do texto, pois nunca adoptara comportamentos que pusessem em causa a sua lealdade. Jamais conversara com Júlio sobre a actividade partidária, nem mesmo depois de ele sair da PVDE. Fora impulsiva e, ao envolver-se com Júlio, cometera inegavelmente um acto próximo da traição. Tinha, porém, mantido uma secreta esperança, resistente a todas as conjecturas racionais, de que, num momento impreciso do futuro, os mal-entendidos seriam esclarecidos e, tendo em conta a sua anterior conduta, se limitariam a fazer-lhe uma advertência.


    A tristeza afectou-a durante toda essa tarde, nem sequer dando pela chegada de Júlio a casa. À pergunta deste sobre a razão daquelas lágrimas, Carol não tentou disfarçar e disse-lhe a verdade. Júlio, por seu lado, não se esforçou por confortá-la. Em vez disso, mostrou-se perplexo. Estava convencido de que ela tinha abandonado há muito esses ideais ruinosos que defendiam a degeneração da sociedade e dos bons costumes.


    Mais do que perturbá-la, as suas palavras surpreenderam-na. Júlio não discutia, antes lançava os seus ditames com desdém e uma certa cólera. Como era possível que ele não visse que uma grande parte dos males do mundo provinha da excessiva desigualdade entre ricos e pobres? Como era possível que ele não desejasse acabar com o horrível estado de coisas que punha a maior parte dos homens à mercê de uns poucos poderosos?


    Desgostosa, gritou com ele pela primeira vez. Sem pensar no que dizia, acusou-o de lhe ter tirado a sua vida sem lhe dar nada em troca. Não era bem isso que queria dizer, claro. O que desejava era fazê-lo perder aquele olhar duro, apagar dos seus olhos esse registo e devolvê-los à paixão que a fizera perder a cabeça. Júlio teve, pela primeira vez, vontade de lhe bater. O impulso foi forte, intenso, porém não o suficiente para o levar à prática. Em vez de a esbofetear, beijou-a, procurando amaciar nos lábios de Carol as acusações que ela ainda tivesse contra ele.


    Porém, as razões para se zangarem multiplicaram-se e os insultos começaram a ocupar o espaço de outras palavras, tornando mais ténue o fio que os unia. Aos olhos de Carol, os defeitos de Júlio proliferaram, confundindo-se com outros motivos de exasperação. Este estado de coisas tornava-a infeliz e capaz de gritar estridentemente quando Júlio exagerava nas suas maneiras autoritárias.


    Uma das principais razões dos conflitos era a falta de di­­nheiro. Júlio ganhava à comissão, tendo de sustentar a casa do Areeiro e a da própria família. Quase cortara todos os laços com a mulher e os filhos, praticamente não os via, mas, pontualmente, no fim do mês, enviava-lhes um vale dos correios.


    Carol ia amiúde pedir à mãe comida para não passarem fome, mas, nas profundezas do seu coração, surgia um medo terrível de que Júlio descobrisse. Por várias vezes, sugeriu-lhe que ela própria poderia arranjar trabalho, mas ele nem queria ouvir falar do assunto.


    A penúria do casal levou Carol a procurar activamente emprego, mesmo contra a vontade de Júlio. O padrasto, desde que decidira estabelecer a sua própria firma de exportação em Lisboa, tinha conhecimentos e arranjou-lhe uma colocação como secretária numa grande empresa. Quando Carol informou Júlio de que já se empregara, este irrompeu num discurso acusador e violento, evidenciando um orgulho ma­­chista muito para além do razoável. A ira incidia essencialmente sobre si próprio, mas lançou-o numa fúria obstinada contra ela.


    Um dos traços paradoxais das discussões era o facto de invariavelmente aumentarem de intensidade quando Carol se esforçava por compreender o ponto de vista de Júlio. Era como se alguma sugestão de fraqueza da parte dela accionasse o que de mais agressivo havia nele e que até então conseguira refrear. A veemência das suas recriminações chegava a assustá-la; contudo, Carol não era mulher para se deixar intimidar. Discutiam até altas horas, transformando o próprio quarto num campo de batalha sobre o qual pairavam vapores de ódio. Uma vez por outra, ainda alternavam aquele rubro vozear com fogosas noites de amor, mas isso tornara-se cada vez mais raro.


    O ódio e a raiva não se explicavam, cresciam à medida que um e outro enumeravam as coisas de que tinham abdicado ao envolverem-se amorosamente. Esgotavam as recriminações – «tratas-me como se fosse uma criança»; «tinha uma vida antes de te conhecer»; «abandonei uma carreira por tua causa», «deixei mulher e filhos» – que, tantas vezes repisadas, perdiam o sentido. Essa repetição acrescentava mais animosidade a um ressentimento irreparável. Os seus olhares eram como chicotes.


    A linguagem da zanga foi-se impondo e tornou-se mais dura. As desavenças associavam-se a motivos cada vez mais irrisórios e as palavras saíam dos lábios ásperas como lixa. Não interessava realmente que Carol se tivesse atrasado cinco minutos ou não soubesse onde pusera as chaves de casa, qualquer coisa servia de pretexto para um emaranhado de censuras.


    Após as discussões nocturnas, adormeciam exaustos, rodea­­dos pelas sombras do confronto, sem aproximarem dos ouvidos um do outro uma desculpa reparadora. Já não havia momentos de reconciliação. Tinham-se transformado em duas pessoas ressentidas, arrependidas do passo que haviam dado, infelizes e que se agrediam diariamente. No auge dos seus rancores, Júlio comportava-se como um tirano desesperado que exigia vassalagem: queria que Carol se vestisse de maneira sóbria quando saía para o emprego, falasse em voz baixa, fizesse tudo ao contrário do que habitualmente fazia. Essas exigências tomavam proporções tremendas porque ela simplesmente o ignorava.


    A fúria que Carol acumulara contra o amante fazia com que se regozijasse sempre que descobria na sua caixa postal, nos Restauradores, novas instruções para uma missão no Estoril. Naturalmente aquelas saídas comportavam mais problemas em casa, o recurso a justificações delirantes e a conivência de Ida para lhe dar cobertura em relação a uma história de uma parente afastada que chegara de Cabo Verde e precisava de assistência. Júlio resmungava, às vezes exigia acompanhá-la, mas Carol deslizava como uma serpente por entre os seus argumentos e conseguia enxotá-lo.


    Nem um pormenor da mulher de um ex-agente da PVDE ou da secretária de Lisboa que pedira uns dias de férias so­­brevivia na distintíssima dama belga, com antepassados do Congo, que se apresentava no Hotel Palácio. Estranhamente, Carol nunca teve receio de que a reconhecessem. O disfarce era plausível e conferia-lhe invulnerabilidade. Dava a saber aos conhecidos a sua breve estadia e logo choviam convites para festas e recepções. Entrava nos salões luxuosos sempre segura, com um vestido justo e elegante, intuindo que a sua figura tocava aquela parte do imaginário dos homens onde residia a mulher fatal. Vários cavalheiros – sobretudo italianos – aproximavam-se e, perdendo rapidamente o sentido da moderação, começavam a compará-la a uma flor rara, ao brilho das estrelas ou à aurora, lisonjas que ela aproveitava para se aproximar dos que lhe poderiam ser realmente úteis. Deliciava-se com a lascívia dos mais fracos para tentar aprofundar as conversas. Chegou a dormir com um ou outro desses admiradores porque a intimidade facilitava as perguntas sobre matérias militares. Para uns, era voluptuosa, para outros, ardente como a chama dourada de uma vela. Carol conhecia a maneira como a paixão tecia os seus fios e a brutalidade com que em seguida os podia rasgar. A ambição do amor parecia-lhe vã e, através dessas tendências tortuosas, afastava Júlio de si. Preferia a vida intensa e perigosa de espia.


    O embaixador italiano ia sempre visitá-la ao hotel pois, desde que pousara os olhos nela a primeira vez, rejubilava com a ideia de a levar para a cama. No recanto do salão onde se instalavam, havia um fogão aceso, uma certa atmosfera de luxúria, conhaque e tudo o que se queria para uma tarde bem passada. Os talentos de Carol para fabricar uma mulher coquete eram então postos à prova, conseguindo preciosas informações do embaixador.


    Por coincidência ou não, encontrava-se no Estoril quando Mussolini, depois de ter sido feito prisioneiro pelos americanos, fora libertado por pára-quedistas alemães. O embaixador deixou escapar essa notícia, vários dias antes de ser do domínio público. Logo a seguir Carol enviou um telegrama para o seu contacto em Portugal, com uma mensagem cifrada, dando-lhe a conhecer o que acontecera ao Duce.


    A partir do fim da guerra os diplomatas e os oficiais americanos passaram a ser o seu alvo. Mais uma vez não teve problemas. Mal entrava no Hotel Palácio, subia ao trono uma certa deusa, cuja volúpia conseguia atrair qualquer homem com uma posição ou um uniforme. As instruções na caixa postal dos Restauradores começaram a rarear, e desde o princípio de 1946 foram suspensas. Carol imaginou que alguém tivera conhecimento da sua expulsão do partido e dispensara os seus serviços.


    A sua vida com Júlio, entretanto, prosseguia. Quando observava o amante, Carol não entendia como estivera refém de tantos desejos, sentindo-se capaz de arrasar o mundo para ficar com ele. Aquele amor afundara-se nos lugares comuns e mesquinhos da vida. Também ele estava farto dela e exausto de discussões. Até que certo dia o destino mostrou toda a verdade num encontro casual com a antiga mulher e a filha mais nova. Era Verão, um fim de tarde de um calor insuportável. Júlio convidou-as para tomarem um gelado num estabelecimento próximo como se nunca tivesse saído de casa, nem houvesse entre ele e a família uma separação de oito anos. Desde esse dia, ganhou o hábito de as visitar quando terminava o trabalho. No pequeno apartamento da Graça, onde vivera tanto tempo, nada mudara. Os retratos do seu casamento continuavam expostos na mesa onde sempre haviam estado como se formassem um santuário. Ao observar aquelas fotos, despertou para o mundo com outros olhos, percebendo que o seu lugar era ali, numa casa em que o seu nome continuava a ser respeitado. Nessa mesma semana confessou a Lídia que fora a única mulher da sua vida – a única e a legítima, uma vez que os laços de casamento nunca haviam sido legalmente dissolvidos.


    Esta mantinha intacta a devoção pelo marido. Sorria com facilidade e o sorriso parecia distanciá-la das decepções que atormentariam qualquer outra mulher. O ciúme, pela sua na­­tureza sensual, não fazia parte das dores do seu coração, não sendo por isso difícil perdoar o marido. Previra, aliás, o fracasso do seu relacionamento com Carol e sempre esperara que regressasse.


    Poderia pensar-se que o antigo polícia aproveitaria a oportunidade desse benévolo perdão para voltar de imediato para a família. Mas passaram dois anos antes que conseguisse tomar a decisão. Mal a ideia de abandonar Carol aflorava os seus pensamentos, sentia-se invadido por um ciúme profundo, receando os homens que ela, com a sua magnífica figura, facilmente poderia atrair. Imaginava-a na cama com outros e logo era sacudido por uma fúria incontrolável. Via-a protagonista de variados enredos amorosos, entregando-se a todos os aspectos grotescos do desejo físico. Essas fantasias mortificavam-no, fazendo eco nos seus pensamentos.


    Enquanto estivesse por perto, poderia refrear a sua tendência quase patológica para o sexo. Carol era uma amante que, através das artes do ilusionismo erótico, conseguia levar um homem a uma promessa de felicidade que ia muito além de uma noite de amor. No fundo, tinha a ilusão de que a salvava da desonra se ficasse, quando a verdade era que apenas queria evitar que o seu amor-próprio não sofresse mais ofensas. Sabia que ela era uma mulher indomável, uma criatura verdadeiramente livre. E, por ser como era, privava-o dessa coisa misteriosa em que assentava a vida de qualquer homem de bem: a auto-estima. Aí residia a verdadeira origem dos seus ressentimentos contra ela.


    Os conflitos pioraram com o fim da guerra, desde que Carol procurava mais intensamente descobrir o paradeiro da filha, recorrendo a todos os contactos que conseguia estabelecer. As disputas transformaram-se numa torrente ainda mais tortuosa de acusações em direcção ao abismo. Júlio culpava-a de não voltar a horas para casa, insultava-a por participar em manifestações – o que só acontecera uma vez no dia em que a guerra acabara –, de não lhe dar atenção, de se preocupar apenas com a própria família enquanto a dele sofrera uma total derrocada com o seu abandono. Os seus olhos de antigo inquisidor viam em todos os actos de Carol as atitudes de uma mulher que o queria afrontar premeditadamente. Bateu-lhe por duas vezes durante essas discussões. Isso, porém, nunca a amedrontou. Ficava apenas tensa de raiva e, apesar de se encontrar em desvantagem, ripostava com tal vigor que Júlio acabava por pedir desculpas e recuar.


    Na existência humana, muitas vezes os acasos desempenham um papel bem mais relevante do que as acções. Ninguém gosta de se ver como um joguete da providência, mas não raro as vidas refazem-se entre acidentes e coincidências. O inesperado atingiu Júlio de novo quando pôs no seu caminho um antigo colega da PVDE. Encontrou Luís Ferraz numa cervejaria numa tarde primaveril em que o sol queimava. Porventura, se não estivesse tanto calor, jamais teria entrado no estabelecimento e aquele destino em particular nunca se cumpriria. Ao entrar, reconheceu Luís Ferraz, que logo o convidou a sentar-se à sua mesa. Beberam juntos e brindaram aos velhos tempos, o que sem dúvida terá favorecido o reatar da anterior cumplicidade. Júlio ficou a saber também que o colega abandonara a Polícia, tendo-se metido no negócio de armas. Vendia armamento para agricultores brancos nas colónias. Mas, conforme explicou, daí a uns anos, no continente africano iriam começar a eclodir revoltas em toda a parte como uma doença contagiosa. Um homem de negócios com faro poderia ficar rico.


    Houve um instante durante a conversa em que Júlio arregalou os olhos sob o efeito da surpresa. Mais depressa imaginava Luís Ferraz a vender biscoitos atrás de um balcão do que a negociar em armas. Em menos de uma hora surgiu o convite. Ele precisava de um homem de confiança em Angola, o ordenado era astronómico e as regalias extraordinárias.


    Carol escusou-se a partir para Angola. Ao escutar a sua recusa, a expressão de Júlio tingiu-se com o sangue que lhe subia às faces e os olhos estreitaram-se num risco negro agressivo. Mas, ao contrário do que os indícios sugeriam, deixou de repente cair os braços e uma sensação de desânimo apoderou-se do seu corpo. Desistiu simplesmente: como se tivesse compreendido que nenhum dos dois seria capaz de articular mais uma sílaba que não fosse preenchida pelo ódio, saiu porta fora sem sequer dizer adeus.


    Um mês mais tarde, Júlio regressou para emalar roupa e objectos pessoais. Comunicou a Carol que tinha a viagem marcada para Angola na semana seguinte. Entretanto decidira voltar para a família. Informou-a do facto com uma certa tristeza. Percebia-se, pelo modo como falava, que algo se afogara na alma de Júlio a partir do momento em que decidira rebentar com os diques que o arrastariam para longe de Carol. Foram juntos para o quarto sem dizer palavra, para que ela o ajudasse a fazer as malas. Ela seguiu atentamente o seu olhar e reparou que fixava as coisas em volta como a despedir-se dos objectos. Os seus olhos brilhavam como se estivessem velados. Era evidente que ele tentava ser forte, que se esforçava por reprimir as recordações, impondo-se uma disciplina férrea. Depois de ter guardado os seus pertences e encostado a bagagem à parede, aproximou-se dela e tentou puxá-la para si. Carol ofereceu inicialmente resistência, mas acabou por permitir que Júlio tomasse o seu corpo rendido nos braços. Começaram a correr-lhe lágrimas pelo rosto, mas ela nada fez para as limpar. O poço do amor estava, porém, demasiado seco e ambos o sabiam.

  


  
    


    Lisboa


    A tarde caiu na noite e o ar esfriou de repente. O comboio passou Vila Franca e aproxima-se de Santa Apolónia. Sinto-me tão exausta que tenho vontade de desfalecer neste banco. Resisto, no entanto, dizendo para mim própria: «Um dia acordamos e damo-nos conta de que tudo o que era importante na vida entrou em colapso. Tudo passa, a juventude e o amor, mas é sempre possível renascer sob novas formas. O declínio virá certamente, mas não agora.»


    Antes de me lembrar exactamente de onde estou, agarro com força o caderno preto em que escrevi durante esta viagem. É um romance e, como em qualquer história ficcionada, mesmo que as personagens estejam frente a frente, nunca o estarão verdadeiramente. Nesse sentido nunca te pude dizer o mais importante: quando tempo de nós ficou para trás, quantos acontecimentos em que foste esquecida. Ao reler estas últimas linhas, apercebo-me de que não quero terminar esta narrativa porque o final me apartará de novo de ti.


    O caderno é o prolongamento da tua ausência. É necessário recordar-me de que hoje és uma mulher que em breve formarás a tua própria família. Talvez tenha chegado a altura de ambas nos afastarmos da tua infância, de a deixar fixa à fotografia que existe na mesinha da minha sala. Não existem soluções para o passado, mas quis submetê-lo, com este caderno, à tua consideração, para que, com liberdade, explores a minha própria história. Ao relembrar o que aconteceu, puxa-se o fio de um novelo cuidadosamente enrolado. Um romance favorece uma história coerente, conseguindo atenuar a incongruência de certas acções, abrindo caminho para escolhas plausíveis que ficam bem numa narrativa, mas que na vida real revelam consequências devastadoras. Se confiarmos no texto, fico parecida com uma criatura mais fiável e corajosa. Mas isso não significa que, por vezes, não tenha sentido um imperioso desejo de desmascarar a personagem, de a humilhar, fazendo-a cair de joelhos aos teus pés, pedindo perdão.


    Os passageiros começam a deixar os respectivos compartimentos, já fazem fila nos corredores do comboio. Quando finalmente paramos, ouvem-se os aplausos e gritos de algumas crianças, contentes por termos chegado. Basta-me apanhar um táxi e estarei em casa. Os meus actos adquirem uma precisão mecânica: pego na mala e encaminho-me lentamen­­te para a saída como uma condenada a um longo exílio em Lisboa.


    Não tenho de esperar muito tempo por um carro que me deixe na minha rua. Nas escadas do meu prédio bailam grandes sombras. Logo que ponho a chave na porta, a escuridão da casa vazia torna a realidade tensa e incerta. Mas o efeito dissipa-se mal acendo os candeeiros. Deixo-me então a afundar no silêncio. Só agora, só neste momento, sinto que estamos juntas como não estivemos em Berlim. Depois essa sensação passa. Não se desmorona, não é afugentada, apenas sei que na tua vida nunca existirá um caminho de regresso à minha casa.


    O apartamento continua igual, não toquei em nada desde o tempo em que aqui vivi com Júlio, mas os homens que agora aqui dormem estão apenas de passagem. Os anos não me trouxeram a esperada sensatez da maturidade, mas apenas uma incompreensão cada vez maior sobre as pessoas. Continuo a apreciar os homens. Dentro da mulher de quarenta e muitos anos habita a mesma jovem de sempre, que não envelheceu e que não se escusa ao amor. Recuso-me a reprimir o desejo de prazer, porque quando isso acaba nada mais resta da vida senão recordações. Aí, sim, começa a envelhecer-se, fatal e definitivamente. Ainda me sinto ca­­paz de rejeitar esse tempo em que se fica a olhar apenas o passado.


    Tornei-me, por outro lado, uma mulher mais simples nos meus desejos. Apenas quero embarcar com um homem em algumas horas de volúpia e regressar inalterada às rotinas do dia-a-dia. Talvez a felicidade seja só isto, um jogo sem emoções profundas nem esperanças excessivas.


    Os amantes que tive depois de Júlio sucedem-se e confundem-se entre si, por terem sido ignorados pelo meu amor. Não lhes distingo o rosto, apenas me lembro de sentir uma espécie de conforto que imagino sentirem os espíritos libertos dos constrangimentos terrenos, quando, por alguma espécie de milagre, se mantêm na posse dos seus sentidos eróticos.


    Perdi muitas horas a tentar perceber a minha relação com Júlio. Ao cabo destes anos, as minhas memórias dele estão rodeadas por uma obstinada neblina em que todas as coisas se reduzem a uma só: amei-o apenas com a imaginação do corpo. Esse sentimento veio acompanhado por uma rebeldia da razão, mas foi a revolta dos sentidos que se exprimiu por inteiro nos seus braços.


    Uns meses depois da sua partida, recebi uma carta de Angola. Foi o seu estilo de tocante sinceridade que me surpreendeu. Inesperadamente, naquelas páginas, Júlio confessava-se. Afirmava que nunca conhecera ninguém que, como eu, fosse capaz de se aproximar de tudo o que a vida dá e de demonstrar a alegria de quem viera ao mundo para simplesmente a desfrutar. Lembrava-se da primeira vez em que nos encontráramos. Eu entrara no seu lúgubre gabinete no Aljube e de imediato atenuara a atmosfera carregada. Não era bem assim que eu recordava o momento, mas isso já não era importante. Júlio acrescentava que eu me assumira como uma pessoa livre que não suportava limitações em nenhum sentido. Assumia finalmente a responsabilidade pela nossa separação, desculpando-se por não ter sabido corresponder a esse lado selvagem que fazia de mim uma mulher es­­pecial.


    Nunca lhe respondi, nada mais havia a dizer. Mentalmen­­te, agradeci-lhe, no entanto, a sua carta. Com aquelas palavras demonstrava que havia algo de si diferente do homem mesquinho com quem vivera nos últimos anos. Uma incandescência parecia envolvê-lo fugazmente, trazendo algum sustento à memória da minha paixão. Mas era pouco face às possibilidades desperdiçadas. Esforçara-me tão arduamen­­te, fora tão ingénua ao acreditar que poderia transformá-lo. E os meus pensamentos não deixavam de lançar na corrente algumas perguntas difíceis. Que espécie de pessoa poderia idealizar a mudança de um homem que pertencera à Polícia política?


    Pergunto-me: de que serve elaborar penosamente estas frases que se encadeiam com lógica quando os meus sentimentos em nada foram coerentes? Os anos apenas acrescentaram um vazio às recordações. Mas deixou de ser importante perceber como a paixão me venceu ao ligar-me ao inimigo.


    O antes e depois da expulsão do partido separam duas metades da minha vida que mal se tocam. Apesar de não o saber, era uma mulher famosa. Os meus feitos na União Soviética e na Guerra de Espanha haviam sido mais divulgados entre alguns intelectuais de esquerda do que a minha traição ao partido. Pelos cafés da cidade criei amizades com artistas e filósofos que já tinham ouvido falar de mim. Começaram por ser encontros casuais, uma bica ao fim da tarde quan­­do saía do emprego, em que as pessoas conversavam sobre assuntos triviais. Quase toda essa gente partilhava uma deferência especial para comigo. Por breves que fossem essas conversas, evoluíram para convívios mais privados nas casas de uns e outros. Fazíamos festas, falávamos da situação política, comentávamos os escritores e artistas neo-realistas, mas raramente abordávamos a vida pessoal. Éramos estranhos com segredos íntimos, mas os meus novos amigos pareciam apreciar a minha reputação para contrabalançar o que havia de indig­­no na sua relativa ausência de combatividade política. Dizia-se mal do regime fascista, evidentemente em voz mais baixa, renovavam-se esperanças com a candidatura do ge­­neral Delgado, recitavam-se poemas, discutia-se o existencialismo. Criávamos um cenário próprio e colorido num país cinzento. Havia uma proliferação de debates intelectuais onde se trocavam argumentos inteligentes – «a arte que a classe operária não compreende tem de desaparecer»; «as formas artísticas que desprezam o sonho não são mais do que expressões convencionais» – que no seu género eram férteis em polémica, mas que não serviam outras finalidades além do próprio debate. As tomadas de posição podiam roçar umas nas outras ou distanciar-se, confundir-se ou antagonizar-se, no entanto, no final da noite, o radicalismo dos argumentos acabava quase sempre moderado por uns copos a mais. Diverti-me bastante nessas festas e isso sempre era alguma coisa.


    Foi nesses meios que surgiu a oportunidade de vir a trabalhar em alta-costura. Margarida Vilhena, uma dessas minhas amigas, admirava a minha forma de vestir e tinha-me pedido ajuda para rever com ela o seu guarda-roupa. Oriunda de uma família em que o dinheiro proliferava há gerações, possuía toda a espécie de vestuário que uma mulher distinta pode ambicionar – vestidos de todo o género, camisolas com e sem mangas, longas e curtas, pesadas e leves, de diversas qualidades e cores. Nenhuma das roupas lhe assentava bem e isso naturalmente significava uma efectiva diminuição do interesse do sexo oposto. Essa ausência de um só olhar por parte dos homens era sentida na altura como dramática, até porque o marido a abandonara recentemente, trocando-a por uma mulher mais nova.


    Eu nunca me preocupara especialmente com a moda, mas tinha um natural sentido estético, reconhecendo com facilidade o que servia e o que era supérfluo. Dei-lhe alguns conselhos que tornaram a minha amiga uma mulher mais visto­­sa, com uma aparência mais jovem. Margarida Vilhena mencionou a minha competência a um empresário que pretendia abrir um atelier de alta-costura em Lisboa. O convite para ali trabalhar surgiu desta maneira. Não hesitei em abandonar o emprego de secretária, cujas rotinas me aborreciam tremendamente.


    O atelier era um espaço onde se recriavam corpos femininos para o encantamento dos espelhos. Sob o efeito de uma luz artificial, a suavidade dos tecidos e o brilho das cores intensificavam-se e quem experimentava os nossos modelos começava a acreditar que o feio, gordo ou disforme poderiam ser vencidos. No princípio da moda estava o mito, e também no fim. Para tornar mais ténue a linha que separava o sonhado do real, eram apenas necessários livros de cheques e uma conta bancária. Esse era o principal meio para que tudo acontecesse no mundo da beleza.


    A esperança para que sobreviesse um melhor estado de coisas na sociedade quase parecia desnecessária no meio de tanto luxo. Obviamente que tinha a noção de que lá fora a miséria grassava, havia gente que morria por falta de cuidados médicos, outra que passava fome; mas, naquele local privilegiado, cuidadosamente isento de fealdade, o culto do belo celebrava uma vida de perfeição. Às vezes até eu me esquecia de que o mundo era uma máquina de triturar.


    A roupa era comprada a criadores italianos e franceses e havia-a de todos os géneros – recatada e sensual, séria e frívola, estampada e lisa. Enquanto as modelos desfilavam, eu guiava as clientes num percurso idealizado, como se fossem crianças grandes a explorar territórios de um conto de fadas. Sem falsificar demasiado, garantia-lhes que ao vestirem aqueles figurinos exclusivos, nunca mais teriam uma presença invisível. Mostrava-lhes como certos vestidos conseguiam criar um efeito vaporoso e que a mulher que os usasse iria sentir uma energia de atracção a enovelar-se no próprio corpo. Os adereços – colares, chapéus ou lenços – eram exibidos nos meus dedos como obras de arte. Mais do que a elegância, sabia que o que elas pretendiam era despertar o desejo dos homens. Antecipava facilmente os seus anseios, tendo-me tornado a vendedora mais requisitada da casa.


    No atelier, os rumores sobre o regime disseminavam-se naquele tom mundano, em que sobressaía o timbre agudo das vozes femininas. Muitas das clientes eram mulheres de políticos e empresários importantes que frequentavam os corredores do poder. Naturalmente incluíam-me na partilha dos mexericos enquanto bebiam champanhe. Sem o menor pudor, revelavam as amantes de almirantes e generais, nomeavam abertamente os ministros e os secretários de Estado corruptos, desvendavam os empresários que tinham participado de escândalos financeiros e outros que se envolviam em comportamentos indecorosos com prostitutas menores de idade. A podridão do regime fascista era assim exibida perante os meus olhos. Fiz por passar algumas dessas informações para os meios de resistência antifascista através de Álvaro. Em tudo o resto, a minha existência havia-se transformado numa teia de ostentação e mentiras. À noite, sozinha no meu apartamento, a recordação da futilidade da prosa diária tornava a presença da tragédia dos operários e camponeses mais viva. Tão depressa apreciava como desprezava o meu estilo de vida.


    Outras assombrações ainda mais penosas desciam sobre mim ao pensar em ti. A minha mãe começou a perdoar-me quando viu que, depois de a guerra terminar, tentei de várias maneiras localizar-te. Procurei primeiro descobrir-te, contactando a própria escola e tentando também encontrar Nina, pelos endereços que ainda tinha. Ninguém me respondeu. Mais tarde, fiquei a saber por um dissidente do Partido Comunista que Manuilsky era um dos representantes da União Soviética na ONU. Escrevi-lhe inúmeras vezes, sem nunca dispor de certezas sobre o destino final das cartas. Era muito possível que ficassem desde logo retidas em Portugal. Milagrosamente, dois anos depois, Manuilsky respondeu-me. Desconhecia o teu paradeiro, já que durante a guerra tinham ocorrido inúmeras transferências de alunos em regime de internato e de órfãos para a Sibéria. Haviam morrido muitas crianças, era melhor preparar-me para o pior. No entanto, deu-me a morada de uma professora do colégio Ivanovo que poderia ser ainda do teu tempo.


    Durante anos andei em círculos, sem divisar a sombra de uma esperança. Todos os contactos se ramificavam em novos contactos, mas ninguém sabia de ti. Por detrás desta penumbra de acasos e dor, muitas cartas se perderam nos circuitos da burocracia, muitas mais foram sujeitas à vigilância da censura, por terem destinatários da União Soviética, e outras ainda revelaram-se falsas pistas. Parecia que tinhas sido engolida pela vastidão das estepes geladas da Sibéria. Por vezes, nas respostas que recebia, dava ideia que te tinhas multiplicado em numerosas identidades, como numa vingança contra a tua mãe. Presa àquele labirinto onde a distribuição das galerias não conduzia a lado nenhum, só podia fantasiar com o dia em que finalmente te encontrasse.


    Havias-te tornado a minha obsessão, o teu fantasma conversava diariamente comigo. As palavras de que imaginava feitas as tuas respostas, e que sussurravam entre os meus lábios, eram na realidade minhas. Por isso foi tão fácil escrever este romance. Já o tinha escrito muito antes na minha cabeça. Nessa condição de desesperança, todos os dias te perseguia com devaneios, nos quais denunciava as desordens do mundo pelas quais te abandonara. O meu espírito zoava por aqui e ali, pronto a cobrir as circunstâncias do passado com um véu de frases. Nessas fantasias exaltava o meu amor por ti e concedias-me o perdão.


    Muitas noites sonhava com uma menina inteira, e depois com uma mulher muito pequena, mas essa criatura não se incorporava em nenhum cenário, não falava comigo, nem abria os olhos. Numa manhã, acordei de um sonho diferente. Não conseguia recordar-me do que fora, mas de olhos fe­­chados estendia as minhas mãos para ti. Sem pensar mais no que tinha sonhado, nessa manhã fui buscar o correio e encontrei a tua primeira carta. Tinha demorado dez anos a chegar a ti e foram precisos ainda bastantes mais para nos encontrarmos.


    As coisas tornaram-se diferentes depois de ter estado contigo. Preciso de aceitar as escolhas que fiz como uma versão da existência em que não fui mãe. Repito a mim mesma que a amargura não tem de ficar presa ao passado, mas nem sempre acredito que as minhas intenções possam saltar destas páginas para a realidade. Esse tempo perdido flutua entre nós como um entrave. Em última análise, não me será dado trazer a criança e a adolescente que foste de novo à vida.


    Se descrevi tão claramente factos da minha existência é porque tenho em vista que te despeças da mágoa. Sei que ainda precisas da minha proximidade, mas és incapaz de te entregar ao amor. Resta saber se os teus olhos irão permanecer abertos o tempo suficiente para penetrar nos meus sentimentos. Ofereço-te torrentes de papel, emoções que deslizam em palavras. Por não conhecer outra maneira de reter a tua atenção, no futuro continuarei a escrever.

  


  
    


    Nota da autora


    É impossível impedir uma ficcionista de seguir os seus instintos predatórios. Ouvi falar pela primeira vez de Carolina Loff da Fonseca num programa de televisão, onde a jornalista Anabela Natário, referindo-se à sua vida venturosa, afirmou que se estivéssemos em Hollywood seriam realizados vários filmes sobre a personagem. Nunca antes ouvira falar da mulher em causa, pelo que de imediato comprei o livro da jornalista, Portuguesas com História. A relativa contemporaneidade da vida de Carolina Loff da Fonseca fez-me hesitar em torná-la protagonista de um romance, porém, qualquer coisa de indefinido se fixara já, tornando-se impossível abandonar o projecto.


    Empenhei-me na pesquisa da sua biografia, mas, a partir de certa altura, com os obstáculos que me foram levantados, decidi aproveitar-me de um lema de Agustina Bessa-Luís, quando reforçava a ideia de que a imaginação dá muito mais trabalho. Uma reconstituição deste género, ainda por cima, com certas passagens escritas na primeira pessoa, só poderá ser fiel à ficção. Esse é, portanto, o sentido desta nota. O romance inspirou-se numa história verdadeira, e a imaginação da auto­­ra fez tudo o resto. Fiquei a saber mais tarde que tratavam Carolina Loff por Carol, mas quando comecei a escrever o nome escolhido tinha apenas a função de disfarçar a personagem.


    

  



