















O silêncio dos afinadores


        
            
                
            
        

    


O Silêncio dos Afinadores


Edison Rodrigues Filho











Direitos autorais do texto original


© Edison Rodrigues
Filho 2016


 


Todos os direitos
reservados e protegidos pela Lei 9.610 de 19 de fevereiro de 1998.


 


 


 


 


 







Preparação do original e produção


Armazém de Ideias e Serviços


 


 







Capa


Direção de arte e ilustração 


Liza Kamata / Edson Ribeiro











Agradecimentos


Minha profunda
gratidão a dois profissionais que me presentearam com seu conhecimento e suas
horas de estudo, pesquisa, aulas, ensaios para concertos e descanso: a professora
doutora Maria Luiza Tucci Carneiro por emprestar seu olhar sobre as questões
históricas, sociais e políticas e ao pianista e professor Gilberto Tinetti por
examinar as informações musicais. 


Em especial,
agradeço ao saudoso amigo Waldemar Antônio Ciglioni, jornalista, escritor,
ator, pioneiro da radionovela paulista e brasileira, por ter me dedicado seu
precioso tempo naqueles primeiros anos de 2000, e compartilhado comigo
lembranças de infância – pela sua simpatia e alegria no alto de seus 96 anos
bem vividos, uma infância que não parecia assim tão longínqua.


 


 


 







Dedicatória


Este livro é dedicado à minha amada,
segundo ela, uma pedra preciosa que precisava brilhar para as pessoas. Taís Tanira
entende disso, porque ela é o brilho do meu olhar.











Sumário


Corpos sem alma


Aos cães, o canil


Em caixas de charuto


A fórmula da afinação


O estopim de uma revolução


O primeiro solo


O caminho das fadas


Uma sombra aterrorizante


Ne...


Ninguém me perguntou


A sombra junto ao ídolo


Bartolomeu em contato com Deus


Paris não é linda?


O ódio como fruto


Uma guerra biológica


Arrastado para a guerra


A dor de saber


O crivo de um negro


Queremos Getúlio


A cegueira das paixões


O que sempre seria


O inferno é logo ali


O pai combalido


O silêncio tenebroso


Sentindo o suingue


Uma melodia triste


Subterrâneos do esquecimento


As notas de Ruperto Maschiantonio


Se non è vera, è ben trovata













Corpos sem alma


Eu soube desta parte da história pelos
próprios protagonistas. Sempre achei a solidão a melhor das companhias, e que
família servia apenas para repartir heranças e prejuízos. Talvez, por isso, a
tenha deixado bem longe, na conturbada e bela Itália, cujos vinhos e queijos me
fazem mais falta do que as notícias de casamentos de irmãos e primos,
nascimentos de sobrinhos, falecimentos de tios e padrinhos. Só agora eu sei,
laços familiares são como tiras de couro, o tempo se encarrega de
enfraquecê-los, muita chuva e sol serão necessários até se romperem. Daqueles
de quem contarei as mazelas, me encarrego eu, pois daqueles deixados na Itália,
se encarregaram a guerra e o fanatismo. Mas essa é outra história e não convém
nos dispersar.


A quem me refiro, os Canhedos, vieram do
interior, do norte de Minas Gerais, no rabo de uma caravana com destino a São
Paulo. Na época, os idos de 1929, o casal Amadeu e Maria trazia Frederico, com
seus 4 anos vividos entre magros bichos da fazenda e roçados estéreis. O menino
mal pôde ver as montanhas verdejantes de sua terra natal, pois ao firmar os pés
no chão, os puseram na estrada. Os Canhedos se bandearam para um futuro mais
promissor do que aquele oferecido pelo pequeno vilarejo de Itabira do Mato
Dentro, cuja riqueza em minérios contrastava com a pobreza da terra.


Juntaram os
poucos pertences, somaram-se ao grupo de desvalidos da caravana, apostando tudo
na província de São Paulo – a mais próspera do Brasil, o lugar onde o dinheiro
circulava a rodo e a paisagem deslumbrava até os cegos, se é que nisso não se
vê certo exagero.


A família se estabeleceu numa casa
simples, nos arredores da cidade. Amadeu, cioso de seus deveres de pai, pôs-se
logo à procura de trabalho, pois ofício não tinha. Andou por ruelas mal
cheirosas e becos de desafortunados, pediu aqui, implorou ali, conheceu as
agruras de uma cidade onde ouvia conversas em línguas estranhas, conheceu gente
diferente, de lugares distante, ou em parte como ele, vindo de nem tão longe
assim. Em uma dessas andanças pelos casarios e ruas de calçamento irregular ele
se deparou com outro tipo de caravana, essa era de carroções, fazia a volta na
quadra ocupada por um grande e bonito prédio, no centro da cidade. No alto da
fachada, embora Amadeu não conhecesse ainda todas as letras do alfabeto, viu
escrito: Theatro Mvnicipal.


Em cada carroção, uma enorme caixa de
madeira a muito custo, e com todo o cuidado, era transportada para dentro.
Amadeu subiu os 13 degraus da entrada principal e contou: 11 veículos, 11 caixas
e pouco menos de 2 horas, em seus cálculos, para despencar a tempestade que se
avizinhava no céu. Diante da dificuldade para os franzinos carregadores moverem
as tais caixas uma curiosa equação se apresentou: se uma coisa tão pesada exigia
tanta cautela, devia ser em demasiado frágil ou deveras valiosa... Olhando de
um lado e de outro, esgueirando-se pela porta, Amadeu viu também a oportunidade
de ganhar alguns trocados. Força tinha sobrando, na verdade lhe faltava era
aquilo que nos bolsos se carrega – dinheiro, se a carga fosse assim tão
valiosa, na certa teria muitos réis envolvidos.


Havia um senhor no comando da
empreitada, mas isso não facilitava as coisas, o peso e o tempo ruim agiam um
contra o outro, debaixo de muito suor e xingações, erguiam a caixa, venciam poucos
passos, e voltavam a repousá-la suavemente no solo outra vez. Amadeu se
aproximou e ofereceu seus préstimos. Do jeito que andavam as coisas, o sol cairia
por trás das nuvens e dos belos vitrais, e os passantes se abrigariam da chuva sob
a fachada principal do Theatro, junto com os 2 atlantes esculpidos em arenito e
as 4 musas gregas em mármore branco se uniriam aos 13 degraus da escada a rirem
daquele desacerto, se é que sorrisos podem ser vistos em pedras.


Diante da impertinência, o homem,
com ares de responsável pelo Theatro, perguntou se ele não tinha mais a fazer em
vez de caçoar do esforço de seus ajudantes. Amadeu respondeu não ser de seu
feitio rir do trabalho árduo, mas aquela atrapalhação era um desafio quase insuperável.
O zelador levantou uma sobrancelha e quis saber se o desconhecido tinha alguma
sugestão melhor do que arrastar, delicadamente, aquelas monstruosas caixas.
Amadeu ofereceu a solução, por uma módica quantia, fazendo justiça ao engenho –
duas rampas improvisadas e um rústico sistema de alavancas e rolamentos – e em
poucos minutos e sem muito esforço, fez deslizar os volumes dos carroções para
dentro das dependências do suntuoso prédio. O resultado da empreitada satisfez
ao zelador. Com prazer, ele entregou as poucas moedas pedidas por Amadeu.


Antes de ir embora com os bolsos agora
ocupados, ao menos em parte, Amadeu perguntou o que havia dentro das tais caixas
pesadas.


— Veja você mesmo – o zelador disse, levando-o
até o palco onde uma das peças já estava sendo preparada.


Amadeu viu o que nunca mais deixaria sua
mente. Sob o reflexo das luzes, revelava-se o brilhante e envernizado negror do
mais belo piano de concerto que o dinheiro dos cofres públicos podia comprar.
Diante das teclas de marfim e ébano, ele ousou apertar uma tecla. O som, o
fascinou como a um menino diante do maravilhoso engenho produzido pela mão
humana. Neste momento decidiu entregar tudo, sua família, sua vida, antes e
depois da morte, àquele imponente instrumento de mais pura beleza.


O zelador percebeu seu fascínio pelo piano
e disse ter uma vaga em aberto no corpo de funcionários do Theatro.


— Precisamos de um ajudante de afinador.


Se um simples Amadeu Canhedo, vindo do
interior de Minas Gerais, no rabo de uma caravana, podia tornar-se um ajudante
de afinador de pianos, isso não se sabia naquele momento, mas ali esta história
começou.


Isso aconteceu em abril de 1929. Mais onze
daquelas maravilhas estavam nas caixas e aportariam no palco, pois estava
marcado um grande espetáculo para o dia 3 de maio. Doze pianos fariam parte do
concerto regido pelo iminente maestro João Sepe.


Diante de tal empreitada, um ajudante de
afinador seria bem vindo. Eu já esperava a chegada dos instrumentos há duas
semanas para dar início ao trabalho, me vi forçado a aceitar sua ajuda. Se
aquele homem rude poderia sentir aquilo que a um afinador é imprescindível – a
sonoridade perfeita – eu jamais poderia assegurar, mas um bom indício surgiu quando
a última tábua da caixa foi removida, Amadeu estava fascinado com a imponência
e a elegância do piano bem no centro do palco.


— Que maravilha! – disse com a voz
embargada, os olhos quase fora das órbitas.


Ali, parados, diante do instrumento, era
como se não existíssemos. Amadeu nem percebeu minha presença. Foi quando decidi
quebrar aquele breve encanto.


— Quando você
ouvir o que os melhores pianistas são capazes de fazer nele, saberá melhor o quão
é maravilhoso.


— Me perdoe, senhor, se estiver atrapalhando.
Eu nunca vi um, um...


— Piano... Senhor?


— Amadeu, Amadeu Canhedo, seu criado.


Eu vi, naquela mão grosseira, estendida
para mim, o quanto minha tarefa seria difícil. O zelador me dissera que o tal
ajudante havia chegado e seria bom nos conhecermos imediatamente.


— Meu nome é Ruperto Maschiantonio, o
afinador da casa – apertei sua mão com medo de que a minha fosse esmagada, tão
efusivo foi aquele cumprimento.


— Muito
prazer, senhor Maschiantonio, saiba, farei tudo o que disser e...


— Está bem, Amadeu, vou precisar de minha
mão – ele a soltou constrangido. – Temos outros pianos para acomodar no palco,
se conseguir trazê-los sem nenhum dano será um bom começo.


— O senhor quer dizer... o serviço é meu?


Nunca
esquecerei o brilho de seus olhos ao confirmar-lhe, na condição de se dispor a
aprender e a seguir minhas instruções. Depois de muitos agradecimentos, uma
jura eterna de fidelidade e obediência, o tal Amadeu se postou junto à entrada
do Theatro e se encarregou pessoalmente de supervisionar o transporte dos
pianos.


O palco ficou repleto, Amadeu dava brilho
àqueles vernizes negros, eu lhes dava alma.


— O piano desafinado é como um corpo sem
alma, nosso trabalho lhes dá vida.


Amadeu, prestativo, concordava com tudo.
Tinha uma virtude básica para quem pretendia abraçar o ofício de afinador,
sabia ouvir, mantinha-se em silêncio. Não se cansava da repetição das notas,
mesmo sem ainda perceber as ínfimas variações da regulagem.


Nos intervalos, queria saber mais. Eu me
comprazia em atendê-lo.


— Se o piano tem um pai, este foi
Cristofori, Bartolomeo Cristofori di Francesco, que viveu de 1655 a 1731,
fabricante de cravos e conservador da coleção de instrumentos de Ferdinando
Médici II, o grão-duque da Toscana, na Itália. Foi dele a ideia de percutir
cordas por meio de pequenos martelos, como é até hoje. Claro, aperfeiçoamentos
foram se incorporando à fabricação do piano, e este só alcançou popularidade
depois do primeiro concerto público dado por Johann Christian Bach – o filho
mais novo do segundo casamento de Johann Sebastian Bach – em Londres, na Inglaterra,
no ano de 1768. Christian foi o primeiro a substituir o cravo pelo piano no
concerto para solista e orquestra.


Amadeu queria
saber mais, mas para aquele primeiro dia já era o bastante. Os próximos seriam
cheios, o maestro Sepe precisava dos instrumentos em condições para iniciar os
ensaios.


— Uma tecla por vez, Amadeu, é como na
vida, um dia depois do outro.


Amadeu parecia mesmo cansado, mas o brilho
de seu olhar manteve-se inalterado.


— Amanhã cedo estarei aqui, senhor
Maschiantonio.


— Pode me chamar de Ruperto, Amadeu, somos
colegas agora.


Ele sorriu, apertou minha mão com cuidado
e se foi. Eu fiquei ali, olhando para aqueles corpos sinuosos, sem alma, ainda.











Aos cães, o
canil


Aqueles foram dias de trabalho árduo,
recompensados largamente com um concerto maravilhoso. Se dinheiro remunera o
trabalho, para os afinadores a recompensa é dobrada diante do resultado
expresso na harmonia e sonoridade dos instrumentos, na voluptuosidade dos
solistas, no arranjo musical, na condução segura do maestro, no público
extasiado, se derramando em aplausos calorosos. Sem dúvida, Amadeu ganhou mais
do que as moedas oferecidas pelo zelador em troca de sua engenhosidade em
vencer os 13 degraus do prédio, ganhou uma razão para viver e morrer, se
preciso fosse.


Viver e morrer não significava muito
naqueles tempos em que revoluções iniciavam e terminavam tão rapidamente quanto
os programas de concerto. Homens impregnados de ideais nem sempre tão nobres
como os acordes escritos nas partituras das óperas e sinfonias, incitavam
outros homens ainda menos afeitos à dramaticidade e ao conteúdo trágico das
peças eruditas. No mais das vezes, arregimentavam grupos de militares,
liderados por outros militares com alguma capacidade de vociferar ordens e
punir exemplarmente ignorantes insurretos, incapazes de distinguir o fuzil de
uma enxada. Para eles, viver ou morrer não significava nada, se isso se desse
sob ordens de um bravo e raivoso cão.


Sempre achei
cães e militares muito parecidos, com uma diferença, cães são fiéis.


A fobia aos caninos me fez abraçar o
Brasil como pátria, assim como muitos outros fizeram num movimento migratório
sem distinguir nacionalidade, posição social nem credo religioso ou
político. Gente de todos os lugares aportava nas praias ensolaradas e se
misturava à mulatice dos nativos que sorriam com seus dentes brancos; negros e
pardos não se opunham à presença de estrangeiros. Recebê-los era a sina
de quem aqui vivia, sina esta que, em grande parte, ajudou a dizimar as populações
indígenas espalhadas pelas lindas matas à beira de rios caudalosos e montanhas
verdejantes.


Na Europa,
porém, dentes ferozes grunhiam em toda parte, territórios eram anexados ou
separados diante da fúria dos cães surgidos de dentro das fileiras uniformizadas.
Cães de botas e fuzis que saqueavam, invadiam, violentavam e dominavam povos
indefesos e pacíficos. Cães que apontavam armas e as faziam disparar.


Por isso
parti, não suportei a submissão de quem se contentava em servir de osso para
afiar caninos, nem com o rosnar insano dos tiranos. Ouvi a música dos tambores
e não gostei da marcação dos ritmos marciais, do ruído das botas no chão ensanguentado,
das explosões dos canhões e o esbravejar dos discursos – tão inflados quanto
vazios.


Aos cães, o canil. Aos militares, os
quartéis. Aos músicos, o palco. Aos afinadores, o silêncio.


Após todos
irem embora e o Theatro ser dominado pelo silêncio, vi Amadeu fechar a tampa do
piano solo sem um ruído sequer, reverenciando o ídolo de marfim e ébano. Não o
interrompi, até que me viu ao fundo da plateia. Era como se estivéssemos
embriagados da mais suave das bebidas, a música. Tal como velhos amigos ao se
encontrarem depois de anos e, diante de uma linda mulher, concordarem: o
silêncio é como a beleza, só a música devia penetrá-lo.


— Melhor do que a música, só o silêncio – disse
quando ele se aproximou.


— Esta foi a noite mais importante de
minha vida, senhor Maschiantonio. Descobri que Deus se manifesta através dos
homens.


Amadeu olhou-me profundamente. Eu não queria
quebrar seu encantamento, não disse, mas os dedos capazes de apertar as teclas
do piano são capazes também de puxar o gatilho de uma arma, e a sonoridade de
um instrumento pode anteceder a de uma explosão. Deixei-o ir com os acordes do
concerto, ecoando em sua cabeça. Na minha, os gritos de dor e desespero ainda
se faziam ouvir.


Quando decidi opor-me ao rosnar dos
tiranos, percebi minha impotência diante dos fuzis, da tortura e do cárcere.
Tinha medo porque pensava e, mais ainda, porque não conseguia calar-me. O medo
pode ser útil aos que precisam sobreviver e oferecer uma chance de
sobrevivência aos semelhantes. Embora sem saber ao certo como ajudar, queria
fazer algo para eliminar os cães da face da terra. Se ao menos pudesse
arrancar-lhes os dentes...


Minha busca, enfim, teve sucesso. Um velho
maestro ensinou-me o ofício de afinador, dizia ser a virtude de ouvir muito
útil. Ele fez mais do que me introduzir no mundo musical, apresentou-me ao
Farol da Humanidade, uma sociedade de espiões espalhados pelo mundo, dedicada a
observar os governos e a antecipar o surgimento de tiranos e ditadores. Assim,
os cães eram monitorados a partir do primeiro latido.


Por um juramento solene, abdiquei de minha
identidade, incluindo família e amigos, antigos ou novos. Os únicos
companheiros a quem recorreria, dali em frente, seria os demais membros da
sociedade, isso como forma de mantê-la coesa, segura e, sobretudo, secreta. Dos
faroleiros da humanidade se esperava o domínio de vários idiomas, bem como a
completa submissão às determinações de seus superiores hierárquicos.


Ao ser aceito no Farol da Humanidade,
deixei tudo para trás, sentimentos, amizades, paixões, só uma coisa pude manter
comigo, o amor pela música. Quando recebi a indicação para ocupar o cargo de
afinador titular do Theatro Municipal de São Paulo, teve início minha mais
importante missão. Daquele dia em diante, os cães brasileiros teriam um
observador.


O principal deles estava apenas mostrando
os dentes, naquele ano de 1930, ano de eleições presidenciais. O presidente do
Rio Grande do Sul – como então eram chamados os governadores –, Getúlio Vargas,
estivera em São Paulo no início de janeiro, anunciando não ter desejado a
indicação de seu nome como candidato à presidência
da república. Na Folha da
Manhã daqueles dias quentes de verão, estava escrito que nenhum gesto
fizera e nenhuma palavra pronunciara neste sentido. Em comício, nos antigos
Morros do Castello, declarou que sua candidatura surgira espontaneamente.


O jornal não o
poupou em momento algum. Chamou-o de “homem líquido, que assumia a forma do
vidro que lhe davam, de charqueador inimigo do café”. Os paulistas enfrentavam
uma séria crise com os preços internacionais em queda e com a falta de recursos
federais para o financiamento da lavoura cafeeira. Cães apreciam carne, era de
se supor que odiassem café.


Enquanto isso, Amadeu Canhedo fazia
progressos em seu aprendizado. O piano, cada vez mais, se tornava parte de sua
vida, entendendo as partes que davam vida ao instrumento. O cepo de aço
fundido, as cordas metálicas cruzadas, os martelos de feltro, a mecânica com
dupla articulação, compunham quatro partes distintas: o móvel, o teclado, o
bloco instrumental e a mecânica.


As aulas dadas a Amadeu eram acompanhadas
por Frederico, o primogênito, com igual curiosidade participava de cada etapa
do aprendizado do pai. Frederico era um menino esperto nos seus 6 anos
incompletos. Amadeu havia pedido para deixá-lo acompanhar tudo, pois não se
achava inteligente o suficiente para aprender sozinho. Decidira, o filho seguiria
seus passos no futuro.


— Ele aprenderá mais do que eu, será um
grande afinador – afirmou cheio de convicção.


— Isso deveria ser escolha dele, não acha, Amadeu?
– não encontrei sombra de dúvida em seu semblante.


— Senhor Maschiantonio, veja como ele é
interessado. Será um afinador, como o pai.


Não insisti mais. Preferi atender à
curiosidade de ambos, detalhando cada uma das partes do ídolo aos idólatras.
Comecei com o móvel e a forma de asa dos primeiros instrumentos, a forma
remanescente dos pianos de cauda que são também de vários tipos: o quarto de
cauda reduzido, o quarto de cauda propriamente dito, o meia cauda e o grande
piano de concerto, entre outros.


— Este último
é o daquele solista do concerto do maestro Sepe? – indagou Amadeu, ainda com o brilho
do fascínio que o contaminou desde o primeiro dia, diante de seu objeto de
adoração.


— É ele sim, Amadeu. O grande piano de
cauda usado pelo solista naquela noite. 


— O mais lindo de todos! – disse para
Frederico, imaginando-o tão nítido como se estivesse diante de um.


Eu segui
falando do teclado – formado por teclas pretas, de ébano, e brancas, de marfim
– cuja extensão é de 88 notas.


— As teclas
consistem numa pequena alavanca de madeira que, balançando sobre uma ponta
metálica e por intermédio de um mecanismo próprio, lança o martelo contra a
corda.


A plateia seguia atenta aos mínimos
detalhes, por isso segui adiante com a terceira parte do piano – as cordas.
Disse que o bloco instrumental compreende a caixa harmônica sobre o qual se
estendem as cordas. De acordo com o grau da escala sonora, as cordas variam em
espessura, comprimento, tensão e material.


Amadeu observou o encordoamento do piano
sem ousar tocá-lo com seus dedos ainda grosseiros.


— Desculpe, senhor Maschiantonio, mas,
como se afina o instrumento se as cordas estão presas dentro de uma caixa?


— As cordas fixam-se diretamente sobre a
caixa harmônica, prendem-se de um lado por meio de abelhas em pontas metálicas
cravadas numa chapa de ferro e, do lado oposto, enrolam-se em cravelhas que giram
num cepo metálico, permitindo assim variar o comprimento das cordas para
possibilitar a afinação. O cepo metálico resiste há uma tensão de até 20
toneladas.


— Nossa, se uma corda dessas arrebenta é
um desastre!


— É bom os afinadores treinarem bem o ouvido,
não só para identificar o som adequado à nota, mas também para proteger seu
pescoço.


Ao dizer isso, percebi quatro olhos
temerosos diante de mim. Faltava falar sobre o mecanismo do piano, fazendo-os esquecer
das tais 20 toneladas e seus frágeis pescoços. Logo estavam atentos às
alavancas que unem as teclas do piano, ideia atribuída a Cristofori,
princípio fundamental do instrumento, bem como a independência do martelo em
relação à tecla.


— O martelo é lançado contra a corda pelo
impulso dado, mas permanece a meio caminho de sua posição de repouso, sem que a
tecla se mova. Depois de percutir a corda, afasta-se para poder vibrar e
cai completamente quando a tecla deixa de ser pressionada. Esse dispositivo
denomina-se escape e permite a realização de notas repetidas. Contudo, era
insuficiente para andamentos rápidos, mas em 1823, Sébastien Erard, um
construtor francês, fabricante de instrumentos musicais, especializado em
harpas e pianos, criou o duplo escape, permitindo atacar-se uma nota quantas
vezes fossem necessárias com uma perda mínima de tempo. Este dispositivo evita
que o martelo caia totalmente, diminuindo o esforço e aumentando a rapidez na
repetição de notas.


— Senhor Ruperto! – chamou Frederico numa
voz quase inaudível.


— Sim, filho, pode falar – Amadeu o
incentivou e sua voz aumentou um tom.


— E os pedais, para que servem?


— Há o pedal da direita e o da esquerda. O
da direita tem a função de levantar os abafadores e prolongar os sons,
aumentando-lhes a intensidade e facilitando a ligação entre eles. O da esquerda
amortece o som, é também chamado de surdina ou una corda. Há um terceiro
pedal em alguns pianos, ele permite prolongar um ou mais sons, enquanto as
outras cordas se mantêm com os respectivos abafadores no local. Nos pianos de
armário é um feltro que se interpõe entre o martelo e as cordas, abrangendo
todas elas.


— É complicado tocar piano, não? – concluiu
o garoto diante de tantos mecanismos e possibilidades.


— Isso é para poucos, Frederico.
Contente-se em afiná-los e já será um grande feito – interveio o pai secamente.


— Ora, Amadeu, é para poucos porque são
poucos os que se dedicam aos estudos. Se Frederico quiser, posso ajudá-lo...


— Obrigado, senhor Maschiantonio, mas se
ajudar a nos tornar bons afinadores já será o suficiente.


O menino recolheu-se como se numa ostra
morasse. A voz sumiu ao ouvir a do seu pai. Naquele instante, percebi, o
fascínio de Frederico era mais do que idolatria ao belo e imponente
instrumento, era fascínio pelo que dele os homens podiam extrair – a música.
Por isso, achei conveniente convidá-lo sempre para os concertos, além de
permitir sua presença durante os trabalhos de afinação. O amor se nutre da
presença e Frederico passou a acompanhar todas as apresentações musicais
daquele dia em diante.











Em caixas de
charuto


Minhas atividades como faroleiro da
humanidade exigiam o acompanhamento da vida política da nação. Vezes sem conta
obtive informações importantes apenas circulando nos corredores do Theatro,
durante os intervalos dos concertos. Os convidados de honra – políticos,
fazendeiros e militares – soltavam a língua na primeira baforada de seus
charutos. Um afinador titular tem acesso livre às dependências do teatro, além
de ouvidos treinados e memória prodigiosa.


As eleições presidenciais se deram em
março. A apuração inicial indicou o candidato Júlio Prestes como vencedor. Há
muito tempo, os cemitérios eram redutos eleitorais dos mais ativos, até os
mortos votavam. Os números finais, surgidos após vários meses de apuração,
quantificavam mais o desejo dos donos do poder em manterem-se nele do que a
real vontade do eleitorado. Assim, Júlio Prestes elegeu-se presidente, Vital
Soares, o segundo mais votado, vice-presidente.


Maio de 1930
foi um mês de frustrações. O dirigível Graf Zeppelin, em visita ao Brasil, não
viera à São Paulo. Sua tripulação estava preocupada por não haver mastro
próprio para a amarragem, contentando-se em dar uma passada rápida pelo Rio de
Janeiro. Em entrevista dada por radiotelegrafia, o comandante alemão, Hugo Eckner,
saudou o povo brasileiro, desejando-lhe prosperidade e paz duradoura. Neste
mesmo mês de maio, Getúlio Vargas aceitou a derrota a contragosto, salientando
em manifesto o modo fraudulento com que o pleito se decidira. O cão rosnou forte,
mas não latiu ou mordeu dessa vez.


Latido
ameaçador vinha da minha querida Itália. O ditador Benito Mussolini vociferava
a quem lhe desse ouvidos, “povo armado quer dizer povo pronto para defender os
seus direitos”. Dizia que seu regime do povo não suscitava somente admiração,
mas sim inveja e mesmo certo temor.


Não era
preciso ser afinador para ouvir o tom belicoso daquele discurso. Meus
companheiros faroleiros deram conta dos atos de violência praticados nas
cidades italianas. Por aqueles dias, os capitães dos navios que aportaram em
Santos trouxeram instruções e informes.


As
transmissões de rádio dos navios podiam ser captadas em aparelhos receptores
rudimentares. As galenas, chamadas assim pelos amadores da radiofonia, podiam
ser montadas em caixas de charuto. As cinco peças, cristal de galena, regulador
de contato de galena, indutor, condensador variável de sintonia e fones de
ouvido, precisavam apenas de uma antena externa, esticada entre duas varas de
bambu para funcionar.


Era assim que
eu tentava sintonizar as transmissões. Ao lado da mirabolante engenhoca, o
anúncio no jornal:


“O Rádio na Vida Moderna.


Não há família, quer seja pobre, remediada
ou rica, que hoje em dia dispense em sua residência um ótimo aparelho de rádio.
É uma necessidade deliciosa, recreativa e instrutiva. Um bom aparelho,
entretanto, não é tudo. Temos necessidade de saber lidar com ele para obter
eficazes e claras recepções. E, para conseguir isso foi que a Agência Soave, à
Rua Direita, 7-A, acabou de receber as últimas publicações mundiais sobre esse
grande invento. Entre elas, temos diversos títulos e destacamos os seguintes:
Rádio Revista, Revista Telegraphica, RCA, Radio Cale Cook, Radio News, Radio,
Radio Graft, QST, Radio World, Radio Per Tutti, Radio Giornale, Scienza
Popolare e Radio Cultura de abril de 1930.”


Amadeu não se importou
com o meu pedido de correr até o tal endereço e comprar todos os títulos
disponíveis. Só não podia entender a razão de tanto interesse por um mecanismo no
qual não via qualquer utilidade.


— Quem pode
presenciar a música tocada por um instrumento, pode ler as notícias nos
jornais, que utilidade verá nesse papagaio mecânico e fanhoso? – disse ele
taxativo ao pegar o dinheiro que eu alcançava.


Respondi de pronto e mal-humorado.


— Radiofonia
não tem nada a ver com papagaios, Amadeu. Com ela, qualquer um, onde estiver se
sentirá na presença do músico, o ouvirá tocar, ou tomará conhecimento daquilo
que acontece, mesmo sem ter um jornal diante de si.


Amadeu encolheu os ombros, percebendo o
momento inadequado para defender opiniões contrárias.


— Quando o senhor está escrevendo nesses
idiomas incompreensíveis, não se pode dizer nada que já se altera.


Num ato reflexo, escondi o texto em árabe
que acabara de escrever. Nele, estavam contidos os informes sobre a situação
brasileira, o acomodamento inquieto das forças políticas, o desgaste prévio do
governo eleito, representante da continuidade administrativa e das velhas
raposas de uma república sustentada
por fazendeiros, pecuaristas e latifundiários. O poder deles se assentava na
propriedade de vastas extensões de terra, mas nos últimos anos, enfrentavam
forte diminuição de renda pela queda dos preços internacionais de sua produção.


Depois de reler o texto cifrado nos
códigos dos faroleiros da humanidade, dobrei o papel e o enfiei no envelope.


— Leve isso à Folha da Manhã para
ser publicado, amanhã sem falta, na página Contribuição Estrangeira.


— Posso fazer uma pergunta, senhor
Maschiantonio? – Amadeu franziu o cenho ao guardar o envelope e o dinheiro no
alforje.


— Não – limitei-me a responder.


Obediente, Amadeu baixou a cabeça e se
dirigiu à saída do Theatro. No dia seguinte, eu compraria vários exemplares
para o capitão do vapor de bandeira egípcia levar aos nossos superiores, ele
estava de partida no cais de Santos.


Explicar
minhas atividades a Amadeu – além de ser expressamente proibido – nos colocaria
sob risco de vida. Aos afinadores, o silêncio. Graças a ele, pude manter-nos a
salvo. Quanto menos perguntas Amadeu fizesse e eu respondesse, melhor para mim
e para a prole dele, que aumentaria em breve.


O fim daquele
ano de 1930 foi pródigo em sementes. Getúlio Vargas, em 3 de outubro, lançou a
sua, encabeçando uma nova revolução que o levou ao Palácio do Catete, sede da
República, no Rio de Janeiro. Amadeu, por sua vez, lançou a sua no ventre de
sua calada e cada vez mais triste Maria Canhedo.


Assim como a descrente e franzina Maria,
Getúlio Vargas não acreditava no êxito de sua gestação. Ambos duvidavam de suas
condições para parir tão importantes rebentos. Mas o entusiasmo os levou, o de
Amadeu, vendo no futuro varão o músico que eternizaria os Canhedos no cenário
musical e o de Getúlio Vargas, e seus companheiros Oswaldo Aranha, Virgílio de
Melo, Juarez Távora entre muitos outros que, no calor da refrega, se juntaram
em armas e gestos.


Não foi
preciso muita munição para enfrentar a frágil resistência. Apenas 20 minutos de
fogo vivo de fuzis e metralhadoras foram suficientes para tomar o quartel-general
e prender o comandante militar de sua terra natal, o Rio Grande do Sul. Antes
das 2 horas da manhã daquele primeiro dia de escaramuças, Getúlio Vargas já
estava dormindo um sono tranquilo e reparador.


A partida para
a tomada da capital federal, na época o Rio de Janeiro, se deu em meio a
efusivas manifestações populares, repetidas por onde a comitiva revolucionária
passava. Mesmo na hostil São Paulo, Getúlio Vargas recebeu ovações calorosas,
sendo levado em carro aberto, em meio ao povo que o aclamou delirantemente. Na
Estação da Luz, de onde partiam os trens para o interior e outros estados,
havia cordões de tropas, festas, vivas e flores. Os muitos pedidos de
autógrafos em cartões, cadernetas e pedaços de papel, acabaram por atrasar a
partida do trem que o levaria em direção ao objetivo final, o Rio de Janeiro.


Lá, a recepção foi ainda mais calorosa. No
trajeto, entre a Central do Brasil e o Palácio do Catete, a aglomeração de
pessoas se deu em número impressionante. Foi uma esfuziante manifestação de
apoio àquele homem baixo e atarracado, a distribuir acenos e sorrisos,
como se deles o povo necessitasse para sobreviver à miséria e provação de toda
uma existência.


As comemorações se estenderam por semanas,
no dia 24 daquele outubro jubiloso, os inimigos receberam sua cota de fel. O
povo, insuflado, invadiu a redação da Folha da Manhã, que alcunhara
Getúlio Vargas como político derrotado nas urnas, e que pelas armas também não
venceria. Máquinas de escrever e boa quantidade de papel foram queimadas na
fogueira do ódio, em meio aos vivas para a revolução.


Getúlio Vargas só assumiria o poder no dia
3 de novembro, tempo suficiente para se aclimatar ao novo ambiente e organizar
o governo provisório.


Com igual entusiasmo, Amadeu fez planos
para o filho, certamente, seria macho. O chamaria Bartolomeu, em
homenagem a Bartolomeo Cristofori di Francesco, inventor do mais sublime dos
instrumentos musicais. Além de dedicar-lhe o nome, o filho que vinha ao mundo
dedicaria sua vida à música e ao piano.


Frederico, enquanto isso, ia dedilhando o
teclado diariamente sob minhas orientações. Como todos os iniciantes, tinha
dificuldade em tornar os movimentos das mãos independentes uma da outra. Nele,
havia apenas um elemento primordial para quem desejava tornar-se um pianista – força
de vontade.


Em um dos exercícios de Frederico com as
monótonas sequências tonais Amadeu irrompeu furioso a sala de ensaios.


— Quantas vezes já falei, moleque? Isso é
para poucos! – gritou ao arrancar o filho da banqueta. – Vai desafinar o piano!


Frederico mal
pôde tirar as pequeninas mãos de cima do teclado. Sem dizer nada, escolheu um
canto da sala de ensaios para afogar sua vontade de continuar os exercícios.
Chorou baixinho, escondendo as lágrimas em seu rosto corado. Se tocar piano era
para poucos, como dizia seu pai, queria provar, poderia ser um deles. Não
conseguiu mover sequer um músculo, nem para dizer que aquele piano havia sido
afinado por ele.


Eu presenciei a tudo calado, como se
espera de um faroleiro diante da tempestade, impotente para desviá-la, mas
consciente do perigo.











A fórmula da
afinação


O início de
1931 foi trágico para os Canhedos. A tristeza de Maria se transformou em febre,
prostrando-a na cama durante semanas, antes de a morte a carregar como um
último alento em meio a delírios lancinantes. Com ela foi também Bartolomeu e o
sonho do patriarca de ver o nome dos Canhedos ligado ao cenário musical. A sina
dos meros ajudantes de afinadores se cumpria, a de jamais passarem da coxia e
dar brilho aos imponentes instrumentos para que os verdadeiros músicos os
trouxessem à vida com suas primorosas execuções.


Já para o novo chefe da nação, a tarefa de
acomodar os interesses dos correligionários se transformou no mais penoso dos
fardos. Uma romaria de chefes políticos, militares e aproveitadores de toda a
ordem acorreu ao gabinete do presidente a fim de indicar, vetar, sugerir ou
impor nomeações aos cargos em aberto nos governos estaduais e municipais.


Governo novo, vassoura nova. A impressão
de abandono em todas as repartições, os limites no exercício do poder, a
necessidade de impor energia às ações administrativas de modo a afastar a ideia
de continuidade ao antigo regime, representavam desafios enormes para os quais
o novo mandatário tinha de encontrar solução.


Somado a tudo, notícias insistentes de
conspirações provinham de São Paulo, onde ocorriam conflitos entre fascistas e
não fascistas. Em abril, houve uma tentativa de rebelião em favor do
constitucionalismo – nascia o embrião de um movimento de maiores proporções.


O panorama não era promissor, o câmbio em
colapso, o preço internacional do café em baixa, cortes de despesas, aumento de
impostos, pesadas contribuições desgostando o povo, sem dúvida, a gravidade da
situação impunha firmes decisões. Porém, em meio às intrigas palacianas,
conspirações e delações, Getúlio Vargas encontrava tempo para acompanhar
corridas de cavalo no Jockey Club, saborear deliciosos churrascos e arrastar os
pés em bailes concorridos.


No fim de maio daquele ano de 1931 o cão
tratou de impedir o latido de seus pares, oficializando o serviço de rádio,
telefonia e telegrafia, reservando ao Estado a concessão dos serviços públicos
de radiodifusão. Era a semente da censura que germinava nesta penada.


A movimentação
política aumentava e eu precisava encontrar uma nova forma de enviar meus
relatórios, pois na Folha da Manhã, a página Contribuição Estrangeira
havia sido preterida por uma cobertura jornalística mais ampla das cidades do
interior de São Paulo.


Amadeu, por sua vez, fazia progressos em
seu aprendizado, secundado pelo silencioso e amargurado Frederico, este, depois
de perder a mãe, cada vez mais se parecia com ela. Os exercícios no piano foram
se reduzindo ao mínimo necessário para o ofício de afinador. Havia chegado a
hora de ensinar-lhes a fórmula da afinação, o que despertou vivo interesse
quando anunciei o tema.


— A escala
central serve de ponto de partida para todas as demais superiores e inferiores.
Ela consiste em uma série de doze quintas, ou seja, acordes de duas notas,
tônica e dominante, distantes três tons e meio uma da outra. Partindo da normal
em vez de seguir baixando, intercalam as oitavas necessárias para manter a
série de quintas na parte central, afinando toda a escala cromática do centro
do piano, a escala de semitons que percorre todas as teclas em ordem ascendente
ou descendente.


Eu sabia,
aquele volume de informações os afogaria em dúvidas, mas não estava nem um
pouco disposto a ser condescendente com Amadeu, o mais perdido dos dois. Ser
afinador também era para poucos, e Frederico merecia aquela desforra.


— Para uma
afinação perfeita, as quintas devem ser diminuídas um pouco, é o chamado temperamento.
O afinador que fizer essa redução de ouvido necessita de um ponto de
comparação, afinando em quintas justas que não repitam nunca as notas dadas.


Enquanto ia falando, assim como se as
palavras desaguassem de uma cachoeira, eu dedilhava o teclado do piano,
ilustrando a lição com o som das notas.


— Ainda
valendo-se da fórmula, como o ouvido humano tende à quinta justa, o afinador se
vê obrigado constantemente a corrigir, comparando com outros intervalos em que
o temperamento se faz mais sensível, provando com acordes perfeitos de três
notas.


— Senhor Maschiantonio! – interrompeu
Amadeu, atônito.


— Alguma dúvida? – indaguei numa
solicitude ensaiada.


— O senhor mencionou acordes perfeitos.
Para mim todas as notas me parecem perfeitas.


Os dedos grosseiros de Amadeu se cruzaram
numa atitude aparvalhada diante de tanta informação represada numa única aula.
Não tive como deixar de me compadecer com seu quase desespero.


— Acordes perfeitos são formados por
terças e quintas. Pode ser acorde perfeito maior, quando formado por uma terça
maior e uma quinta, por exemplo, dó maior – dó-mi-sol ou sol maior, sol-si-ré.
Também pode ser acorde perfeito menor...


— Uma terça menor e uma quinta – completou
de pronto Frederico, fazendo Amadeu recolher-se num visível mau humor.


Satisfeito, fiz soar o belo acorde.


— Exatamente, Frederico! Um acorde formado
por uma terça menor e uma quinta, como o ré menor, ré-fá-lá, si menor, si-ré-fá
sustenido, que é grafado com linhas duplas cruzadas, assim, # – disse,
desenhando numa folha pautada – faça você mesmo, Frederico!


Inseguro, ele olhou para o pai como a
pedir autorização para humilhá-lo. Amadeu desviou o olhar para um canto
qualquer e teve de ouvir o filho executar belos acordes com perfeição.


A aula encerrou-se com Frederico retomando
seus exercícios, enquanto Amadeu e eu seguimos para minha sala. Havia um
chamado a atender numa estação de rádio.


— Colocaram um piano dentro de um
papagaio fanhoso, Amadeu. Querem que o afinemos – disse divertido.


O humor de Amadeu piorou um pouco,
se isso era possível. Mas ao sairmos à rua, a tarde ensolarada secou suas rugas
e logo estávamos diante de um novo desafio.


Se Amadeu tinha ojeriza àquele mecanismo
de som metálico e de qualidade duvidosa, mais ainda tinha da música popular.
Isso porque encontrava os pianos em estados lastimáveis, muitas vezes com sua
nobre madeira lascada ou arranhada, as cordas arrebentadas por garrafas e copos
atirados em meio às refregas em que descambavam no final das madrugadas regadas
a bebida, fumo e mulheres fáceis.


Amadeu culpava a música de ritmos
acelerados ou sensuais por estes infortúnios, música capaz de fazer os homens
perderem a noção de seus atos. Os instrumentos, coitados, obedeciam aos ditames
dos maus músicos, que se compraziam em ver a refrega extrapolar as raias da
loucura, executando as valsas e foxtrotes odiadas por ele. Cabia a ele e a mim,
como anjos caídos do céu, recuperar os sagrados símbolos profanados,
restituí-los aos verdadeiros desígnios imaginados por Bartolomeo Cristofori di
Francesco, há centenas de anos atrás – comunicar-se com Deus.


A lembrança de Bartolomeu abria
uma chaga no peito de Amadeu. Por vontade superior, seus planos foram adiados.
Porém, algo melhor se avizinhava, cabia ter paciência, pois uma nova Maria se
apresentaria em breve e o embrião de um grande músico germinaria em novo
ventre, dessa vez, sadio e moreno.


Sim, Amadeu encontrou a sua nova Maria,
uma mulata de ancas salientes e peitos generosos, ideal para gerar o filho tão
desejado. O encontro fortuito, como é da natureza amorosa, aconteceu nos
estúdios da rádio Record. Em meio
às centenas de tampinhas de cerveja retiradas incessantemente de dentro do
piano por Amadeu, a nova Maria surgiu, segurando uma bandeja redonda com
xícaras, bule de café cheio, açucareiro, estas coisas capazes de transformar o
intervalo do trabalho em um prazer inenarrável.


Depois de
perceber o sorriso langoroso entre dentes alvos e lábios carnudos, o varão-mor
dos Canhedos teve acendido o fogo, na verdade, nunca apagado, nem mesmo quando
o corpo da antiga Maria ardia com a febre mortífera. Os instintos se
reconheceram e não foi preciso nem três semanas para o novo casal subir ao
altar da Igreja de Santa Ifigênia e unir seus hormônios diante do padre e de
Deus.


O humor de Amadeu melhorou muito naqueles
meses seguintes ao matrimônio, até Frederico pôde exercitar-se ao piano, ainda
que o esforço do pequeno não se traduzisse em melodias suaves e sonoridades
aveludadas. No mais das vezes, refletiam a dificuldade de quem tenta compensar,
com esforço, a falta de talento.


De minha
parte, como faroleiro da humanidade, tinha meus relatórios para enviar. Os
capitães dos navios que partiram de Santos levaram impressos, no interior dos
pacotes de café torrado e moído, informes dando conta das dificuldades enfrentadas
por Getúlio Vargas na condução do país, naqueles últimos meses de 1931. Crises
políticas, motivadas pelas nomeações dos interventores estaduais – cargo
equivalente aos antigos presidentes estaduais –, descontentamentos nas fileiras
militares pela não promoção de oficiais revolucionários, prisões de sargentos e
oficiais de tendências comunistas e, sobretudo, a pressão pela criação do
Congresso Constituinte antes da realização do programa revolucionário. A ideia
de uma ditadura militar ganhava terreno, com a prisão ou assassinato do chefe
da nação.


Em meio a esse cenário tenebroso, Getúlio
Vargas socorreu-se da censura para fazer estancar os reclamos de seus
opositores. Enquanto isso, o preço internacional do café continuava em queda,
obrigando o Brasil a suspender os pagamentos da sua dívida externa.


Nada disso,
porém, afetava Amadeu, que corria para casa ao término do expediente. Sua
fogosa e saudável Maria o esperava com o jantar pronto, comida quente e braços
ansiosos. A comilança deu seus resultados. No fim do ano, tivemos um radiante
Amadeu, novamente traçando planos para o rebento vindouro.


— Bartolomeu Canhedo, breve este será o
nome escrito nos programas e cartazes deste Theatro – repetia vezes sem conta,
enquanto levantávamos brindes.


Nesse dia, como a Maria falecida,
Frederico encolheu-se calado, atrás do piano. Depois que as taças foram
esvaziadas, seguiu seu pai de volta para casa.


Aos afinadores, o silêncio.











O estopim de uma revolução


De minha
parte, encontrava sérias dificuldades para dar cabo da missão a mim confiada.
Um faroleiro da humanidade não podia se contentar em reproduzir notícias de
jornais, embora elas sejam de grande utilidade, principalmente para quem é
capaz de ler nas entrelinhas. Getúlio Vargas, de maneira ainda tosca, mambembe,
aperfeiçoava-se em lançar notícias para os famintos jornalistas. O controle da
imprensa tornara-se uma obsessão para quem usurpara o poder e queria se manter
nele a qualquer custo. Eu não tive alternativa, lancei mão de um ardil e, no fim
das contas, ele me saiu melhor do que a encomenda.


Todo homem tem suas falhas, por elas é
possível penetrar nos mais recônditos segredos. A vaidade é uma falha
recorrente nos mandatários, é quando parecer belo e forte deixa de ser
limitação do espelho e passa a compor a imagem do homem público. Um barbeiro,
massagista e faroleiro da humanidade foi introduzido no Palácio Guanabara,
residência presidencial. Mário Mesquita, somado ao fato de embelezar a figura
do presidente, tinha nas mãos o poder de aliviar dores, o que de muitas
maneiras nos ajudou. Sua habilidade no manejo das tesouras e o apuro estético
lhe deu oportunidade de descobrir uma impressionante fonte de informações, os
diários de Getúlio Vargas.


Mário Mesquita havia me falado a respeito,
algumas anotações pessoais precisariam ser encadernadas, e Getúlio Vargas as
confiaria a ele, no momento em que provasse sua lealdade. Como Mário era exímio
barbeiro e sua fama tinha se espalhado entre os ministros e colaboradores mais
diretos, não foi difícil encontrar uma chance de provar sua total submissão ao presidente.
Para um espião de ouvidos treinados e alguma imaginação, era fácil ligar
trechos de conversas obscuras, descobrir conspirações, arranjos secretos, pois
circulavam a rodo pelos corredores e salões do Palácio Guanabara.


Getúlio Vargas
via sombras na escuridão e Mário Mesquita, com suas maneiras discretas, a
língua tão afiada quanto tesouras e navalhas, trazia notícias escabrosas aos
ouvidos atentos do mais escabroso de todos os conspiradores, o próprio presidente.


Assim, tive acesso ao diário de Getúlio
Vargas, o agora confiável barbeiro se prontificara a encaderná-los, toda vez
que a última página fosse preenchida. Em no máximo três dias, Mário e eu precisávamos
ler o material na íntegra, sem haver tempo nem para fazer anotações paralelas.
Como já mencionei anteriormente, para um faroleiro da humanidade, a memória é
arma mais eficaz do que qualquer pistola.


De tempos em tempos, eu me deslocava para
o Rio de Janeiro a fim de ler as verdadeiras notícias com as quais o país nem
de longe sonhava. Pelo diário, soube da precária estabilidade política,
constantemente posta à prova – como no caso da revolta do 21º Batalhão de
Caçadores, em Pernambuco, um aparente movimento comunista, prontamente abafado
com o deslocamento de forças da Paraíba e da Bahia. Por conta disso, a lei
marcial foi aplicada aos oficiais revoltosos, que se entregaram sem oferecer
maior resistência. A proposição de fuzilamento gerou uma crise interna no
Exército e o recrudescimento da violência dentro do regime era sintoma de
movimentos de maior gravidade por eclodir.


Enquanto eu via outra revolução sendo
gestada, o sorridente Amadeu Canhedo acompanhava o desenvolvimento do seu artista
na barriga de Maria. Ele que lançara semente no ventre moreno de ancas largas,
tinha em Getúlio Vargas um parceiro à altura na fecundação dos rebentos. O de
Amadeu, na certeza de um Bartolomeu pianista, o do presidente, no poder da pena
avassaladora.


Com ela, em dezembro de 1931, foi assinado
o convênio cafeeiro, um decreto que estipulava o aumento do imposto de
exportação de 10 para 15 shillings ingleses por saca, sendo 5 para a
amortização de empréstimos contraídos anteriormente e 10 para o fundo de
auxílio à cafeicultura. O dispositivo autorizava também a destruição de 12
milhões de sacas ao ano – como forma de reduzir a oferta e elevar os preços – e
a compra da produção restante pelo Conselho Nacional do Café. Isso representava
bem mais do que a abdicação dos produtores no direcionamento da política do
café, representava o estopim de uma revolução.


Frederico
Canhedo, por sua vez, viu-se alijado de qualquer expectativa do pai.
Desenvolvia um ouvido apurado para o ofício de afinador, mas a técnica sobre o
teclado se mostrava cada vez mais sofrível. Eu sabia, daquelas pequenas mãos,
jamais sairia uma execução aceitável de qualquer peça erudita. Se realmente ser
pianista era sua vontade, com o tempo e muita dedicação, poderia tocar num
conjunto de música popular, como tantos formados nos programas de auditório das
emissoras de rádio. O obstáculo da falta de talento era quase impossível
superar, para Frederico, mas seu pai era intransponível. Em Amadeu Canhedo
crescia o repúdio pelos ritmos menores — como costumava chamar as valsas e
marchinhas –, repulsa essa nutrida pelo estado lastimável dos pianos toda vez
que éramos chamados para afiná-los.


— Se tratassem bem dos instrumentos, como
ganharíamos a vida? –perguntei uma vez, enquanto ele rosnava seu ódio aos
músicos populares.


De nada adiantava argumentar, Amadeu
jamais mudaria seu conceito a respeito da chamada, por ele, corja de maus
músicos, que não respeitavam a verdadeira arte, aquela descortinada nos
programas do Theatro Municipal.


Assim, Frederico Canhedo foi se
conformando em apertar as teclas um sem número de vezes, até encontrar a
sonoridade perfeita, aquela tão almejada pelos afinadores profissionais. Cada
vez que a encontrava era como um alívio para o seu ser, pois a combinação das
notas e sua variação tonal ficariam a cargo dos eleitos de Deus, ou de seu pai.


No fim daquele ano de 1931, duas
questões intimamente ligadas assaltavam Getúlio Vargas. Uma era se devia
aplicar o programa revolucionário antes da criação de um novo Congresso, a
outra, era quando estouraria uma nova revolução. Os constitucionalistas, aquartelados
em São Paulo, exigiam a parcela perdida de poder.


Dentro de tal cenário, ideias
como a instauração de uma ditadura militar tomavam proporções inequívocas,
boatos de sua prisão e assassinato lhe roubavam horas de sono. Quando nada
acontecia, era um grande alívio, bons churrascos e algumas escapadas
compensavam a tensão e a iminência impregnada em tudo e em todos.


Porém, a calmaria foi breve. Enquanto os
ânimos se acirravam, semana após semana, na barriga de Maria Canhedo – a morena
de seios generosos –, Bartolomeu preparava-se para vir à luz. Era janeiro de
1932, algumas arruaças perturbaram a ordeira agitação de São Paulo. Amadeu
Canhedo observava o movimento da janela, mal conseguia perceber a extensão
daquelas escaramuças iniciais. Só uma coisa o perturbava naquilo tudo, a
segurança do grande piano de concerto.


— Senhor Maschiantonio, é possível que esses
arruaceiros causem algum dano ao...


— Ao Theatro? Duvido muito – respondi sem
tirar os olhos do jornal.


— Me refiro ao piano de concerto.


Eu não pude lhe dar qualquer certeza, em
minha mente havia lembranças de grandes explosões, tiros, corpos mutilados,
incêndios.


— Incêndios?! – ele disse com o pavor
estampado no rosto. – Aquela madeira nobre em chamas?!


Amadeu Canhedo teve alguns meses para
acostumar-se com a possibilidade de algo terrível acontecer. Não temia por sua
Maria, nem por Bartolomeu que viria ao mundo, temia pelo grande piano de
concerto, o instrumento pelo qual os homens ainda podiam se comunicar com Deus.











O primeiro
solo


Na noite de 9
de julho estourou a revolução. Eu estava no Theatro, de lá pude ouvir os
primeiros tiros. Eram tiros para o alto, para o infinito, miravam a lua, tiros
tão breves e românticos como beijos roubados, mas também ruidosos o suficiente
para fazer Amadeu Canhedo aparecer no Theatro fora de seu horário de trabalho.
Ajudado pelos colegas e com o meu silêncio, carregou o carroção, levou embora a
maior riqueza para ele – o piano de concerto do Theatro Municipal.


Eu o vi empurrar o piano para o carroção,
posso assegurar, tentava fazer o melhor para a humanidade. Eu compreendi seu
gesto e permiti o sequestro.


Nesta mesma noite Bartolomeu nasceu, um
menino pardo, de pele avermelhada e tesa, chorando o que muitos gostariam de
chorar pelas mortes daquela revolução. Logo ao por as mãos no filho, ainda
embrulhado nos lençóis manchados do sangue de Maria, Amadeu Canhedo o elevou em
sinal de agradecimento a Deus, o mesmo Deus que o recompensava pelo salvamento
do piano.


Ali, sobre o encordoamento
do piano, dentro da caixa de ressonância, Bartolomeu tirou seu primeiro sono.
Aos olhos do pai, o primeiro solo.


Soube de tudo isso no dia seguinte. No dia
10 de julho, daquele fatídico ano de 1932, a Folha da Manhã estampava em
letras garrafais: “Na madrugada de hoje estalou um amplo movimento pela
reconstitucionalização”.


A página bombástica continha um chamamento
à população.


“Ao povo paulista. Neste momento,
assumimos as supremas responsabilidades do comando das forças revolucionárias,
empenhadas na luta pela imediata constitucionalização do país. Para que seja
dado desempenhar com eficiência a delicada missão de que nos investiu o ilustre
governo paulista, lançamos um veemente apelo ao povo de São Paulo, para que
secunde na ação primacial de manter a mais perfeita ordem e disciplina em todo
o Estado.”


Seguiu assim o editorial, num tom solene de quem tem o
direito de soltar os cães sobre os opositores, ainda que também fossem cães
raivosos e tenazes. O noticiário referia-se ao intenso movimento civil de
reação contra o governo discricionário da República.


“Em todos os pontos da cidade,
formaram-se concentrações, reunindo homens e moços válidos, perfeitamente
municiados.”


Segundo eles, sem o
disparo de um tiro sequer, pelo menos até aquele momento. No comando dos
revolucionários, o general Bertholdo Klinger, esperado na capital paulista,
procedente de Mato Grosso.


Guerras são todas iguais. A beligerância é
um sentimento perene, mal que só produz vítimas, pois os que matam carregam a
marca da morte para sempre.


Em meio ao grotesco, dos avisos póstumos,
antecipando contingentes de cidadãos consumidos na fornalha da guerra, num
anúncio no canto da página, a salvação, aos olhos de um faroleiro da
humanidade.


“Terás visitas esta noite? Talvez! Revise as lâmpadas
de sua casa. Se faltar alguma, mande comprar imediatamente. Um suporte sem
lâmpada dá idéia de relaxamento e uma casa sem luz tem aspecto triste de
pobreza. Ao comprar lâmpadas, exija as internamente foscas, que dão melhor luz,
duram mais tempo e gastam menos corrente.”


No auge da crise, em
meio a mudanças no comando das forças militares, rebeldia, intrigas, apoios
incondicionais, Getúlio Vargas se via diante da escuridão total. O Governo
Provisório enfrentava o levante das tropas da 2ª Região Militar e da Força
Pública de São Paulo. Queriam a redenção do Brasil.


Quando não há como derrotar o inimigo no
campo das ideias, derrote-o no campo de batalha, é o que prega a débil lógica
beligerante.


Nos dias
seguintes, no mesmo espaço, ao lado do noticiário, outro anúncio:


“O primeiro grande passo no sentido de melhorar a
iluminação foi dado pelo lampião a querosene, quando interpôs o vidro entre a
chama e os olhos do homem. As lâmpadas elétricas foscas por fora tentaram uma
segunda melhoria: evitar à vista a visão do filamento em incandescência. Mas a
fosqueação por fora desperdiçava muita luz. Por isso, a lâmpada elétrica fosca
por dentro constitui o maior aperfeiçoamento dos tempos modernos, não
desperdiça luz e evita aos olhos o deslumbramento que o brilho da luz ocasiona.”


O cotidiano da guerra é
tão insólito quanto cruel. A oferta de algo tão banal como a lâmpada elétrica,
em meio à escuridão dos atos hostis, das desconfianças acirradas, dos fuzis
apontados, dos disparos, me soava como um grito, um grito surdo, incapaz de
alcançar os ouvidos das bestas. Só a música é capaz de tocá-las, assim como as
lâmpadas foscas – por dentro ou por fora – são capazes de iluminá-las.


Esta parte da história me aflige demais,
porque a partir desse momento mais uma forma de beligerância nasceu – entre
irmãos. Frederico sentia-se excluído dentro da própria casa, seu pai era o
único elo com aquilo que um dia fora sua família. Como chefe do clã, Amadeu
sabia o que era melhor para a mulher, os filhos, até os cães, se os tivesse. A
Frederico impôs o ofício de afinador, a Bartolomeu, mesmo pendurado às tetas
cheias de Maria, impôs o estrelato, o aplauso, as manchetes. A ele, o
imprescindível para tornar-se o maior de todos; quanto à Maria, bem, ela já
fazia o que lhe cabia, amamentava.


Amadeu sonhava alto, não via obstáculos em
nada, para o seu Bartolomeu somente o melhor, já podia ver o nome Canhedo
estampado nos cartazes dos maiores teatros do mundo. Para isso, venderia a alma
ao demônio, que Deus o perdoe, mas Amadeu era um tipo obcecado, reconheço
agora.


Nada como o
efeito dos anos para entendermos os fatos. A contundência dos momentos críticos
é amainada no correr das estações, tornam-se reverberações de ecos perdendo
intensidade.


Getúlio Vargas, com uma vontade feroz
empreendeu resistência. Providências urgentes esbarraram em morosidade,
atropelo, traição. Mário Mesquita o acompanhou de perto, fez seu trabalho como
faroleiro da humanidade, além de belas encadernações. O General Góes Monteiro,
nomeado comandante da tropa expedicionária, alertara sobre o insignificante
estoque militar de 4,7 mil carabinas.


As notas do dia seguinte foram abertas com
uma evidente demonstração de alívio, na verdade havia mais de 180 mil
carabinas, um número muito superior à quantidade de homens para empunhá-las.
“Ainda bem!”, vinha escrito ao lado de um ponto de exclamação. Segundo Mário
Mesquita, a raiva de Getúlio Vargas transbordou ao saber da traição do governo
paulista. Segundo suas próprias palavras, Pedro de Toledo, o interventor, a
múmia que ele próprio exumara do esquecimento, junto com outros nomeados por
ele próprio, juntaram-se ao inimigo.


Cerca de um mês depois de começarem as
escaramuças, Getúlio Vargas recebeu os termos de um tratado de paz. As
condições envolviam a sua substituição por uma junta militar. Cães menores
latem alto. Enquanto isso, nas ruas da capital federal, havia poucas
manifestações de apoio aos rebeldes, nada mais do que uma bomba jogada na
Escola de Belas Artes por alguns estudantes.


A lógica
beligerante é clara, em meio ao combate, o inimigo mais perigoso está ao seu
lado e não nas fileiras contrárias. A desconfiança se alastrava como fogo no
mato seco. Os mineiros relutavam em combater os paulistas, seus antigos e fiéis
aliados, mesmo assim, pediam mais armas ao governo central. Corria o boato de
que o comandante Góes Monteiro estaria mancomunado com o general rebelde
Klinger, para assumir o poder.


Se a desconfiança era o fogo, o medo era o
estopim. Os rebeldes atacavam com granadas de mão e gases lacrimogêneos. Havia
ameaça de ataque com gases asfixiantes e três canhões de longo alcance foram
observados em postos avançados. Somado a isso, informes davam conta de que
capacetes de aço estavam sendo fabricados para proteger a cabeça dos soldados
paulistas nas trincheiras.


Getúlio Vargas não ficaria sozinho por
muito tempo. A ajuda chegou em breve, vinda do Rio Grande do Sul e comandada
pelo irmão, Benjamim Vargas. Era o 14º Corpo Auxiliar, formado por gentes do
seu rincão, sua terra natal, São Borja.


Os rebeldes começaram a recuar. O
presidente de Minas Gerais, Olegário Maciel, em nome de 500 mil mineiros
residentes em São Paulo, pediu uma conferência pelo rádio, transmitindo um
apelo à paz. Em resposta, Getúlio Vargas exigiu a deposição das armas pelos
rebeldes, a instalação em São Paulo de um novo governo civil e paulista, a
anistia e a promulgação de uma Constituição Provisória até que uma definitiva
fosse votada.


O cão maior ladra mais forte. Getúlio
Vargas impôs sua vontade contra todos os interesses em contrário. Isolado,
apreensivo com os rumos a seguir, enredado em boatos, intrigas, conspirações e
ameaças de atentados, foi na solidão que ele encontrou sentido para tanto
desatino à sua volta. Pela primeira vez, Getúlio Vargas se viu como um homem de
fé, por ela não vacilaria, por ela se salvaria ou sucumbiria.


Em 3 de
outubro aconteceu a rendição incondicional dos rebeldes. Por ironia do destino,
a mesma data que o guindara ao poder dois anos antes. Logo, os cães seriam
recolhidos aos canis, a cidade voltaria ao normal, a correspondência seria restabelecida,
os transportes retomariam o funcionamento. O General Klinger e seu Estado-Maior
foram presos.


Abafada a revolta, a primeira providência
de Getúlio Vargas foi reunir o Ministério e estabelecer medidas de defesa do
governo contra novos atos rebeldes. A vitória deixara marcas horríveis, a paranoia
era a pior delas. Assim, deportação, elegibilidade e expulsão foram as palavras
mais citadas em volta da grande mesa de reuniões do Palácio do Catete.


O fim do ano de 1932 apanhou Getúlio
Vargas e Amadeu Canhedo sobreviventes do caos. Ambos tinham seus rebentos
intactos, o que de certa forma justificava mirabolantes projetos para um futuro
próximo. Enquanto Getúlio Vargas aproveitava os feriados de fim de ano para ler
Conversations avec Mussolini, de Emil Ludwig, Amadeu Canhedo
conversava comigo.


— Senhor Ruperto, eu insisto.


— Acho que não devo – respondi a Amadeu
sem convicção.


— Ninguém melhor que o senhor para ser
padrinho de Bartolomeu!


— Não sei, é muita responsabilidade.


— Senhor Ruperto, quero que o senhor seja
o mentor do meu Bartolomeu. Coloco o futuro dele em suas mãos – disse-me,
segurando-as firmemente.


Eu aceitei e só agora sei por que, talvez
seja o efeito dos anos no entendimento dos fatos.











O caminho
das fadas


Famílias, mesmo postiças, costumam me fazer
perder o humor, no mais das vezes, a paciência. Eu havia me libertado da minha,
na Itália, não conheciam meu paradeiro há anos, desde o embarque no vapor para
o Brasil. Não pretendia me envolver mais do que já estava envolvido com os Canhedos.
Mesmo assim, aceitei a incumbência de prover conhecimento musical ao caçula.


Bartolomeu gostava de ouvir as histórias
inventadas por mim, eu o fazia perceber quão maravilhosa era a música e como o
seu talento poderia ser reconhecido pelas pessoas. No início elas o atraíram
para o mundo idealizado por seu pai. Afinal, quem sabe ao certo qual artifício
nos impele a viver nosso destino?


Eu conhecia
alguns escritos antigos que serviram muito bem para o aprendizado de
Bartolomeu. Nas poucas horas ociosas, colocava o menino sentado no meu colo,
diante do piano. Ali, ele conheceu o caminho das fadas.


Das muitas histórias contadas, lembro
muito bem de uma, era assim:


“Era tudo escuridão quando a luz se fez. Havia só
o silêncio, até surgirem as fadas e suas belíssimas canções. As fadas sempre
cantam seus doces segredos, e o fazem para que eles se repitam muitas e muitas
vezes. Elas são nossas amigas e desejam nossa felicidade, ficam contentes se
outras pessoas conhecem suas histórias e cantos melodiosos.


Contar uma história ou um segredo e repeti-lo tal
como foi dito é tarefa de grande dificuldade. A Terra abriga inúmeros povos que
falam diferentes línguas, traduzir o segredo das fadas para cada uma delas
seria impossível.


Porém, para nossa
felicidade, descobriu-se o mapa do caminho das fadas. Por meio dele, todos os
povos de diferentes línguas compreendem o que elas nos ensinam.


Indo ao piano – o reino
onde vivem as fadas – chegamos à casa da fada Dó, bem no meio da fileira de
teclas. A fada Dó se orgulha de ser a sua casa o ponto de união entre dois
caminhos, um à direita, o caminho dos agudos ou de sol, e outro à esquerda, o
caminho dos graves, ou de fá. É preciso fixar bem isso, pois se quisermos
entender o que as fadas dizem, é preciso saber qual dos dois caminhos devemos
tomar e em qual casinha vive a fada que nos fala.


O mapa é muito simples:
cinco linhas paralelas, o pentagrama. As linhas indicam onde as fadas passam.


As fadas sabem que
facilmente poderíamos tomar um caminho por outro, por isso nos enviaram dois
guias, uma moça e um menino. Ela é afilhada da fada Sol, ele da fada Fá.


Cada um carrega uma
bandeira. Na bandeira da moça há um curioso emblema que ocupa as cinco linhas
do pentagrama, uma espécie de esse mais sinuoso; na bandeira do menino,
o emblema lembra a letra e invertida, ocupando as quatro linhas
superiores do pentagrama. São lindos os dois emblemas e devem ser muito bem
desenhados para todos entenderem perfeitamente os segredos das fadas.


A moça e o menino são
guias atenciosos, a qualquer chamado se postam diante das linhas do pentagrama,
indicando o caminho – à direita ou à esquerda da casa da fada Dó, grave ou
agudo. Assim, os segredos das fadas podem ser decifrados.


A madrinha da moça a
chama carinhosamente de Clave de Sol, o mesmo acontece com o menino, que atende
sua amorosa madrinha por Clave de Fá.


No reino do piano, da
janela de suas casas, sete fadas nos falam com sua doce voz. Conhecê-las é um
grande privilégio, assim como ouvir suas vozes. Poder identificá-las nos dá
imenso prazer. É muito fácil, é só pedir para elas brincarem conosco. Vamos
bater na casa onde vive a fada Dó, aquela da casa no meio da fileira de teclas
brancas. Ao bater com firmeza ouviremos a voz da fada Dó. Se cantarmos com ela,
repetindo seu som, saberemos distingui-la das demais fadas. A fada Dó gosta
muito de ser lembrada. Depois podemos conhecer sua vizinha, a fada Ré, que tem
a voz diferente da fada Dó, basta bater com firmeza na porta da casa da fada Ré
e sentir a diferença. Voltando à casa da fada Dó percebemos melhor a diferença
de suas vozes. O mesmo acontece nas casas das fadas Mi, Fá, Sol, Lá e Si.
Sempre, ao voltarmos à casa da fada Dó, percebemos que cada fada tem uma voz
característica e personalidade própria.


As fadas são criaturas
sensíveis, gostam da natureza, da luz do crepúsculo, dos campos verdejantes.
Flores as tornam risonhas, os raios do sol as enchem de alegria. Porém, em
certos dias seus corações se enchem de tristeza e os bons gênios, aqueles que
vivem nas casas negras, à esquerda das delas, também ficam tristes. Um dia, a fada
Sol estava de cabeça baixa, derramando lágrimas sofridas. O atencioso vizinho
perguntou o que havia de errado, teve como resposta as lamentações de uma fada
saudosa de seu país natal. ‘Os verdes prados do meu país me chamam, mas não posso
abandonar este reino, o piano’.


Os olhos do gênio
brilharam, sabia como fazer desaparecer a tristeza da chorosa fada Sol. O
talismã! Lembrou o gênio com indisfarçável alegria. O talismã é um dos tesouros
dados por sua madrinha. O gênio o pediu emprestado e cantou melodias tão belas
que fez adormecer as dores da fada Sol como um bálsamo milagroso.


A fada Sol não só
emprestou o talismã como o deu ao gênio, chamando-o dali por diante pelo seu
próprio nome, Sol Bemol. Assim o gênio, agora chamado de Sol Bemol, cantou para
a fada Sol até suas dores desaparecerem por completo.


Todas as fadas passam
por momentos de tristeza como a fada Sol e, todas, com exceção de duas, têm à
sua esquerda um gênio que carrega o seu nome e o talismã. A fada Lá tem
o seu gênio à esquerda, chamado de Lá Bemol, a fada Si, com o Si Bemol, a fada
Ré e Mi com Ré e Mi Bemol.


Só as fadas Dó e Fá não
têm gênios para consolá-las, porém suas boas vizinhas, as fadas Si e Mi fazem
às vezes de consoladoras. Quando a tristeza bate, as fadas vizinhas se
encarregam de cantar suas belas e alegres canções.


É assim também entre as
fadas Mi e Fá, com a diferença de que, nesses casos, a voz dos gênios é suave e
apagada, cheia de doce melancolia. A fada Mi se converte em Fá Bemol apenas por
compaixão e ternura por sua vizinha, Fá.


As fadas gostam de
cantar belas histórias para nós, são muito cuidadosas e almejam nos ver
dedicados a fazer boas coisas. Em seu reino, o piano, as encontramos sempre
dispostas a nos encantar com suas doces melodias, desde que não o façamos
tocando as teclas distraidamente, pois assim, toda a beleza de suas vozes se
perderá.


Em
primeiro lugar, devemos colocar o banco defronte ao piano, exatamente no meio
do teclado, numa distância que permita estender livremente o antebraço. As mãos
devem estar estendidas com os dedos curvados, de modo a manter os braços desde
o cotovelo até os dedos numa linha horizontal. As fadas sabem da importância
disso e não querem que nos esqueçamos nunca, nem que nos cansemos de ouvi-las
cantar.”


Dentro em pouco,
Bartolomeu não precisou mais do meu colo. Corria para chegar ao Theatro antes
do fim do expediente, corria para encontrar-me e saber mais do caminho das
fadas. Eu me comprazia disso, e também Frederico e Amadeu. Sempre prendiam
ouvidos à história.


“As fadas gostam de
receber visitas. Em suas casas, recebem com a mesma alegria tanto as crianças
como os adultos, recomendam o uso de um banquinho debaixo dos pés daqueles que
não alcançam o chão.


As fadas querem é
cantar e encantar. São tão amáveis, pedem para relaxarmos os braços e os
pulsos. Não andamos por aí com as pernas rijas, os movimentos emperrados. Assim
é no reino das fadas, o piano, os braços devem estar livres e soltos para se mover
com leveza e agilidade.


Hoje
elas vão nos ensinar um jogo, o jogo do braço mole. Imaginem-se sentados à
beira de um regato, descansemos a mão nele. Agora, levantem-no à altura da
cabeça. Deixem-no e contem até cinco, bem devagar. Imaginem que ao dizer cinco
adormecem, portanto o braço fica mole e cai. Mas o braço fica parado, como se
estivesse a dormir de verdade. O próprio peso do braço o fará cair como um
objeto inanimado atirado ao ar.


As fadas dizem para
fazer isso todos os dias, quantas vezes pudermos. Quanto mais mole o braço,
mais liberdade de movimentos, mais expressividade terão os seus segredos.


Houve uma vez um menino
que se apaixonou pelo canto das fadas. Para sua delícia, tinha uma orquestra
inteira, trombetas, tambores, cornetas. Mas o pai não gostava das fadas como o
menino e fez desaparecer todos os instrumentos guardados na casa. A tristeza do
menino chamou a atenção de uma pessoa de bom coração. Nos fundos da casa foi
instalado um clavicórdio, uma espécie de piano com as teclas de cores trocadas,
as brancas ficam onde são as pretas no piano que conhecemos. O menino gostou demais
do presente e estudou o instrumento até aprender a tocá-lo sozinho. Aos
domingos, ia à catedral, onde se ouvia as mais belas músicas, para depois
repeti-las no seu querido clavicórdio. O nome deste menino era Georg Friedrich
Händel, um dos maiores compositores do mundo.


As fadas têm muitos
jogos a nos ensinar, como o do descanso. Ponha os dedos da mão direita sobre o
teclado sem apoiá-los demasiadamente, basta tocar a superfície lisa e branca
das teclas. Abra bem os dedos de modo que cada um fique com sua tecla. Lembrem-se,
as fadas disseram para as costas das mãos permanecerem em posição horizontal. O
dedo polegar deve mover-se livremente. O mesmo deve ser feito com a mão
esquerda, pois tocaremos notas iguais. Todos os dedos, com o polegar livre,
devem descansar na superfície das teclas brancas, porém sem se apoiarem nelas.
As fadas chamam esta posição de jogo do descanso e recomendam o exercício
primeiro com uma mão, depois com a outra.


É certo que nesta posição não ouvimos a bela voz das
fadas, mas elas são sábias e querem ver nosso aperfeiçoamento bem antes de soar
seus maravilhosos cânticos. É necessário empenho na postura correta, na posição
dos dedos, mãos e antebraços. Se mantivermos a posição de descanso por largos
períodos, sem enrijecer os músculos e articulações, apreciaremos ainda mais os
segredos das fadas.”


Bartolomeu cresceu sentindo a
superfície lisa das teclas. Era um patinador em declive, rumo ao estrelato.
Acompanhava o trabalho do irmão e do pai sem se incomodar com a eterna
repetição das notas, uma por uma até alcançar a tensão ideal do encordoamento.
Depois, sentava-se diante do piano e exercitava-se até a exaustão.


Eu via o seu esforço, para
encorajá-lo, tornava à história.


“Se o cansaço vencer é
hora do balanço, outro passatempo muito interessante. Toquemos as notas com os
dedos e sem nos apoiarmos nela, com a mão inteiramente solta, movamos o pulso
de cima para baixo, apenas uns centímetros cada vez. Assim, os dedos descansam
nas teclas, como deve ser, apenas tocando a sua superfície lisa.


Certa vez apareceu um homem com a missão de nos
ensinar quão maravilhosamente as fadas do piano sabem cantar, seu nome era Frédéric
François Chopin. Seu toque era primoroso, sabia ensinar outros a tocarem tão
bem quanto ele. Quando ouvia um piano tocado rudemente, Chopin perguntava se
havia algum cão ladrando no recinto. Seus discípulos não se cansavam de
ouvi-lo. Um dia, ao final de uma maravilhosa execução, um deles disse como
presenciara algo sobrenatural, ouvira o piano cantar sob os delicados toques do
mestre. Para Chopin, a música não devia ser mais do que um canto.”


Amadeu quis
saber onde morava esse homem fabuloso, certamente para encaminhar a ele o seu
Bartolomeu.


— Se ainda estivesse vivo,
Amadeu, já que Chopin viveu de 1810 a 1849, haveria enormes filas diante da
porta de sua casa.


— Nós seríamos os primeiros, tenha certeza
disso.


Tanto para Amadeu como para Frederico, os
segredos das fadas eram difíceis, pois exigiam preparação do pensar, ouvir e
sentir. Porém, para Bartolomeu haveria uma chance, a perfeição só seria
adquirida com a prática, segundo recomendam as fadas.


“Por isso, elas ensinam
como nos servir de nossos braços, mãos e dedos de um modo natural e sem
esforço.


Quando andamos ou corremos, não nos atemos à
posição dos pés porque fazemos isso tantas vezes a ponto de nos passarem
despercebidos tais detalhes. Da mesma forma, os dedos, mãos e braços devem
executar movimentos sem que nos demos conta. Deixamos assim toda nossa energia
e inteligência às harmonias e nuanças do caminho das fadas.


Chegar a esse estágio requer disciplina e boa
vontade. Para quem já as têm, as fadas oferecem as mais belas canções.


Foi o caso de um menino, pelo qual as fadas tinham
enorme admiração. Seu nome era Felix Mendelssohn-Bartholdy. Tamanho era seu
empenho em trabalhar que não bastavam as 24 horas do dia. Tinha só 9 anos
quando deu seu primeiro grande concerto, aos 11 já era conhecido por todos os
apreciadores de música. Seus manuscritos eram de tal forma limpos e bem
desenhados que as fadas faziam gosto em lhe contar todos os seus segredos.
Mendelssohn chegou a ser um grande artista e compôs obras imortais.”











Uma sombra aterrorizante


Minhas tarefas
com o pequeno Bartolomeu me absorveram em demasia, por algum tempo, deixei
Getúlio Vargas em segundo plano. Não que minhas obrigações como faroleiro da
humanidade tivessem chegado ao fim, mas Mário Mesquita trazia seus relatórios
atualizados e os fatos relatados não me pareciam de grande importância, a não
ser por um episódio, o grave acidente na estrada de Petrópolis.


Em abril de 1933, Getúlio Vargas, que se
hospedara na residência oficial daquela cidade serrana, decidiu descer ao Rio
de Janeiro para consultar o dentista. Vinha acompanhado de sua mulher, Darcy, o
filho Getulinho e um ajudante de ordens. Depois da consulta ao dentista e um
expediente ameno de despachos e audiências, por volta das 18 horas, decidiu
retornar a Petrópolis.


Chovia e ventava muito na subida da serra.
O carro contornou árvores caídas na estrada quando repentinamente, em meio à
escuridão da noite tenebrosa, ouviu-se uma explosão. Foi um choque formidável,
como pude ler nas anotações trazidas por Mário Mesquita, segundo ele, de
próprio punho do presidente. Uma pedra rolara da montanha e atingira o carro em
cheio, atravessando a capota e esmagando o ajudante de ordens. O impacto o
fulminou sem que um gemido fosse ouvido. Para sorte de Getúlio Vargas, a pedra
atingiu o pobre oficial bem à sua frente. O menino Getúlio nada sofreu, mas
Darcy amargou as dores de uma fratura exposta e o presidente, três outras de
menor gravidade.


Nos jornais e no relato do próprio Getúlio
Vargas não encontrei uma referência sequer a um possível atentado, mas a tal
explosão e a pontaria certeira da pedra que rolou da ribanceira me fizeram pensar
em algo pior. Medo maior era o de Getúlio Vargas em relação à sua esposa, pois
a ameaça de gangrena e amputação pairava no ar como uma sombra aterrorizante.


O tempo é
remédio milagroso. A perna da senhora Darcy Vargas resistiu aos germes, a
sensibilidade voltou e seu restabelecimento foi se dando gradativamente.


Em maio daquele ano de 1933, realizou-se o
pleito prometido pelo Governo Provisório, apesar das desconfianças e dos
transtornos causados pelos paulistas e sua inútil Revolução Constitucionalista,
frustrada em restaurar um regime constitucional, o que se deu sem a necessidade
de armas e mortes. Por volta de 1,2 milhão de pessoas de uma população próxima
a 46 milhões compareceram às urnas para eleger a Assembleia Nacional
Constituinte.


Outra lembrança que agora me vem mais
claramente se refere à visita de Getúlio Vargas ao túmulo do amigo João Pessoa,
no transcorrer do terceiro ano de sua morte. João Pessoa, seu companheiro de
chapa nas eleições de 1929 perdidas para Júlio Prestes, havia sido assassinado.
Mário Mesquita foi quem chamou minha atenção para o que vinha escrito em letras
claras e uniformes: “Raras vezes um homem pôde morrer tão dignamente, chega a
dar inveja!”.


Estava grafado assim, com uma exclamação.
Outra vez, via Getúlio Vargas idolatrar a morte como um ato de dignidade e
coragem. Havia nele um pendor à tragédia como só os gregos antigos eram capazes
de expressar. Naqueles dias, esse aspecto trágico de sua personalidade não me
era tão claro e evidente como é hoje.


Apesar das conspirações que
continuavam brotando como erva daninha, Getúlio Vargas publicou decreto
estipulando 15 de novembro como a data de instalação da Assembleia
Constituinte. Os líderes das bancadas estaduais tentaram alterar o regimento
interno, invertendo a ordem dos trabalhos a fim de realizar a eleição
presidencial antes da elaboração da Constituição. Ardiloso, Getúlio Vargas
preferiu abster-se da discussão, evitando o desgaste de uma ação direta em seu
favor.


Em janeiro de 1934, a imprensa serrou
fileiras contra o governo, levando o chefe da polícia carioca a suspender a
circulação do jornal O Globo. Favoráveis à candidatura do General Góes
Monteiro, herói nacional de plantão que sufocara a rebelião paulista, os
jornais davam guarida a certo nervosismo, apoiavam outros nomes, numa tentativa
evidente de arrebatar a autoridade de Getúlio Vargas a qualquer preço.


Nesse contexto, Getúlio Vargas recebeu de
Sales Filho, diretor do departamento de Imprensa Nacional, o relatório sobre o serviço
de propaganda do Brasil pelo rádio. Esse trabalho tinha por objetivo ampliar e
sistematizar a propaganda oficial do governo pelos meios de comunicação. A
censura ganhava caráter científico.


Os trabalhos da Constituinte
seguiram em meio à confusão e interesses político-eleitorais de seus membros. O
projeto tinha forte inclinação parlamentarista, reduzindo sensivelmente o Poder
Executivo. Getúlio Vargas o considerou complicado e de difícil aplicação junto
à máquina burocrática. Não raras vezes, correligionários pediram para ele
conspirar no sentido de uma revolução, outorgando uma nova Constituição ao
país, com a consequente dissolução daquela Assembleia Constituinte.


Diante do
verdadeiro monstrengo que se formava no seio do poder legislativo, Getúlio
Vargas chegou até mesmo a cogitar o abandono do poder, pois com tal instrumento
achava um desperdício o esforço de governar.


Com esse
estado de ânimo, Getúlio Vargas chegou ao dia 17 de julho de 1934, dia do
pleito indireto que o elegeria presidente do Brasil. Seu principal oponente era
Borges de Medeiros, conterrâneo e antigo aliado que se convertera num poderoso
inimigo político. A apuração indicou 175 votos a favor de Getúlio Vargas contra
59 a favor de Borges de Medeiros. O dia se encerrou com a visita de vários
deputados, correligionários e amigos ao Palácio Guanabara. Getúlio Vargas,
enfim, ganhava legitimidade no poder. Depois de muitos cumprimentos, brindes e
discursos de apoio, a noite foi reservada para um merecido descanso.


Meses depois, em setembro, as notas que
pude ler quase me fizeram o coração pular pela boca. Nelas, Getúlio Vargas
expressava suas dúvidas sobre a continuação do diário. Àquela altura, ele
julgava os apontamentos sem valor, lançados apressadamente, amorfos, pálidos,
trancados, defeituosos e abrangendo somente alguns fatos superficiais. Por
sorte, como será visto a seguir, estas foram apenas dúvidas passageiras. Por um
longo tempo pudemos, Mário Mesquita e eu, tomar pé da situação por meio de
nosso principal ator, o próprio presidente Getúlio Vargas.


Em seus primeiros anos de vida,
Bartolomeu não podia supor quão desejada por seu pai era sua aptidão ao piano e
quão indesejada era sua presença por seu irmão Frederico. Bastava mencionar seu
nome para estampar-se em seu rosto um misto de desprezo e ódio. Amadeu não percebia
nada, entregue ao repetir das notas e ao lustro dos pianos.


Entre uma esfregadela e outra, mandava
Frederico atender aos chamados nos lugares que não lhe aprazia frequentar, como
os salões de café e os estúdios de rádio. Frederico ia com gosto a esses
lugares, tinha neles a oportunidade de ouvir as canções populares e, ao mesmo
tempo, podia manter-se afastado de seu irmão, ou meio-irmão, como costumava
referir-se a Bartolomeu.


Amadeu não se
importava com nada que não dissesse respeito a ver Bartolomeu executando os
melhores repertórios eruditos. Comprava partituras, levava-o aos concertos e
exigia dele o máximo empenho nos exercícios propostos por mim. Lembrava-o de
Mendelssohn e queria vê-lo dando concertos antes mesmo dos 9 anos de idade.


— Ele será melhor que esse tal
Mendelssohn, ou não se chamará Canhedo – vaticinava sempre ao negar-lhe
autorização para brincar com outros meninos na rua.


— Talvez seja melhor deixá-lo um pouco,
Amadeu. De nada servirá desenvolver sua técnica se não desenvolver-se como
pessoa, e brincar com as outras crianças faz parte disso.


— Não sei, senhor Ruperto, essas crianças
de hoje não conhecem disciplina. Melhor tirar-lhe a infância a condená-lo à
mediocridade adulta.


Não havia como responder aos seus
argumentos, ainda mais tendo ele próprio como exemplo. Sua única virtude era a
de apreciar a boa música, o que era pouco para torná-lo um afinador completo.
Não fosse a presença de Frederico e sua sensibilidade aguçada, e os pianos de
São Paulo seriam corpos sem alma. Enquanto Bartolomeu resistia às intermináveis
sessões de prática e teoria musical, Amadeu encaminhava os filhos de modo a
garantir-lhes a sobrevivência.


No fim de 1934, em novembro, Getúlio
Vargas pensava em entregar a direção dos serviços de propaganda do governo ao
escritor Monteiro Lobato, mas o encontrou totalmente absorvido pelas sondagens
em busca de petróleo.


De sondagens Getúlio Vargas
estava farto, pois os Estados Unidos da América, a Alemanha e a Itália
pleiteavam acordos comerciais de caráter exclusivo. Tanto ofereciam vantagens
razoáveis como restrições terríveis, caso fossem aceitas as propostas de seus
oponentes. Os indícios de uma beligerância futura se manifestavam de forma
inequívoca. As escaramuças diplomáticas encontraram um país mergulhado em séria
crise financeira pela falta de cambiais para atender os serviços da dívida
externa, greves dos Correios e Telégrafos, dos marítimos, militares e a Justiça
exigindo aumento de vencimentos. Em meio às pressões de toda ordem, uma
reflexão do presidente chamou-me a atenção: “Quando ditador, recusei um aumento
de vencimentos mais modesto, como presidente constitucional, devo enviá-lo ao
Congresso, vamos experimentar a capacidade deste em engolir sapos”. Coroando
tudo isso, é claro, conspirações políticas.


O ano de 1935 se anunciava com toda carga
de dissabores de que tinha direito.


No plano
internacional, a ascensão de Adolf Hitler ao poder na Alemanha provocou um
êxodo considerável de alemães, principalmente de judeus. Em março, Getúlio
Vargas recebeu um emissário da Liga das Nações, ele veio tratar da acolhida
pelo Brasil de um grupo desses desafortunados, e obteve como resposta sua
posição favorável, desde que dentro das restrições estabelecidas pela lei
brasileira. Esta atitude me permitiu, pela primeira vez, relatar aos meus
superiores um aspecto positivo de Getúlio Vargas, a evidência de um espírito
humanitário. Eram as primeiras impressões favoráveis de um presidente
constitucional em contrapartida à rudeza do antigo ditador. Pelas mãos dos
colegas capitães da marinha mercante, seguiram relatos em hebraico,
aproveitando o ensejo da inesperada receptividade do governo brasileiro ao povo
eleito.


Sobre os
judeus, ainda em março, encontrei uma nota no diário do presidente a respeito
do encontro com o jornalista Assis Chateaubriand: “inteligentíssimo e
precisando de dinheiro”. Getúlio supunha ver nele algo de judeu, e para ele os judeus
queriam dinheiro só para entesourar. Aquele homem queria dinheiro para
empregá-lo em suas empresas jornalísticas. “Nunca lhe dei dinheiro, mas ele
vale o que pede.”


Talvez, pelas agruras do cenário
político e econômico, Getúlio Vargas reclamava de dores, cansaço, pulsação
irregular, fenômenos que indicavam certa dose de fatalismo e tristeza. “Estou
ficando velho, e a vida assim é uma contínua decadência.” Mário Mesquita
procurava encorajá-lo, amaciando músculos enrijecidos com suas hábeis mãos ou
dando tratos ao cabelo que se ia com o tempo.


No meio do ano, uma alegria, o início das
transmissões de A Hora do Brasil, programa radiofônico produzido
pelo governo e mantido até os dias em que organizo estas notas, é
compulsoriamente levado ao ar pelas emissoras de rádio brasileiras às 19 horas,
de segunda à sexta-feira, agora sob o nome de A Voz do Brasil.


Um ano difícil aquele de 1935. Os
rumores longínquos da grande guerra se aproximavam. Em 24 de outubro, a Liga
das Nações condenou a invasão da Abissínia pela Itália, ocorrida no dia 3
daquele mesmo mês. A resolução recomendava o embargo de armas e a suspensão da
importação de mercadorias italianas. Porém, o Brasil manteve as negociações
comerciais com os italianos. Era um mau presságio, logo o fiz chegar aos meus
colegas faroleiros, dessa vez, cifrado em latim.


Esse ano sombrio não poderia terminar sem
uma assombração horripilante para o governo. A assombração atendia pelo nome de
Comunismo. O regime que se instalara na Rússia em 1917 encontrara adeptos em
várias partes do mundo. Novamente a sombra de uma revolução se fazia pairar
sobre os trópicos, e à testa deste movimento vinha Luís Carlos Prestes.


No dia 26 de novembro, a Folha da Manhã
estampava na primeira página: “Movimento subversivo de caráter extremista
em Pernambuco e no Rio Grande do Norte. Decretado o estado de sítio para todo o
país”.


Ao virar a
página, por uma dessas coincidências inexplicáveis, ao lado da matéria com os
detalhes dos acontecimentos, havia um anúncio das Lâmpadas Light. Ilustrado
pelo desenho de um homem que, gentilmente, amparava uma mulher, vinha o
iluminado texto:


“Ela não viu o último degrau. Ela não sofre da vista,
no entanto, seus olhos não puderam distinguir o último degrau. Quantas quedas,
contusões, lesões sucedem diariamente em conseqüência de uma iluminação
interior insuficiente. Elimine a possibilidade de perigosos acidentes em seu
lar provocados por impróprias condições de visibilidade. Para maior segurança
dos seus ilumine ampla e corretamente todos os recantos de sua casa. Lâmpadas
Ligth é a vida de seus olhos.”


Para
os governantes preocupados em manter seus conluios com as forças políticas do
momento, cegos aos mais primários anseios de uma população miserável, qualquer
ideologia discordante tornar-se-á inimiga. Se ela afrontasse as instituições,
subvertesse a ordem secular imposta pelos exploradores sobre os humildes transformar-se-ia
num abscesso a ser extirpado com ares de falso heroísmo e soberania. Bastaria
uma simples lâmpada para iluminar a escuridão dos sofredores e para a justiça
alcançá-los. Bastaria uma simples lâmpada para enxergar o último degrau.


A chamada
Intentona Comunista acabou diante das forças militares leais ao governo
federal. Dois míseros batalhões insurretos, o 21º de Caçadores de Natal e o 29º
de Pernambuco, trocaram alguns tiros com os militares fiéis ao governo e logo
foram dominados. Outros dois movimentos eclodiram na capital federal, na Escola
de Aviação e no 3º Regimento de Infantaria, no Campo dos Afonsos e na Praia
Vermelha, respectivamente. Nada, porém, que passasse de alguns incêndios nos
quartéis. Como já se tornara hábito no Brasil, as revoluções não
passavam de alguns tiros para o alto e horas de sono perdidas. Dessa vez,
porém, com oficiais mortos e outros feridos isso era sinal dos novos tempos.


Em função dos acontecimentos,
providenciou-se a primeira emenda à Constituição recém-outorgada, que permitia
à Câmara, com o concurso do Senado, autorizar o presidente da República a
declarar o estado de guerra em qualquer parte do território nacional, “em caso
de comoção intestina grave das instituições políticas e sociais”. As Emendas Constitucionais
nº 2 e nº 3 retiravam dos militares e funcionários públicos civis, as garantias
de estabilidade nos cargos quando praticassem atos subversivos. Todas essas ações
tinham um objetivo claro, defender o governo do fantasma do Comunismo.


O levante serviu de base para o recrudescimento
da repressão aos inimigos do governo. Organizou-se uma comissão destinada a
apreciar a conduta dos funcionários públicos com tendências comunistas. Dentre
as medidas propostas estavam a criação de uma doutrina nacionalista, a
mobilização da população em uma campanha de defesa nacional, o monopólio da
imprensa pelo governo e o funcionamento mais agressivo do Departamento de
Propaganda e Difusão Cultural. Intensificava-se a censura à imprensa, agora com
justificativas que iam do perigo comunista à defesa das instituições nacionais.


Para sustentar todo este movimento
repressivo e aglutinar a opinião pública em torno dos objetivos do governo era
necessário produzir fatos de grande repercussão nacional, como a prisão de Luís
Carlos Prestes, ocorrida em 5 de março de 1936. Nas notas deste dia em seu
diário, Getúlio Vargas reconhecia, Prestes talvez não fosse assim tão perigoso
como supunham, ou como o próprio Prestes julgava. Perigosa era a legenda em
torno de seu nome. Essa era a maior ameaça que representava. Só havia lugar
para um benfeitor junto ao povo, e todos já sabiam quem era.


No fim daquele mês de março, a veia
ditatorial de Getúlio Vargas latejou mais forte com a assinatura de decreto
estendendo o estado de guerra para todo o país por mais noventa dias. Foram
suspensas as garantias constitucionais, bem como a imunidade parlamentar. Com
isso, foram presos o senador Abel de Abreu Chermont, os deputados, Abguar
Bastos, Domingos Velasco, João Mangabeira e Otávio da Silveira, todos
aparentemente comprometidos na campanha comunista e integrantes do Grupo Parlamentar
Pró-Liberdades Populares.


Aqueles foram tempos sombrios onde se
confundiam amigos do povo com inimigos do regime. Foram criados tribunais
especiais para julgamento de comunistas. As sombras aumentavam sempre ao se
deitar luz sobre os fatos. Nesse cenário encontrei outra referência ao
passamento de João Pessoa. No sexto aniversário de sua morte, Getúlio foi ao
cemitério, estava vazio, a não ser por algumas pessoas da família junto ao
túmulo. Ele demorou-se poucos minutos quando começou a juntar gente no local.
Getúlio Vargas percebeu: os vivos atraem mais do que os mortos. “Quando
terminar o mandato, serei um vivo-morto como tantos que por aí andam, mas
poderei descansar.”


Getúlio Vargas compreendeu nesse momento o
destino reservado aos heróis, o desprezo, o esquecimento, tal como uma laranja
que de tão espremida não dá mais suco. Porém, muito havia por acontecer antes
de chegar o ocaso, e com sorte e algum desprendimento, a história poderia lhe
reservar um lugar.











Ne...


Bartolomeu crescia num ritmo acelerado.
Agora, beirando os 5 anos, sua curiosidade aumentava a cada lição recebida.
Antes mesmo de rabiscar as primeiras letras do alfabeto, já conhecia algumas
notações da escrita musical. Surgida no século X, ela serviu para representar
as variantes rítmicas que foram tornando-se mais complexas com o decorrer do
tempo.


Por seu turno, Frederico acompanhava as
aulas teóricas, mas se escondia para praticar ao teclado, muito provavelmente
para evitar comparações com Bartolomeu que já alcançara grande maestria em tão
pouco tempo.


Eu percebia o
seu olhar estreito ao ouvir Bartolomeu dedilhar o teclado, seguindo
corretamente as partituras.


— Seu irmão tem talento, não é mesmo,
Frederico?


— Há uma nota frouxa e ele nem percebe – ele
respondeu, buscando algo em que apoiar seu ego.


Aquele estado
conflituoso entre irmãos os acompanharia até a juventude. Havia momentos de
trégua entre grandes batalhas, porém o árbitro daquela contenda, Amadeu, nunca
deixou os ânimos deteriorarem-se totalmente. Ele sabia, Frederico odiava o
irmão, até lhe dava certa razão, a pele amarronzada como a da mãe lhe causava
certo desconforto ao apresentar os filhos para algum eminente músico em
temporada no Theatro Municipal. Amadeu nunca vira um músico de expressão com a
cor de Bartolomeu, contudo, ao fechar os olhos e ouvir o som que ele conseguia
extrair do piano, fazia dissipar essa, a seu ver, pequena falha e a vida podia
ser tocada adiante.


Frederico nunca usou deste expediente para
ofender Bartolomeu, sua raça, mas em muitas ocasiões, principalmente quando se
via acuado e profundamente contrariado, a palavra negro era interrompida
antes da segunda sílaba. Bartolomeu exigia que ele a completasse para, assim,
poder reclamar junto ao pai, mas Frederico, conhecendo melhor o alfabeto,
completava a palavra proibida repetindo a sílaba já proferida, chamando-o de
neném, uma alusão à sua pouca idade ou ao comportamento infantil impróprio a um
pianista de renome como tanto o pai queria.


Negro. Bartolomeu
sabia o que era. Maria também, mesmo assim nunca permitiu o enteado deixar
escapar qualquer impropério neste sentido ao filho ou a ela própria. Amadeu
respeitava aquela postura, mas, separadamente, fazia Frederico entender que,
apesar da raça, Maria era boa mãe, esposa, nunca deixara de atendê-los com
carinho e dedicação.


— Se você não é capaz de amá-los, basta
respeitá-los, pois eu os amo profundamente e quero viver em paz.


Amadeu me
perguntou se deveria ter dito isso para o filho mais velho. Talvez, fosse
melhor dizer o quanto amava a todos e que todos merecem respeito. Amadeu, no
seu jeito tosco e pouco afeito a docilidades e demonstrações sentimentais,
encerrou aquela conversa dizendo ser melhor deixar tudo como estava.


— Em breve eles irão se separar.
Bartolomeu irá para a Europa seguir seus estudos. Não quero ver Frederico
remoendo rancores, isso pode afetar sua sensibilidade para o trabalho.


— Talvez deva perguntar a ele o que quer
fazer do seu futuro, Amadeu, antes de selar seu destino.


Mas Amadeu não dava ouvidos à razão, e sim
a Bartolomeu, que seguia exercitando-se furiosamente sob o olhar rancoroso do
irmão e o êxtase do pai. Era essa sua forma de ferir Frederico, e o
fazia muito bem.


Assim a vida seguiu, ora mais branda, ora
mais intensa.


Os Canhedos experimentaram em suas vidas
cada um dos andamentos que a música expressa. Gravissimo, extremamente
lento; grave, muito vagaroso e solene larghissimo, muito largo e
severo; largo, largo e severo, larghetto, mais suave e ligeiro;
adagio, vagaroso e de expressão terna; adagietto, vagaroso e pouco
mais rápido; andante, amável e elegante como o andar humano; andantino,
mais ligeiro, agradável e compassado; moderato, moderado, nem rápido nem
lento; allegro ma non troppo ou alegretto, um pouco mais lento
que o allegro; allegro, brilhante, ligeiro e alegre; vivace,
rápido e vivo; molto vivace, muito rápido e ritmado; presto,
veloz e animado; e prestissimo, rapidíssimo. 


Pelo mundo, a beligerância marcava seu
compasso, talvez presto demais para quem tem ojeriza a ditadores e à
violência que os acompanha. Em julho de 1936 estourava a Guerra Civil Espanhola,
com a sublevação militar antirrepublicana no Marrocos espanhol, sob o comando
do general Francisco Franco. Getúlio Vargas era pressionado pelo então ministro
das Relações Exteriores, José Carlos Macedo Soares, a assumir uma posição
diante dos acontecimentos, assim como o embaixador italiano apressava o
reconhecimento da anexação da Abissínia, ocorrida em maio pela Itália. De outro
lado, a Liga das Nações exigia o cumprimento das sanções impostas aos
italianos.


Afeito à
neutralidade, uma posição cômoda, não assumiu compromissos com lado nenhum,
obtendo os maiores benefícios possíveis. Getúlio Vargas declarou que nunca teve
qualquer intenção de praticar atos hostis, principalmente por não ter
compromissos de nenhuma ordem com a Liga das Nações. Quanto ao reconhecimento,
disse não caber ao Brasil tomar a iniciativa, pois este era um assunto entre
países da Europa.


Getúlio Vargas
recusou-se a assinar uma declaração sobre o caso espanhol e diante do ministro
contrafeito, salientou: “este é um assunto deles e ninguém pediu minha
opinião”. Enquanto isso, ele tocava as compras de material bélico junto à
Itália – três submarinos a serem entregues à marinha brasileira até 1938.


O ano de 1937
transcorreu sem sobressaltos, embora a discussão em torno da sucessão
presidencial tomasse a maior parte do tempo, pelo menos o tempo daqueles que,
de uma forma ou de outra, se beneficiariam com a troca das cadeiras. Novos
fenômenos agitavam os políticos, o Comunismo, o Integralismo – uma versão
atualizada do Fascismo –, alarmando os mais agitados, sem, contudo, provocar
sequer meia ruga no semblante calejado e sereno de Getúlio Vargas.


No dia 7 de setembro, quando das
comemorações da Semana da Pátria, Getúlio Vargas proferiu um discurso
despedindo-se dos correligionários na qualidade de chefe de Estado, visto que,
em 3 de maio do ano seguinte, 1938, entregaria o poder ao seu sucessor.


O discurso
teve ampla repercussão nos meios políticos. Certa agitação tomou conta dos
postulantes ao cargo máximo da nação. Mas a assombração comunista ainda traria
polpudos dividendos. No fim daquele patriótico mês de setembro, foi descoberto
um plano mirabolante para a tomada do poder à força. Os então perseguidos,
massacrados e combalidos comunistas foram acusados de serem os mentores, o mote
perfeito para o governo mudar as regras do jogo sucessório. A alternância
civilizada do poder, tão propalada e defendida por muitos, foi, finalmente,
descartada pela ação de poucos.


O tal documento, soube-se tempos depois,
teve elaboração atribuída ao capitão Mourão Filho e foi forjado dentro das
dependências do Estado-Maior do Exército. O Plano Cohen, como veio a ser
chamado, incluía uma série de instruções supostamente originadas pela
Internacional Socialista aos seus agentes no Brasil, tudo, é claro, devidamente
divulgado à opinião pública com ares oficiais.


Estava aberta a possibilidade de um golpe
de Estado. Getúlio Vargas decretou estado de guerra, fechou o Congresso e
outorgou uma nova Constituição em substituição ao monstrengo que lhe atava as
mãos. Em 10 de novembro de 1937 as casas do Congresso amanheceram guardadas
pela polícia, bem como as assembleias estaduais e municipais. A nova Constituição,
a quarta do país, foi então assinada e um pronunciamento pelo rádio foi
providenciado. Pela primeira vez, o povo brasileiro tomaria conhecimento de um
golpe através das ondas radiofônicas, sem dúvida, um avanço.


No início do
ano de 1938, o novo ministro das Relações Exteriores, Oswaldo Aranha, junto ao
advogado de um grupo de judeus, se reuniu com Getúlio Vargas. Pleiteavam a não
expulsão dos judeus que entraram no país com visto de turista, cujo prazo já se
esgotara. O agora revigorado ditador, apenas ficou de estudar o caso, sem
comprometer-se, como era bem de seu feitio.


A nova face da
ditadura veio a ser conhecida por Estado Novo, se espelhava nos mais hediondos
regimes de governo conhecidos no mundo. Dentre as mais pérfidas iniciativas
estava a lavagem cerebral coletiva, instrumentalizada por projetos
aparentemente inocentes e educacionais, como o da Organização Nacional da
Juventude, que tinha por objetivo formar um organismo paramilitar de
mobilização nos moldes fascistas.


Enquanto isso,
o embaixador alemão reclamava das medidas tomadas por algumas autoridades
estaduais contra o funcionamento do Partido Nazista do Brasil. Em tom de
ameaça, não admitia ver o partido ser comparado a nenhum outro porque era a
própria Alemanha oficial, e o governo alemão, na figura de Hitler, a defender
os alemães em qualquer território. Citou os desentendimentos com a Áustria por
este mesmo motivo, e o convênio comercial entre Brasil e Alemanha, que não
poderia ter continuidade com esse caso sem solução.


O embaixador reagia aos atos repressivos
autorizados por Getúlio Vargas dentro das medidas nacionalistas contra os
núcleos de colonização alemã no Sul do país e, principalmente, à prisão do
líder nazista Ernst Dorsh. Embora as relações diplomáticas entre Brasil e
Alemanha sofressem algum abalo, as relações comerciais permaneceram firmes.
Negócios estão sempre acima de ideologias.


Dentro das determinações de salvaguarda do
regime, estava a reforma do Departamento de Propaganda e Difusão Cultural, que
deu origem ao Departamento Nacional de Propaganda, agora com nova estrutura e
atribuições mais abrangentes.


Getúlio
Vargas, investido de plenos poderes, passou a legislar conforme suas convicções
e interesses. Para isso se valeu de um providencial instrumento jurídico, o
decreto-lei. Em maio, durante a comemoração do Dia Internacional dos Trabalhadores,
diante do ministro do Trabalho, presidentes de sindicatos e representantes de
associações operárias com suas bandeiras desfraldadas, Getúlio Vargas assinou o
decreto concedendo a Lei do Salário Mínimo, que só seria implementada em 1946,
depois de passar por infindáveis comissões e regulamentações pertinentes.


Porém, aquele mês de maio reservaria uma
grande surpresa para o Benfeitor dos Trabalhadores. Durante a noite do dia 10,
nem bem havia adormecido, irrompeu uma cerrada fuzilaria e descargas de
metralhadora. O ataque ao Palácio Guanabara pelos integralistas apanhou a
guarda desprevenida. Alguns aderiram ao inimigo, cabendo a defesa do reduto
oficial aos investigadores de polícia, ao oficial de serviço e às pessoas da
família Vargas – a filha Alzira entre elas. O tiroteio durou horas. Getúlio
Vargas conseguiu comunicar-se com as autoridades fora do Palácio, tendo
chegando ao portão o ministro da guerra
sem conseguir passar. As forças militares cercaram os arredores, mas não podiam
fazer mais, pois os agressores estavam bem postados e com farta munição. A
situação perdurou até a madrugada, quando, finalmente, as tropas do exército
conseguiram render os invasores. Na mesma noite, foi atacado e tomado pelos
rebeldes o Ministério da Marinha, retomado em seguida pelas forças fiéis ao
governo.


A chamada Intentona Integralista, ou
Putsch Integralista, teve o comando de Severo Fournier, com a
participação do chefe da guarda do Palácio Guanabara, o tenente fuzileiro naval
Júlio Nascimento, a facilitar o acesso dos invasores. Segundo o apurado, o
plano dos rebeldes era atacar as residências dos ministros militares e de
outras autoridades, repartições públicas e órgãos de comunicação, uma espécie
de reedição do golpe dado pelo próprio Getúlio Vargas, ao fechar as casas
legislativas e impor a censura aos órgãos de imprensa. Como é amargo o próprio
remédio quando se tem de tomá-lo à força.


Toda ação corresponde a uma reação igual e
contrária, vaticinam os compêndios de física. Porém, quando a ação visa à
tomada do poder, a reação tem intensidade muitas vezes maior. Exatamente o
ocorrido nos dias seguintes àquela fatídica madrugada. Reunido o Ministério,
foram tomadas medidas severas para evitar novos ataques. Uma das mais
repressivas transformou os julgamentos do Tribunal de Segurança Nacional em
ritos sumários e instituiu a pena de morte, ampliando a competência do tribunal
para julgar todos os adversários do governo.


Mas, os resquícios do fracassado ataque ao
Palácio Guanabara não terminaram em duas ou três penadas e na força das deliberações
repressivas. Severo Fournier conseguiu refugiar-se na embaixada italiana com a
ajuda de oficiais fardados a mando de Manoel Aranha, irmão do ministro de
Relações Exteriores, Oswaldo Aranha, gerando uma grave crise no governo.
Pedidos de demissão dele e do ministro da Guerra foram rejeitados e uma grande
soma em dinheiro foi dispensada aos italianos para que o prisioneiro voltasse
às celas do regime brasileiro. Os negócios, sempre eles.


Serenados os
ânimos, chegara a hora de tratar da regulamentação sobre a entrada dos
estrangeiros. Getúlio Vargas fixou a política de boas correntes migratórias,
cuja finalidade era proibir o ingresso de estrangeiros portadores de deformações
físicas e mentais no Brasil, bem como os considerados de conduta nociva à vida
pública, à segurança nacional ou à estrutura das instituições. Anomalias de
caráter subjetivo que serviam para camuflar os interesses do governo em
restringir a entrada de pessoas perseguidas por outros regimes discricionários.
Era, na prática, o conceito de pureza racial, em voga na Alemanha e outros
países vizinhos, alcançando os trópicos.


Os meses seguintes foram de relativa
calmaria. O 4 de setembro foi consagrado como Dia da Raça, quando milhares de
estudantes desfilaram diante do orgulhoso mandatário ao lado de soldados e
desportistas numa demonstração inequívoca dos valores superiores da mais pura
mestiçagem brasileira. Dias depois, Getúlio Vargas soube da fuga de Belmiro
Valverde, um dos chefes do golpe integralista de maio último. Em suas
reflexões, Getúlio Vargas não se impressionava mais com essas ameaças. “Se eu
for eliminado à traição, não será um meio de sair dignamente da vida?”


Mais uma vez me deparava com a obsessão de
Getúlio Vargas, a glorificação da morte. Um homem ata-se com laços tão fortes
ao poder por vaidade, interesses pessoais ou patriotismo. Qual dessas tiras de
couro se romperia primeiro? Antes de descobrir isso, muita chuva e sol seriam
necessários.











Ninguém me
perguntou


Nessa altura
da história, uma nova e admirável personagem assume papel relevante, a filha
predileta do presidente, Alzira Vargas do Amaral Peixoto. Não fosse a amizade cultivada
por Mário Mesquita junto a ela e não teríamos um panorama tão completo dos
acontecimentos. Alzira tinha um profundo sentido humanitário que, sem saber,
faria dela uma excelente faroleira da humanidade.


Exemplo disso foi sua atuação no
sepultamento da tal Organização Nacional da Juventude. Em conversa reservada com
Mário Mesquita, ela declarou ser o projeto uma cópia adaptada aos trópicos da
Organização da Juventude Fascista Italiana, os Ballila. Embora
concordasse com alguns aspectos da ideia, foi com imenso prazer que a
secretária particular do presidente enfiou o projeto na gaveta dos
impossíveis, o local onde jaziam as mais esdrúxulas e malévolas iniciativas
dos colaboradores diretos de Getúlio Vargas.


Essa mulher de
valores e espírito inefável era capaz de encostar o pai na parede para
sacar-lhe explicações sobre atos e omissões cujo perfil não se encaixava na
retidão de caráter em que o tinha em conta. Enquanto dava tratos aos cabelos do
presidente, Mário Mesquita presenciou um desses momentos dignos, sinceramente, de
ser registrado algum dia em livro.


Alzira Vargas
interpelou Getúlio Vargas sobre a promessa não cumprida de plebiscito, contida
na Constituição do Estado Novo:


— Conheço bem toda a tua formação
clássica, teu espírito liberal, teu feitio paternalista com ressaibos de
feudalismo, talvez; li todas as tuas cartas, acompanho teu governo, desde o
começo, ajudo em tudo o que posso, mas, assim, também não. Ou me explicas essa
trapalhada, ou então eu estou fazendo papel de palhaço, explicando o que eu
própria ainda não entendi.


Getúlio Vargas
riu, chamando-a por um dos vários apelidos carinhosos escolhidos para ela,
acrescido da palavra bisbilhoteira, pousou o charuto e começou uma
verdadeira aula:


— Nunca
tivemos uma Constituição genuinamente brasileira, que cogitasse com realismo de
nossos vastos problemas. Temos um imenso território subpovoado e uma população
subalimentada, subeducada, mal entendida, à espera de ajuda. Até agora todas as
Constituições foram redigidas às pressas e sob a pressão dos acontecimentos,
quer nacionais, quer internacionais. Devido à falta de transportes e à
precariedade das comunicações, muitos de nossos legisladores não puderam tomar
conhecimento dos problemas brasileiros em seu conjunto e alguns nem do próprio
Estado que representam. Sempre foi assim. Na primeira Constituição do Império,
em 1824, predominavam os princípios da Revolução Francesa, com muito pouca
coisa de brasileiro. A de Pedro I sofreu a influência inglesa, antinapoleônica
e tivemos um parlamentarismo fictício, ainda em formação. A da República de
1891 se baseou nos postulados da Carta Magna Americana, e esta consagra a mais
absoluta independência dos Estados em relação à União. Nossos legisladores não
atentaram que o processo de formação dos Estados Unidos da América foi
completamente diferente do nosso. Lá, as colônias se formaram primeiro,
independentemente umas das outras, e se juntaram depois de formar os Estados
Unidos da América em um movimento espontâneo. Mais tarde, os territórios, à
medida que iam surgindo, pleiteavam o ingresso na União formando como uma Sociedade
ou Associação de Estados, cada um com seus característicos próprios. Aqui, a
divisão territorial foi feita quase arbitrariamente, em cima do mapa. Alguns
Estados não tinham condições econômicas nem políticas para o ser. Durante anos,
a não ser em momentos excepcionais de economias transitórias, como no caso da
borracha, da castanha, entre outros, somente algumas províncias prosperaram.
Nosso governo federal, sem controle sobre os governos estaduais, foi perdendo a
autoridade e tiveram seu início o desassossego, a rebeldia e as revoluções que
culminaram durante o governo Artur Bernardes. A reforma constitucional feita em
1924, da qual participei, como líder da bancada sul-rio-grandense, tinha por
objetivo fortalecer o Poder Executivo, dando-lhe capacidade para reagir contra
a desordem. Não examino as arbitrariedades porventura cometidas nesse período,
nem se a reforma foi para melhor ou pior, era necessária. No entanto, foi
também imediatista, uma reforma de emergência e não consultava as aspirações do
povo brasileiro. As inquietações continuaram e veio a Revolução de 1930.


Alzira não se contentava facilmente, pois
havia estudado o assunto quando cursara Direito Constitucional. Sua
interrogação se mantinha justamente quanto à Constituição de 1937.


— Embora atendendo a um sem número de
problemas, não se podia chamá-la de 100% brasileira e, além do mais, está em
desacordo contigo. Em 1930, ditador com plenos poderes, restringiste tua
própria autoridade para evitar abusos teus e de outros. É natural eu estranhar
essa Constituição egocêntrica, embora compreenda que o momento exige autoridade
e ordem.


O sorriso malicioso voltou aos lábios de
Getúlio Vargas, com o rosto ensaboado esperava a navalha de Mário Mesquita.


— Espera, rapariguinha, não te apresses. A
reforma Artur Bernardes atingiu, sobretudo, os militares revolucionários e
exatamente por isso vieram a constituir a espinha dorsal do movimento de 1930 sendo,
até 1934, o único apoio e a base de todo o meu governo. Traumatizados, feridos,
desconfiados de tudo e de todos, sempre com os olhos voltados para os exílios,
a Ilha da Trindade, as fortalezas onde estiveram prisioneiros, os vexames sofridos,
tiveram como ponto de honra reduzir ao mínimo a autoridade do Executivo para
não cair nas mãos de outro Bernardes ou um novo Washington Luiz. Ao assumir o
governo, nomeei uma comissão de notáveis escolhidos entre os homens de mais
autoridade no assunto, para redigir um anteprojeto de Constituição a ser
apresentado à consideração dos futuros constituintes, sob a batuta de mestre
Francisco Campos. Deves lembrar de que tentei intervir por intermédio da
bancada gaúcha e por meio dos meus dois líderes Raul Fernandes e Carlos Luz, na
redação da Constituição de 1934. Pouco puderam fazer. Não se atreviam a
combater os ardores dos membros da Assembleia Nacional Constituinte, pois
tinham os olhos voltados para trás, para o passado e não para o futuro, nem
mesmo para o presente. Tive de desistir e deixei correr os trabalhos à revelia
do Executivo. O que os constituintes de 1934 fizeram foi deixar o Executivo
completamente sem ação, dando ao Legislativo o máximo possível de autoridade e
iniciativa. Desde 1930, alimento o sonho de dar ao Brasil uma Constituição
verdadeiramente brasileira, tendo sempre em vista nossas enormes possibilidades
econômicas e nossas precárias condições financeiras, lembrando que as
matérias-primas estão à espera de transporte e industrialização e que as
dificuldades geoeconômicas precisam ser superadas. Temos secas e inundações
periódicas, problemas de engenharia de difícil solução e o saneamento de
imensas zonas a desafiar nossos técnicos. Talvez tenha sido um erro meu não
lutar mais para o Executivo deixar de ser uma mera figura de proa; talvez não,
porque esses três anos abriram os olhos de muitos. Durante meses e meses, leis
de emergência para salvar uma lavoura em perigo, para resolver problemas vitais
ou evitar calamidades públicas, podem ficar ao sabor da boa vontade de algumas
centenas de homens, de seus problemas pessoais, de seus interesses regionais ou
eleitorais. Um deputado do Rio Grande do Sul, que recebe para relatar um
projeto de defesa da produção de cacau, da borracha, do café ou da castanha,
pergunta primeiro a si mesmo se não deve fazer um discurso, lembrando a
inclusão do trigo no mesmo esquema. Se a banha entra em crise no Sul, a
laranja, a cana-de-açúcar, o algodão, cada congressista pensa nas dificuldades
de seu Estado e de seus eleitores e não nas do brasil em conjunto. Quando o projeto se transforma em lei é
uma colcha de retalhos e, às vezes, já se tornou inútil. Não mudei de opinião, nem
fiquei diferente. Há momentos na vida de um homem e de uma nação em que é
necessário ter a coragem de encarar a realidade sem sentimentalismos. Não
estávamos em condições, econômicas, financeiras e políticas de nos dar ao luxo
de pretendermos ser uma democracia. Sabes o quanto custa uma eleição, não digo
em dinheiro, mas em tempo, em retaliações pessoais, em desgastes nocivos a um
povo que tem pressa de crescer? Vamos em breve ter de enfrentar uma situação
muito séria, talvez uma guerra, e de tomar medidas muito mais severas e menos poéticas
na suposição de que somos livres dentro de casa. Somente as nações
economicamente fortes são realmente livres. Essa liberdade eu desejo dar ao meu
país. A Constituição de 1937 que tanto te preocupa, é apenas uma tentativa, uma
experiência transitória, para atravessarmos a tempestade próxima com o mínimo
de sacrifícios possível. Podemos chamar de um meio para atingir um fim, e não
um fim em si próprio.


Só então a lâmina de Mário Mesquita pousou
suavemente no rosto de Getúlio Vargas. Mas, Alzira não se fez de rogada.


— Concordo em gênero e número contigo e
vou até mais longe, a suspensão temporária do Legislativo não é suficiente, em
minha modesta opinião, para transformar uma democracia em ditadura. A História
conta de vários tiranos mais democratas do que muitos presidentes eleitos com
respectivo congresso-carneiro, em pleno funcionamento. Queria saber por
que não fizeste realizar o plebiscito para dar a essa Constituição foro de
estabilidade, de legalidade. Estou cansada de te chamarem ditador, usurpador,
continuísta, oportunista, com ares não sei se de inveja ou de desprezo.


Mais uma vez Mário Mesquita teve de
interromper sua tarefa de barbeiro, embora com a de faroleiro da humanidade em
pleno andamento.


Getúlio Vargas deu outra baforada
prazerosa e continuou resoluto:


— O golpe de 10 de novembro foi justamente
para evitar qualquer movimento eleitoral, isso só poderia prejudicar nessa
ocasião, e me perguntas pelo plebiscito? Não te passou ainda pela cabeça, os
dois únicos partidos de âmbito nacional existentes no Brasil têm suas origens
fora do Brasil: o comunista e o integralista? Todos os outros representam
apenas interesses locais, ou quando muito, regionais. As notícias
internacionais não são nada tranquilizadoras, embora ainda ignoremos quando,
como e onde estourará a bomba. Em 1930 assumi para com o povo brasileiro uma
grande responsabilidade. Como me chamam por aí não tem para mim a menor
importância, contanto que eu cumpra as promessas feitas. O excesso de
liberalismo passou a imperar, sem controle e sem objetivo, devido às inconsequências
de alguns e à falta de visão de outros, e estava nos conduzindo, como a várias
outras grandes nações com mais experiência política, e maior capacidade
financeira do que nós, a uma situação de descalabro.


Alzira baixou a guarda, embora ainda
relutante.


— Para terminar, só mais uma pergunta:
essa Constituição já me deu muito trabalho. Li, reli, traduzi, expliquei,
justifiquei, portanto conheço-a bem. Ela em absoluto me preocupa, enquanto o
chefe do governo fores tu. Não és vingativo, perseguidor, nem opressor por teu
temperamento, feitio, formação familiar, ou seja, lá o que for. Mesmo com todos
os poderes te dado na chamada ‘Polaca’, nunca o usaste para o mal. E agora sou
eu quem diz: já te passou pela cabeça o que pode acontecer se cair nas mãos de fulano,
sicrano ou beltrano?


— Ainda não entendeste por que determinei
a realização do plebiscito? A Constituição de 1937 é apenas uma tentativa, uma
experiência. Se der resultado o povo terá tempo suficiente para saber, depois
de passado o perigo, se a quer como definitiva ou não.


Alzira ficou furiosa. Tanto trabalho por
causa de um negócio provisório! Tanto medo de um fantasma de papel e tinta,
manobrado por um homem de verdade!


Quando quis, pelo menos empatar o escore
do placar a seu favor, perguntando por que não havia dito isso antes, Getúlio
Vargas deu de ombros, limpando os restos de espuma com o pano branco cedido por
Mário Mesquita.


— Ninguém me
perguntou.











A sombra
junto ao ídolo


Enquanto Getúlio Vargas tentava não dar
importância às ameaças de atentado, pois nem todas eram urdidas pelo governo,
os jornais especulavam sobre a demissão do chefe da polícia ou seu deslocamento
para algum obscuro cargo diplomático. Com a captura de Belmiro Valverde, o
governo fez circular a versão de um plano sórdido, prevendo sua eliminação. Nem
todos os jornalistas morderam a isca. Por segurança, foi intensificada a
censura.


O ano de 1939, que prometia uma guerra,
exigia medidas de salvaguarda, principalmente no plano doméstico. Foi
reformulada a segurança do Palácio e nomeado um novo chefe da guarda, Gregório
Fortunato, homem de confiança, que trabalhou durante muitos anos em fazendas de
gado de São Borja e chamou a atenção de Benjamim Vargas ao integrar uma unidade
de combate à Revolução Constitucionalista de São Paulo, comandada por ele. Desde
1938, pela primeira vez, um negro diretamente ligado ao presidente.


As notas de Getúlio Vargas, naquele último
dia do ano, estavam encharcadas de melancolia, uma longínqua amargura, uma fina
razão de viver.


Era assim que Amadeu Canhedo se sentia
também. Diante da farta ceia de Réveillon, o apanhei mirando a todos com seu jeito de ver o futuro. O semblante cerrado
não apontava nada promissor. Acabrunhado, tinha no grande piano de concerto sua
maior preocupação.


— Vou mandar limpar uma das salas do
subterrâneo do Theatro.


— Dessa vez não vai sequestrá-lo? – minha
cumplicidade borbulhava mais do que o champanhe.


— Lá embaixo,
o piano de concerto ficará seguro, Bartolomeu também não cabe mais dentro dele
– disse, satisfeito pelo único motivo possível.


O resultado alcançado no
aprendizado de Bartolomeu e de Frederico foi apresentado no sarau daquela
noite, no piano de parede de minha casa, alterando completamente o espírito dos
presentes. Porém, só um dos irmãos esteve em pleno gozo, ao piano, percorrendo
o caminho das fadas em seu reino.


Havia outras
preocupações naquele momento além de um improvável ataque aéreo ou o anunciado
racionamento de alimentos e combustíveis. No fundo, Amadeu e eu nos
perguntávamos até que ponto as restrições afetariam a programação do Theatro Municipal
e se os nossos empregos sobreviveriam à guerra. Foi quando Maria levantou seu
cálice e nós fizemos o mesmo.


Se 1939 não
trouxesse paz ao mundo, que pelo menos ela vivesse entre nós. Foi esse o meu
pedido. Posso declará-lo, agora, conhecendo tão bem as limitações de pedidos
impossíveis.


Aos 7 anos, Bartolomeu já havia deixado
sua infância no banco do piano, na sala de ensaios, que não tinha janelas mas
tinha ele ao teclado. Dava no mesmo, janelas e música têm a mesma natureza.
Basta fechar os olhos e sorver o cálido licor das mais belas peças românticas,
o vigor das obras clássicas, o virtuosismo das composições camerísticas.


Pensando bem,
afinadores são remunerados pelo trabalho realizado, pelo coroamento desse
trabalho em apresentações memoráveis e, uma terceira vez, quando por força de
seu ofício, assistem aos ensaios. Não são raras as vezes em que o músico
alcança sua melhor expressão e técnica nos ensaios, sem desmerecer a execução
primorosa no palco, na presença do público.


Aos afinadores
o melhor do espetáculo, aos faroleiros da humanidade, a missão de observar e
relatar os fatos.


Na VIII Conferência Pan-Americana,
realizada no Peru, em dezembro último, o Brasil defendeu e referendou a
neutralidade dos países americanos face ao iminente conflito que se avizinhava
na Europa.


Com as hostilidades crescentes entre os representantes
do chamado Eixo – Alemanha, Itália e posteriormente o Japão – com os vizinhos
europeus – Polônia, Áustria, Bélgica, mais a Inglaterra e França – as
atividades de espionagem e contraespionagem, tornaram-se vitais para
beligerantes e não beligerantes. Entre documentos forjados, intrigas e ciladas,
o Farol da Humanidade se mantinha sinalizando a verdade em tempos de mares varridos
pela dúvida e pela incerteza.


Havia um país para tocar, providências a
tomar. Getúlio Vargas elaborou e instituiu um plano quinquenal, prevendo a
instalação de indústrias de base – como a siderurgia – a execução de obras
públicas de infraestrutura e a adoção de medidas destinadas a prover as Forças
Armadas de elementos necessários à defesa do território brasileiro.


Nem bem fevereiro terminara e a face do
ditador se desnudava mais. Antes mesmo da ocupação de Madri pelo exército do
general Franco, em março, Getúlio Vargas já o reconhecia formalmente.


Internamente, Getúlio Vargas outorgou a si
poder de veto nos gastos de qualquer esfera de governo, seja estadual ou
municipal. Indicou interventores após uma ou duas audiências, entre um e outro
almoço. Assim, decidia a sorte da população de um Estado inteiro. Tantas eram
as recomendações, indicações, demissões, que não tardou em transformar-se numa
espécie de grande pai, um homem com dons especiais para decidir, no ato, o
certo, o bom e o conveniente. Getúlio Vargas experimentou a concentração máxima
de poder conferido a um único indivíduo numa nação.


Mas o grande pai, o bom e velho protetor
dos humildes, o condutor do povo nas incertezas da guerra, o árbitro que
julgava, punia e executava a sentença, tinha – no fel destilado pela imprensa e
nos militares – seus respectivos algozes e traidores. Para a imprensa, Getúlio
Vargas organizou o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), revigorado e
mais abrangente; para os militares, alocou verbas para o reaparelhamento
bélico, adestramento de oficiais e recrutamento de cadetes. Ao mesmo tempo,
alimentou a ira da imprensa e a sede de poder dos militares.


O DIP, sob a administração do jornalista
Lourival Fontes, respondia agora diretamente ao presidente, sem ter sequer a
intermediação do Ministério da Justiça. Dentre suas novas atribuições lavradas
na cartilha do próprio departamento estava a de “centralizar, orientar e
superintender a propaganda nacional, interna ou externa, fazer censura do
Teatro, do Cinema, de funções recreativas e esportivas, da radiodifusão, da
literatura e da imprensa. Promover, organizar, patrocinar ou auxiliar
manifestações cívicas ou exposições demonstrativas das atividades do governo”.


Foi assim que
a espionagem se alastrou na rotina das pessoas. O DIP infiltrava agentes em
todos os segmentos da sociedade, fomentando a ideologia getulista. Esta
intenção vinha impressa em cartilhas para crianças e em filmes informativos
exibidos, obrigatoriamente, nas salas de cinema.


A estrutura era formada por departamentos
estaduais, entre os quais, o mais atuante era o de São Paulo, coordenado por
Cassiano Ricardo, que infiltrava agentes nas escolas e classes artísticas,
sempre pronto a punir qualquer desvio ideológico antigetulista.


A manipulação da opinião pública tornou-se
obsessão para Getúlio Vargas, a ponto de o Ministério da Educação, por
intermédio do ministro Gustavo Capanema, exigir para si uma parte das
atribuições do poderoso DIP. Depois de muitas discussões, ficou a seu cargo a
chamada cultura erudita, ao DIP de Lourival Fontes, a cultura de massa.


O Ministério da Educação tornou-se o
refúgio da intelectualidade brasileira, oferecendo ampla liberdade a artistas
como Cândido Portinari e Oscar Niemeyer. Nesse exíguo espaço de inteligência,
habitavam os intelectuais ligados à vanguarda do Modernismo. Só num espaço de
resistência como este seria concebível a um escritor como Carlos Drummond de
Andrade, investir-se do cargo de Chefe de Gabinete do ministro da Educação.


Coube à radiodifusão brasileira o papel de
escada para elevação dos valores forjados nas salas contíguas à do presidente
da República. Getúlio Vargas referia-se ao poderoso órgão, dizendo, “o primeiro
dever do Estado é polir a inteligência e temperar o caráter do cidadão”. Assim,
o espelho do estadista foi lustrado com obras encomendadas para enaltecer o menino
de São Borja. Livros, cujos títulos sugeriam uma imagem positiva do presidente,
espoucavam como pipocas num domingo de sol no parque. O Sorriso do Presidente
Vargas, ou o Perfil do Presidente Vargas, inundaram o imaginário das
crianças. Para os adultos, livros definitivos como Getúlio Vargas, Estadista
e Sociólogo, aventuras literárias que custaram uma fábula aos cofres
públicos, quase cem mil contos. Hoje, quem imaginaria o valor dessa quantia?
Posso garantir, era uma fortuna.


Quando tudo isso se passou – tempo este
que eu espero não seja esquecido – dois terços das matérias publicadas nos
jornais eram fornecidas pela agência oficial do governo, a Agência Nacional,
subdivisão do temível DIP. Lembro-me de um jornal ter tentado furar este
bloqueio, chamava-se Folha Dobrada e teve confiscada sua primeira
edição. Nas redações havia uma lista de assuntos e termos proibidos, como União
Soviética e até a palavra amante, mesmo se referindo a um aficionado,
colecionador, especialista. A tal lista também era de recomendações, sobre
assuntos diversos, como por exemplo: em nenhuma hipótese atacar o general
Franco da Espanha, ignorar os processos de presos no país, não divulgar nada
sobre o congresso da União Nacional de Estudantes.


O ataque às
mentes se dava desde tenra idade, nas escolas. As cartilhas oferecidas às
crianças asseguravam que a coisa mais nociva para uma nação eram os agitadores
políticos. Relacionavam política à demagogia, principalmente na casa onde as
leis são escritas, o Legislativo. “Diante deste horror, o valoroso presidente
Getúlio Vargas corrigira os maus rumos da sucessão presidencial, outorgando
nova Constituição a 10 de novembro de 1937, proporcionando toda a serenidade e
energia para trabalhar. Agora não haveria mais intermediários entre o governo e
as massas.”


Para realizar esse contato, Getúlio Vargas
queria os jornais e as rádios sob restrito controle. Acontecia o mesmo em todos
os países de regime totalitário, um líder carismático, forte, popular,
incontestável, sustentado por aparatos cuja concentração de poder o tornava
onipresente, a sombra junto ao ídolo.


Arranjos estranhos como o DIP abriam
brechas, tornavam o governo vulnerável, suscetível à propina, à corrupção, aos
negócios escusos. Mário Mesquita percebeu algumas conversas, encontros nos
corredores do Palácio, uns que se tornavam breves, quase sussurrados, outros frequentes,
quase cotidianos.


Nesta época e nos anos seguintes, uma das
salas mais concorridas do palácio
Guanabara era a de Gregório Fortunato, o chefe da guarda pessoal do presidente,
que não tinha Mário Mesquita como seu barbeiro preferido. Mário, por sua vez,
tinha sua atenção no presidente e o venturoso brigadiano – como ficaram
conhecidos os membros da briosa Brigada Militar gaúcha – fugiu aos olhos do
nosso faroleiro da humanidade.


No primeiro dia de setembro daquele
desesperançado 1939, o pior, enfim, aconteceu. A guerra começava na invasão da
Polônia pela Alemanha. O gabinete militar brasileiro estava pessimista quanto
ao recebimento do material bélico encomendado. A primeira atitude de Getúlio
Vargas não poderia ter sido outra, reafirmar sua neutralidade e a do continente
americano no conflito. A mesma neutralidade referendada na Reunião de Consulta
das Repúblicas Americanas, ocorrida no Panamá.


Enquanto
Inglaterra e França mergulhavam no conflito contra a tirania racial de Adolf
Hitler, o Führer e a egolatria de Benito Mussolini, o Duce, os países
geograficamente distantes da zona de conflito optavam pelo não envolvimento na
questão. Desde que não brigassem nos seus quintais, os europeus podiam se matar
à vontade. Afinal, era assim há tantas gerações, mais uma guerra não faria
diferença.


Morreram muitos, foram tantos que ainda
hoje, enquanto escrevo estas notas continuam contando. Talvez a conta já
estivesse fechada se os ditadores, como cães bravios, tivessem encontrado forte
resistência no primeiro latido. Reconheço agora quão inútil foi nossa ação como
faroleiros da humanidade e quão poderosos são alguns caninos.


A Segunda Guerra Mundial foi o
conflito da mecanização, da indústria armamentista nascente, das estratégias de
batalha em centros urbanos. Não havia mais campos de batalha onde os soldados
empurravam a fronteira palmo a palmo, disputando de peito aberto trincheira por
trincheira. Nessa guerra não, os capacetes eram mais leves e resistentes, os
soldados ficavam dentro de tanques com estrutura de aço reforçado, os aviões
voavam mais alto, despejavam bombas de maior poder destrutivo, os canhões
atiravam projéteis a dezenas de quilômetros, os navios eram movidos a diesel e
os submarinos possuíam maior autonomia.


Foi uma guerra científica, metodológica,
um flagelo sem igual na história da humanidade. Meus colegas faroleiros, tanto
na Alemanha como na Itália, não se cansavam de relatar atrocidades – em nome de
uma inatingível pureza racial – dizimando milhares de pessoas. Vezes sem conta,
Hitler pregou a higiene racial como instrumento de purificação da etnia ariana.
Dizia lutar pelo objetivo perseguido pelos pioneiros do Nazismo. Para ele, a
nação que preservava seu melhor elemento racial na adversidade, um dia deveria
comandar a Terra. Os seguidores de tais devaneios não deveriam se abater pelos
sacrifícios, pois os resultados seriam compensadores.


Seguindo essa
insana diretriz, o monstro alemão decidiu eliminar os fracos. A partir de 1935,
os doentes mentais considerados incuráveis receberam o golpe de misericórdia, a
eutanásia. Livre dos menos aptos, das células defeituosas, o Estado alemão
criaria um novo homem. A raça ariana não se curvaria ao fenômeno da
degeneração, típica dos tempos modernos. Os médicos cuidariam de preservar o
corpo do povo.


O embelezamento do mundo era um dos
princípios do Nazismo. Para eles, há muito tempo, o mundo era lindo, mas a
miscigenação e a degeneração o poluíram. Só a volta aos antigos ideais faria a
humanidade desabrochar.


A Polônia
invadida foi o campo de testes da nova terapia recomendada pelo Nazismo, o
assassinato. A utilização do monóxido de carbono foi o primeiro experimento de
eliminação em massa. O programa, de codinome T4, uma referência ao endereço do
escritório aberto em Berlim para este fim, Rua Tiergarten, 4, previa o
preenchimento de um formulário com um questionário e um laudo médico. O
formulário era encaminhado aos hospitais e asilos. Neles, eram registrados os
dados da patologia, capacidade de trabalho, raça, religião e ficha criminal de
cada paciente. Havia um espaço reservado para a decisão do médico, um retângulo
em negrito. O sinal azul significava vida, o vermelho, morte.


Por meio de
mensagens cifradas, escondidas em singelas caixas de chá, de charutos ou atrás
de rótulos destacáveis de compotas e doces, meus colegas faroleiros mantinham
seus amargos relatórios sempre atualizados, mas de nada isso adiantava. Éramos
simples assistentes de um circo de horrores, incapazes de fazer mais do que
dividir nosso conhecimento e esperar pela tardia providência divina ou pela
ação de governos humanitários em socorro das vítimas.


No esforço de
limpeza étnica, desde o início, os judeus tinham status especial. Bastava o
diagnóstico de ser judeu. Os pacientes selecionados eram levados pelas equipes
da SS, a guarda criada em 1929 para a proteção pessoal de Hitler, agora vestida
com avental branco. Eles providenciavam o transporte dos pacientes para a
unidade de morte.


Os requintes
eram macabros. Durante o período de um mês, a família recebia três cartas, a
primeira justificava a mudança devido à guerra, a segunda informava que o
paciente havia chegado bem. A última carta era preparada por um departamento
especial, atestava a causa fictícia da morte e dava condolências. Os pacientes
eram agrupados na câmara de gás e seus corpos, eliminados no crematório.











Bartolomeu
em contato com Deus


O ano de 1940
encontrou os Canhedos longe disso tudo, em pleno gozo de suas vidas. Antes de
completar 8 anos, Bartolomeu faria seu primeiro recital, marcado para a
primeira semana de fevereiro; iria superar Mendelssohn, que o fez aos 9 anos.


— Será o
início de uma carreira brilhante, tenho absoluta certeza disso – Amadeu
profetizou sem disfarçar seu orgulho, ao guardar o documento reservando o
suntuoso Salão Nobre do primeiro andar do Theatro Municipal para Bartolomeu
Canhedo.


Eu não tinha
dúvida a respeito da capacidade de Bartolomeu em defender um repertório básico,
mas compará-lo a Mendelssohn era, certamente, um exagero.


— Melhor não
gerar falsas expectativas, Amadeu. Bartolomeu ainda está verde demais para ser
apresentado ao público – tentei, sem resultado, diminuir sua euforia.


Amadeu não me
deu ouvidos, como eu esperava.


— Frederico
vai cuidar da afinação do piano de concerto, Bartolomeu dos ensaios e o senhor
do programa.


— Eu? – disse,
tentando esquivar-me daquele delírio paterno.


— É claro,
senhor Ruperto! Não poderia deixar de honrá-lo com essa tarefa. Afinal,
Bartolomeu é seu pupilo.


— Eu não fui consultado sobre isso. Aliás,
acho prematuro apresentar o menino.


— Escute, senhor Maschiantonio, não haverá
datas disponíveis no salão do primeiro andar antes do fim deste ano. Esta é a
única brecha, a única chance e vamos aproveitá-la! Mandarei imprimir cartazes,
distribuiremos convites aos frequentadores mais assíduos, aos amantes da boa
música. Tenho certeza, será uma tarde memorável. O mundo conhecerá o meu
Bartolomeu.


O mundo podia esperar, mas Amadeu não. Eu
tinha minha mente voltada para os acontecimentos no Velho Mundo. Naqueles dias
angustiosos em que uma guerra dizimava milhares de pessoas, uma tarde de boa
música viria bem a calhar. Diante da inevitável data já acertada com a direção
do Theatro e da impossibilidade de demover Amadeu daquela loucura, resignei-me.


— Em uma ou duas semanas entregarei uma
proposta inicial de repertório.


— Duas semanas? Mas isso é muito tempo – protestou
Amadeu.


— Primeiro quero falar com Bartolomeu,
depois verei o que pode ser feito.


Amadeu abraçou-me comovido.


— Obrigado senhor Ruperto, não sei como
poderei retribuir tudo isso. Sou grato por mim e pela minha família.


— Basta não contrariar-me e voltar ao seu
trabalho. Quero ficar sozinho agora, por favor – disse ao desvencilhar-me dele.


Amadeu desculpou-se e saiu apressado. Com
certeza ia providenciar os cartazes, os convites e toda a sorte de preparativos
ao seu alcance.


Alguns dias se passaram e Bartolomeu,
sempre dedicado aos exercícios, continuava a encher de expectativa todos os que
o rodeavam, exceto Frederico, em seu permanente silêncio taciturno diante da
evidente evolução técnica do irmão.


Ao fim de mais um dia exaustivo de
estudos, Bartolomeu se preparava para deixar a sala de ensaios quando o
interpelei.


— Bartolomeu, podemos conversar um pouco?


Ele franziu o cenho, estranhando o tom
sério de minha voz.


— Algum problema, senhor Ruperto? Fiz tudo
o que estava previsto no caderno de tarefas – ele disse, segurando a pasta onde
guardava suas partituras.


— O que você pensa a respeito do concerto
de fevereiro? – fui direto ao ponto, medindo sua reação.


Bartolomeu permaneceu em silêncio, procurando
em sua mente as palavras certas, evitando desapontamentos. Olhou para a pasta e
arrumou algumas folhas que estavam quase caindo.


— Seu pai arranjou tudo – continuei sem
lhe dar tempo para pensar na resposta – ele parece mais interessado do que você
nessa apresentação.


Bartolomeu não tirou os olhos da pasta com
as pontas das partituras à mostra.


— E você, tem o mesmo interesse em
apresentar-se? – insisti.


Calado, ele apenas deu de ombros, como se
uma estreia não representasse nada além de um ensaio aberto, um exercício a
mais.


— Se você fosse um cantor eu estaria
seriamente preocupado. Como é, perdeu a língua? – aumentei um tom a pressão
sobre o menino. 


A ponta que sobrava foi devidamente
escondida dentro da pasta. Só então ele levantou os olhos.


— Papai quer tanto isso, não custa nada
fazer sua vontade.


— O que importa é a sua vontade,
Bartolomeu. Se você não se sente preparado não tem por que aceitar esse
compromisso.


— Mas eu estou preparado, senhor Ruperto.
Eu sempre estive preparado.


— É o que você quer? Um artista de
verdade segue os seus próprios instintos. Uma coisa é tocar para familiares,
amigos, outra muito diferente é apresentar-se perante o público, cobrando
ingresso. Você se sente preparado para isso?


Bartolomeu pôs a pasta debaixo do braço
com uma convicção ensaiada.


— Vou tocar como é da vontade de papai. O
que eu acho disso não tem nenhuma importância. Ele ficará feliz e me deixará
brincar com meus amigos.


Eu o deixei ir embora. Compreendi naquele
momento, a música para Bartolomeu não era sua razão de viver, como viria a ser com
o passar dos anos, e sim uma forma de conquistar algo que, desde seu
nascimento, lhe foi tolhido – sua liberdade. Eu compreendi sua motivação e
decidi ajudá-lo mais ainda.


Assim, preparei um repertório de fácil
execução, intercalando movimentos rápidos e lentos de maneira a não exigir-lhe
maiores esforços. Algumas peças suaves foram colocadas em sequência a trechos
de maior vigor, dando a exata dimensão do estágio em que Bartolomeu se
encontrava nos estudos.


Frederico, por sua vez, se encarregou de
manter o piano de concerto na mais pura sintonia com o que aprendera naqueles
anos todos de aprendizado. Como um cozinheiro experiente, ele manteve o
temperamento do piano tão apurado quanto seu pai pôs brilho ao negror
envernizado do mais imponente dos instrumentos. Amadeu mal se continha,
imaginando Bartolomeu em contato com Deus.


Assim, as semanas se passaram rapidamente,
até chegar o dia da apresentação. Bartolomeu não parecia nervoso, como seria
previsível numa estreia. Pela manhã, fez um último ensaio, depois almoçou a
comida leve que Maria preparou com grande dedicação e, como se nada estivesse
por acontecer, dormiu a sesta como um anjo descuidado.


Aquela calma não era compartilhada pelos
demais. Logo após o almoço, Amadeu e Frederico foram para o Theatro. Amadeu
conferiu o movimento da bilheteria e Frederico fez os últimos ajustes na
afinação do piano. Eu me recolhi ao escritório a fim de pôr meus relatórios em
dia.


Uma hora antes da apresentação, marcada
para as 5 da tarde, fui ao camarim para ver se estava tudo em ordem. Encontrei
Amadeu e Maria ajeitando a gravata borboleta de Bartolomeu, pouco a vontade com
o colarinho apertado.


— Tem de aguentar, filho, é por pouco
tempo – insistiu Amadeu, forçando o botão da camisa, enquanto o menino gemia de
dor.


Frederico estava quieto num canto, sorria
ao ver o sofrimento do irmão ou por algum motivo. Naquele momento, eu não
compreendia. Sua expressão, contudo, me pareceu estranha, pois jamais o vira
sorrir diante das demonstrações de atenção dedicadas pelos pais ao irmão.


— Senhor Ruperto, para o senhor, o menino
está bem?


Amadeu precisava certificar-se, tudo
deveria estar em ordem para a grande estreia do filho. Dei-lhe o que precisava.


— Está perfeito, Amadeu. Bartolomeu vai
fazer uma grande apresentação, pode ter certeza disso.


Amadeu sorriu, antecipando os aplausos que
encerrariam aquela tarde de calor sufocante.


— Deus lhe ouça, senhor Ruperto. Deus lhe
ouça – ouvi de Amadeu sem saber se Deus deveria ouvir as minhas palavras ou as
notas que Bartolomeu tocaria.


Antes de sair do camarim, olhei para
Frederico, seu sorriso malévolo me deixou ainda mais preocupado.


Já no corredor do Salão Nobre, no primeiro
andar do Theatro Municipal, podia-se ouvir o rumor de vozes da plateia
diminuta. Algumas pessoas não perdiam um evento sequer da programação, eu as
cumprimentei e verifiquei se todos estavam acomodados. Para garantir que tudo
estava mesmo em perfeitas condições, sentei-me no banco do pianista. Acionei
algumas teclas do piano, nada estava errado, mas o sorriso de Frederico não
saía de minha cabeça.


Poucos minutos depois, Bartolomeu entrou
no salão. O público o recebeu com um aplauso comedido, ele agradeceu
discretamente e sentou-se diante do piano. Amadeu Canhedo e sua família
ocuparam as cadeiras reservadas na primeira fila. Um silêncio viscoso caiu
sobre os presentes, Bartolomeu demorou alguns segundos para fazer soar a
primeira nota, segundos que pareciam horas para o público, àquela altura,
massacrado pelo calor e ávido por ouvi-lo tocar. Depois de alguns sons
guturais, tosses e o farfalhar das roupas em atrito com o acento aveludado das
cadeiras, ouviu-se na sala a voz das fadas.


Bartolomeu fez suas mãos deslizarem
suavemente sobre o teclado, transferindo docilidade às peças românticas,
enquanto fazia descer firmemente as teclas na execução das peças de andamento
rápido. O público parecia em transe diante daquele menino talentoso que antes
de completar 8 anos já demonstrava tamanha desenvoltura. Ora suavemente, ora
vigoroso, Bartolomeu seguia concentrado nas partituras que folheava rapidamente
como querendo encontrar naqueles estranhos rabiscos o mapa de sua liberdade, o
mapa do caminho das fadas. Amadeu, com os olhos marejados, me agradecia a cada
movimento encerrado. Maria sorria, incrédula de ter gerado uma criatura com
tais dotes artísticos e, Frederico, como a esperar o momento do malogro,
mantinha seu sorriso entre dentes como o rosnado inaudível de um cão raivoso.


No fim da última passagem algo deu errado.
Depois de frasear com perfeição o último trecho do programa, a nota do gran
finale soou como o mugido de uma vaca definhando. A plateia caiu numa
risada sonora que, pelo fato da sala estar parcialmente vazia, ecoou de uma
forma ainda mais forte. Mesmo assim, alguns aplaudiram, enquanto outros se
retiraram às gargalhadas como se estivessem num circo.


Amadeu olhou friamente para Frederico.
Imediatamente, o sorriso sumiu de seu rosto.


— Não sei o que aconteceu, papai... Talvez
o calor, sei lá – Frederico antecipou-se, evitando o pior ali mesmo, diante do
público.


Bartolomeu também achou graça naquilo
tudo, ainda mais pelo fato de que logo adiante, uma menina de cabelos negros e
tiara vermelha combinando com o vestido e aplaudia efusivamente. Não só ela
como a maioria permanecera no salão, abafando as risadas com um sonoro aplauso.
Bartolomeu agradeceu discretamente e se retirou. A estreia tinha sido um
sucesso e seus amigos o esperavam para brincar.











Paris não é
linda?


A sabotagem custou caro a
Frederico que pôs seus rancores adiante de sua vocação. Pior, nem de longe
conseguiu atingir seu objetivo, pois a corda do piano escolhida para arruinar a
apresentação de Bartolomeu só foi acionada uma única vez, e no final,
permitindo a todos reconhecer o exímio pianista nascido para cena musical
naquela tarde calorenta de fevereiro.


Daquele ardil traiçoeiro pude extrair
lições importantes. A principal delas: de nada adianta a técnica, a
expressividade, o virtuosismo de um pianista se não puder contar com um
instrumento devidamente afinado. A música depende de mãos nem tão sensíveis
assim, mas de ouvidos apurados que fazem a diferença entre a voz de uma fada e
o mugido de uma vaca.


Frederico enfrentou a fúria de Amadeu
convicto de sua importância no contexto musical. Reconheceu seu lugar de honra
num cenário onde só os artistas ganhavam aplausos, só os maestros podiam subir
ao tablado diante da orquestra. Enfrentou resignado os incontáveis dias
encerrado na masmorra de seu quarto, ouvindo os exercícios precisos ao piano
daquele que considerava um negrinho muito intrometido, desgraçadamente, seu
irmão. Multiplicou cada um daqueles dias ao incalculável rancor represado em
seu peito.


Eu não queria me envolver, porém, diante
daquela ousadia e do meu trabalho posto em xeque junto à direção do Theatro,
que exigiu explicações sobre o ocorrido, tive de ir à casa dos Canhedos pedir
outras explicações.


Amadeu era o mais acabrunhado com os
acontecimentos daquele sábado, recebeu-me com exagerada solicitude, procurando
no chão a vergonha perdida pelo ato desprezível do filho.


— Eu nem sei como dizer, senhor
Maschiantonio. Foi tudo culpa deste... – interrompeu-se, evitando proferir as
xingações que, de fato, Frederico merecia ouvir.


Por sua vez,
Frederico ficou de cabeça altiva, ciente de ter aplicado justiça. Bartolomeu,
sob os afagos de Maria, observava tudo de uma distância que o mantinha a salvo
de toda aquela confusão.


— Posso saber o que aconteceu, Frederico?
– perguntei, intuindo a resposta.


Frederico repetiu a ladainha do calor, uma
dilatação imprevista no metal das cordas. Ele sabia, nada de mais grave
aconteceria, além daqueles dias de castigo no quarto.


— Calor é o que você vai sentir quando eu
apanhar a cinta, moleque! – Amadeu ameaçou surrá-lo ali mesmo, diante de todos.


— Calma, Amadeu! – interveio Maria sem
tirar os dedos do cabelo de Bartolomeu.


Eu não queria estar ali, tampouco
presenciar cenas violentas, já bastavam as da guerra que meus colegas relatavam
desde a Europa.


— Não me dispus a ensiná-los para ver
minha reputação arranhada dessa maneira. A direção do Theatro Municipal tem
direito de exigir do afinador titular um trabalho esmerado. Amadeu imaginou um
concerto em família, onde os filhos mostrariam seus diferentes talentos e,
assim, a sociedade veria quão harmoniosa e feliz uma família pode ser.


O constrangimento de Amadeu tornou-se
ainda mais evidente ao encarar Frederico com um ódio tão profundo quanto
ameaçador.


— Eu nunca acreditei nisso – segui dizendo
– por isso estou aqui no Brasil, bem longe da minha família. Respeito aqueles
que pensam de modo diferente de mim, desta diferença se pode tirar muitas
lições. Só não posso permitir que me prejudiquem ou exponham meu ofício ao
ridículo, pois eu sou o afinador titular daquele teatro e vocês não passam de
aprendizes, embora tenham avançado bastante, cada qual na carreira escolhida.
Desde que os seus sonhos não se transformem em pesadelos para mim, continuarei
ajudando, mas se de alguma forma, por ação ou omissão, qualquer um de vocês
vier a arranhar minha reputação novamente, não hesitarei em mandá-los embora.
Estamos entendidos?


Frederico manteve sua postura ereta,
aceitando o acordo com um leve aceno de cabeça. Bartolomeu veio até mim e
abraçou-me. Amadeu se derramou em desculpas e assegurou que os problemas de sua
família não iriam mais subir os 13 degraus daquele edifício magnífico.


— Eu sei como transportar pesadas cargas para
dentro do Theatro Municipal, também sei como impedi-las de entrar. De hoje em
diante, os assuntos dos Canhedos serão resolvidos nesta casa, pode ter certeza,
senhor Maschiantonio.


Fevereiro passou, levando com ele os
dissabores daquela brincadeira de mau gosto. Frederico não apareceu no Teatro
por várias semanas, talvez pelo fato de Amadeu ter preferido mantê-lo longe de
encrencas, separando-o do irmão e dos pianos. Em 25 de março, próximo ao Teatro,
outro tipo de encrenca estava em curso. Os Mesquitas, donos do jornal O
Estado de S. Paulo, ferrenhos inimigos de Getúlio Vargas,
entrincheiraram-se no edifício-sede com a redação e as máquinas do parque
gráfico. Aquilo que Getúlio Vargas denominou de Intentona Fracassada, acabou na
prisão de várias pessoas pela ação da Força Pública. Alegaram ter apreendido 45
metralhadoras. A sede do jornal, considerado como o núcleo da conspiração
contra o regime, foi ocupada, os diretores presos e a publicação suspensa. O
movimento foi relacionado ao trabalho comunista, pois a polícia apreendeu
vários impressos e correspondências onde os chefes orientavam a propaganda
subversiva.


O jornal só voltou a circular no dia 7 de
abril sob direção de Abner Mourão, escolhido pelo Conselho Nacional de Imprensa
em substituição à família Mesquita. Enquanto isso, a guerra na Europa se
alastrava com a ocupação da Noruega pela Alemanha. Nada, porém, que
atrapalhasse as comemorações do aniversário de Getúlio Vargas, organizadas pelo
incansável DIP. O dezenove de abril foi considerado data nacional, solenizada
com desfiles, manifestações públicas e programas de rádio.


Nas comemorações do dia do trabalho, em 1º
de maio, Getúlio Vargas anunciou a instituição do salário mínimo.


As vitórias alemãs causavam apreensão. A
Alemanha ampliara a frente de combate no Ocidente europeu, tendo invadido, ao
mesmo tempo, a França, a Bélgica, a Holanda e Luxemburgo.


As tropas
alemãs marcharam diante do Arco do Triunfo. Um avião aterrissou no campo aéreo
de Le Bourget, nos arredores de Paris. Hitler passeou com um grupo de artistas
para observar Paris sob seu domínio. O informe recebido do faroleiro alemão
contava que passava das 6 horas da manhã quando o Führer embarcou no veículo
conversível e visitou, pela primeira vez, a capital francesa. Não havia ninguém
na rua, ao seu lado estava o escultor Arno Breker e os arquitetos Albert Speer
e Hermann Giesler, os dois homens encarregados de dar forma ao império ariano
sobre a terra por meio das monumentais obras encomendadas para as cidades de
Linz e Berlim.


Eles se
dirigiram ao teatro da Ópera de Paris, o mesmo inspirador do projeto original
do Theatro Municipal de São Paulo. Hitler era perito em casas de óperas. Em
toda a Europa havia poucos teatros famosos cujas plantas ele não conhecesse.
Ele havia estudado em detalhes a planta do edifício. Conhecendo bem o prédio,
notou a falta de uma antecâmara excluída durante uma reforma. O passeio seguiu
célere pela Paris ainda adormecida. O carro levava atenciosos militares que,
observando tudo, varriam com sua atenção cada esquina, se antecipavam, pulavam
na calçada antes do carro estacionar. O tour levou Hitler à Torre Eiffel, o
cartão-postal da cidade. “Meu sonho era conhecer Paris”, disse no caminho de
volta ao aeroporto. “Paris não é linda?” perguntou a Speer, enquanto este sorria
triunfante ao seu lado. “Meditei muito se deveria ou não destruir Paris, mas
quando Berlim estiver pronta, Paris será a sombra. Então, para que destruir
Paris?”


E pensar que o
delírio bélico e racista do Führer teve início quando se comoveu profundamente
ao assistir a encenação da ópera Rienzi, der letzte der Tribunen, do maestro
Richard Wagner – mais inacreditável ainda é
conceber a música servindo de estopim para uma detonação sanguinária capaz de
ceifar milhares de vidas em não mais de duas décadas de exercício do poder. Ao
ouvir os vigorosos acordes da obra de Wagner, Hitler planejou seu futuro e o de
seu povo. Naquela hora tudo começou.


Os planos gestados
diante da comoção ao assistir a encenação de Rienzi puseram à mostra as
três fixações de Hitler que jamais o abandonariam: a cega paixão por Linz, sua
cidade natal, onde construiria o maior museu do mundo; a Antiguidade, cujos
valores de pureza e beleza jamais foram equiparados pela civilização moderna; e
Richard Wagner, um dos mais talentosos compositores do século XIX. Em seus
devaneios filosóficos, meu colega faroleiro posicionado na Alemanha o ouviu
dizer um dia: “só entende o Nazismo quem conhece Wagner”.


Richard Wagner
ocupou lugar especial na mente de Hitler, admirador das ideias políticas daquele
grande intelectual. Quando ainda estava em Linz, antes de tornar-se o líder do
Estado alemão, cujo orgulho tinha se reduzido a pó devido às sucessivas
derrotas em guerras anteriores, o Führer fantasiava sobre as óperas que um dia
escreveria, seriam grandiosas e superariam as de Wagner.


Era a encenação das óperas que fascinava
Hitler, a ilusão, o voo da realidade. Wagner era seu ídolo. O artista criativo
e político encarnado em uma só pessoa. Hitler absorveu as propostas de Wagner: antissemitismo,
culto ao legado nórdico e o mito do sangue puro. Também de Wagner vieram as noções
de arte para uma nova era.


Hitler utilizou seus dons
artísticos na política. Foi ele quem criou a propaganda nazista desde os
uniformes até as bandeiras e estandartes. Foi ele quem deu forma ao Nazismo com
seus desenhos e instruções. A insígnia do partido foi criada por Hitler em
1923. Mas na propaganda ele dá vazão à sua ambição artística. Os comícios de
pseudo-arte alcançavam proporções astronômicas. Hitler era o cenógrafo, o
diretor e ator principal. Era a política transformada em espetáculo, eventos
para serem filmados e mostrados em larga escala. Assim, os alemães encontraram um
espelho para refletir sua imagem embelezada, pele alva, cabelos dourados, olhos
azuis e um incrível apelo à conquista do mundo. Os alemães, que haviam pagado
pesados encargos pelas guerras perdidas, iam à desforra.











O ódio como
fruto


Em 21 de maio daquele ano de 1940, Getúlio
Vargas recebeu o ministro das Relações Exteriores dos Estados Unidos, ele
trazia um pedido do presidente Franklin Delano Roosevelt: o envio de um telegrama
a Mussolini, apelando a este que evitasse a generalização da guerra. A propósito
de não interferir na política europeia, Getúlio Vargas se recusou a fazer tal
pedido, pois não acreditava na sua eficácia.


Na verdade,
isso de nada ajudaria. Quando o Fascismo chegou ao poder na Itália, herdou
apenas três colônias na África: Somália, Eritréia, e Líbia. Desde o início,
Mussolini mostrou-se descontente com a ausência de novas aquisições
territoriais e, no parecer de muitos italianos, a península teria esse direito
graças à sua participação vitoriosa na Primeira Guerra Mundial. Tal como outros
regimes totalitários, desde a década de 1920, o Fascismo alimentava seus
delírios de conquista, se propondo a restaurar a glória e a extensão da antiga
Roma, contestando a ordem internacional sancionada pelos tratados de paz e
insistindo na retórica da construção de um império colonial, já que a Itália,
com grande população e poucos recursos naturais, se via impedida de atender às
justas aspirações por um futuro melhor.


Por muitos
anos, porém, Mussolini aceitou a realidade da fraqueza do país no cenário
mundial e procurou aproveitar-se do jogo que mantinham equilibradas as grandes
nações europeias, principalmente Inglaterra e França, com isso podia
reivindicar uma situação mais favorável à Itália no Mediterrâneo.


Foi para exercer um papel mais importante
no quadro europeu que Mussolini, na primeira metade da década de 1930, apoiou o
fortalecimento da Alemanha. A futura aliança seria mais preciosa para as duas
grandes potências e facilitaria algumas concessões territoriais pretendidas
pelo Fascismo. O fortalecimento da Alemanha não deveria, porém, ultrapassar
determinados limites, pois Mussolini era contrário às pretensões de anexação de
Hitler em relação à Áustria, por exemplo.


Assim,
Mussolini decidiu aceitar as propostas beligerantes alemãs. Ele tinha iniciado
uma campanha contra a França, reivindicando a Tunísia e Nice, mas sabia que não
poderia obtê-las sem apoios. Mussolini não queria chegar a uma guerra com a
França, embora tivesse certeza de seu início, cedo ou tarde.


As negociações
com os alemães levaram ao chamado Pacto de Aço, nesse momento Mussolini
declarou que o exército italiano só estaria pronto para lutar em 1942 e confiou
nas garantias verbais do ministro das Relações Exteriores da Alemanha: nada
aconteceria antes daquela data. O Pacto de Aço tornava obrigatória a
intervenção militar de um dos dois países ao lado daquele que entrasse em
guerra.


O acordo com a Alemanha levantou muitas
questões difíceis de serem respondidas, inclusive entre os colaboradores de
Mussolini, mas elas teriam sido bem maiores se o Führer tivesse posto a Itália a
par de seus planos iminentes. De fato, Hitler anunciou aos aliados a intenção
de agredir a Polônia somente em 11 de agosto de 1939, o que se deu, de fato, em
1º de setembro daquele mesmo ano. Totalmente despreparado para a guerra,
Mussolini enviou um pedido impressionante de armas e de matérias-primas, como
condição para dela participar. Os alemães o eximiram da obrigação de intervir
no conflito e invadiram a Polônia, dando início à Segunda Guerra Mundial.


Mussolini sabia da falta de preparo
militar do exército italiano, isso, aliás, vinha sendo lembrado por alguns de
seus principais chefes. Contagiado pelos êxitos das tropas de Hitler, nos
primeiros meses de luta e temendo que a derrota francesa acelerasse o desfecho
do conflito sem ter a Itália tirado nenhuma vantagem, Mussolini decidiu entrar
na guerra em 10 de junho de 1940.


Por isso tudo, o telegrama de Getúlio
Vargas a Mussolini além de inócuo, era uma ação por demais tardia, pois a
Itália já estava envolvida diretamente no conflito, embora seu Exército
maltrapilho ainda não tivesse entrado em ação. Se o pedido de um ditador
sul-americano tivesse efeito na ordem dos acontecimentos, com certeza a guerra
não teria iniciado, mesmo que o tal ditador propalasse sua eterna neutralidade.


Enquanto as tratativas diplomáticas não
surtiam efeito prático no cenário europeu, entre o Brasil e os Estados Unidos
os laços se fortaleciam cada vez mais. O embaixador brasileiro Carlos Martins
engendrou um acordo com o Eximbank e o governo norte–americano para o
financiamento da indústria siderúrgica nacional, em contrapartida, o governo
facilitaria a instalação de bases aéreas e navais no território brasileiro. A
guerra e os negócios nunca se separam.


Com os ingleses, Getúlio Vargas alinhavou
um acordo comercial onde o Brasil compensava as remessas em dinheiro de sua
dívida externa com carne, algodão, café, tudo isso sem a exigência de
contrapartidas no fluxo de importações. 


Ainda no mês de junho, Getúlio Vargas
recebeu o embaixador alemão em audiência. A neutralidade continuava a gerar
seus dividendos, pois a proposta que o emissário do governo alemão trouxe
envolvia a compra imediata de grandes quantidades de algodão e café para
entrega posterior ao conflito. Os alemães esperavam vê-la terminada em breve. O
embaixador aproveitou para reclamar de perseguições a súditos alemães em Santa
Catarina e Rio Grande do Sul. Sem comprometer-se com nada, como era de seu
estilo, Getúlio Vargas prometeu averiguar a questão junto às autoridades
locais.


O general Góes Monteiro, chefe do Estado-Maior,
informou sobre as negociações com o chefe da missão militar americana, o
comandante Lehman Miller. Os Estados Unidos estavam na iminência de entrar na
guerra contra os alemães e queriam a companhia do Brasil. Getúlio Vargas tinha
outros assuntos mais prementes para dar atenção, como a reforma dos Códigos de
Processo Civil e Penal, cujas mudanças na legislação serviriam para aprofundar
a ação repressiva do Estado, ampliando as restrições aos direitos civis e
garantias individuais. Aquela não era hora para dedicar atenção aos assuntos
externos, naquele momento o presidente precisava sufocar uma guerra interna que
o ameaçava dia após dia.


Assim, Getúlio Vargas empurrou com sua
proeminente barriga a questão do conflito europeu até meados de dezembro,
quando reuniu o ministério no dia 14. A pauta do dia previa a discussão sobre a
imigração clandestina e abusiva no país. Depois de ouvir um breve apanhado
geral feito pelo ministro da Justiça sobre a questão, ficou decidido que os
vistos consulares seriam proibidos nos passaportes judeus, também seria
levantado um cadastro de todos os imigrantes irregularmente domiciliados no
Brasil e proposta uma legislação mais severa sobre a imigração.


Getúlio Vargas defendia essa neutralidade,
uma conduta política abrangendo negócios e interesses com todas as partes
envolvidas no conflito. Meus relatórios foram refeitos com tintas mais
carregadas. Minha posição não tinha nada de neutra, ainda mais em se tratando
de gente inocente, perseguida pelos desvarios racistas alemães.


De minha sala, no Theatro Municipal, pude
contemplar outro conflito a mais tempo desenhado. Se o talento cultivado em
Bartolomeu era causa do profundo desassossego de Frederico, outro símbolo de
discórdia se introduziu entre os irmãos. A menina de cabelos negros e tiara
combinando com o vestido voltou ao Theatro outras vezes e, ao lado de
Bartolomeu, mostrou vivo interesse em conhecer as casas onde moram as fadas. A
história foi repetida, e Emília, era esse o seu nome, se encantava com as
melodias especialmente executadas para ela por Bartolomeu Canhedo.


Frederico, escondido nas sombras de seu
martírio, não entendia como uma menina de modos tão refinados podia
interessar-se por aquele projeto de músico que mal encostava os pés nos pedais.
Além de tudo, um menino daquela cor escura e fria como a noite, a mesma noite
dos morcegos e ratos saídos dos telhados mal-assombrados para amaldiçoar os
adormecidos seres de pele alva e alma pura.


Não podia conceber a ideia de uma menina
de pele clara, cabelos lisos e negros, vestida com roupas feitas com os tecidos
mais delicados, fascinada por Bartolomeu que mal tinha uma muda de roupa além
do terno de concerto comprado pelo pai. Aquilo só podia ser o efeito da música,
da inebriante melodia a entorpecer os sentidos dos animais mais dóceis e
envolver as almas mais meigas. Era isso, com certeza, o talento maldito do
negrinho, levando a menina Emília a um êxtase fugaz, ela que mal podia
discernir entre o toque rude de um aprendiz e o canto suave do piano de um
Chopin.


— Pelo jeito, seu irmão ganhou uma nova
amiga – fiz o comentário, interrompendo os pensamentos pecaminosos de
Frederico.


— Ele vive ganhando o que não merece – respondeu-me
ao retirar-se, evitando esticar o assunto.


Se, naquele instante, eu pudesse fazer
algo para diminuir o sofrimento de Frederico, sem dúvida teria feito. Mas o
sofrimento para algumas pessoas é sua forma preferida de destilar o
descontentamento com a vida, é uma escolha pessoal, não pode ser evitada, desde
que não atinja quem está ao seu redor, deve ser respeitada. Frederico optou
pela dor, por isso cultivou dentro de si a semente de um amor capaz de
destruí-lo, pois não ser correspondido é terrível, pior ainda se, ao regar a
malfadada planta, tiver como recompensa somente o ódio como fruto.











Uma guerra
biológica


O ano de 1941 não prometia melhores dias,
pois a guerra antes confinada ao Velho Mundo também trouxe reflexos ao
continente americano. O Brasil acendera uma vela ao santo e outra ao diabo e
sentiu o gosto do chumbo quente expelido pelas armas. O primeiro episódio
aconteceu em 22 de março, com o navio mercante Taubaté, que se dirigia ao porto
de Alexandria, no mediterrâneo,
carregado de café. O navio foi metralhado por um avião da Força Aérea Alemã.
Oswaldo Aranha, ministro das Relações Exteriores, redigiu uma nota indignada
para ser divulgada nos jornais, nota esta reescrita por Getúlio Vargas a fim de
atenuar seu tom agressivo. Em seu entender, o texto se destinava a criar mais
revolta do que a esclarecer o público. Getúlio Vargas preferiu manter as chamas
das velas votivas acesas, antes de encerrar questão por um ou outro lado.


De professar credos suspeitos Getúlio
Vargas parecia entender bem, pois contornou vários atritos entre o major Flaviano
de Matos Vanique, chefe do serviço de segurança do Palácio Guanabara e o cada
vez mais poderoso Gregório Fortunato, chefe de sua guarda pessoal. Getúlio
Vargas considerava seus fiéis e dedicados protetores motivo de constrangimento,
pois andar rodeado de capangas não lhe agradava em nada.


Enquanto isso,
a guerra se desenrolava sem apresentar qualquer perspectiva no sentido de deter
o avanço alemão. As tropas de Hitler chegaram a Atenas. Em 26 de abril de 1941,
a Iugoslávia e a Grécia foram atacadas. Para o Führer, não se tratava apenas de
mais uma conquista, ele proibiu o bombardeio a Atenas. Seu coração pertencia à Antiguidade,
Roma e Atenas. Para ele, a Antiguidade representava o modelo de sociedade desejada,
descrevia Esparta como o Estado de raça mais pura e Roma Antiga, a República
mais poderosa da história. Em seus anseios mais cálidos, a mistura de Atenas, Esparta
e Roma era a síntese da nação imperecível, a nação que ele construiria.


No sinal de
rádio, carregado de chiados e de estática, pude captar nas madrugadas de
vigília o noticiário oficial da rádio alemã: “Por 2,5 mil quilômetros de
fronteiras, é o maior contingente de tropas já visto na história. Os soldados
protegerão a cultura contra o barbarismo”.


Em 22 de
junho, Hitler atacou a União Soviética. Fracassando em suas tentativas contra a
Inglaterra, a Alemanha ficou com duas frentes de guerra, a África e a Rússia.
Semanas depois, o faroleiro alemão me informou que Hitler queria ir ao
território soviético ocupado. “Derrotem-nos, russos!” bradou forte e
ameaçadoramente. Naquele terreno áspero, houve uma das mais duras batalhas da
história.


Nos
noticiários exibidos nos cinemas, a propaganda nazista se gabava de seus
feitos: “Só aqui fizemos cerca de 350 mil prisioneiros, os judeus foram levados
para os campos. Eles são do tipo dos judeus do leste, após a Primeira Guerra
invadiram as metrópoles europeias, parasitando e ameaçando destruir mil anos de
cultura”.


O uso do termo
parasita reflete bem o tom da campanha desfechada pelo Estado alemão contra
os judeus. Não era só um extermínio insano, tratava-se de uma guerra biológica,
onde o corpo do povo ariano se via ameaçado pela praga semita. “Eu expus o povo
judeu como uma bactéria que destrói a sociedade”, declarou Hitler num de seus
discursos mais virulentos.


Os
prisioneiros judeus ostentavam uma grande estrela branca de seis pontas,
lembrava a cruz branca indicativa da contaminação pela peste negra, responsável
por arrasar a Europa durante a Idade Média. Em campos de concentração, eles
faziam trabalhos forçados, recolhiam lixo com as mãos nuas, eram tratados como
subespécie.


À medida que o
conflito se alastrava, Getúlio Vargas era pressionado pelo presidente americano
a decidir-se por um lado na contenda. Chegou até a receber dele uma mensagem
estranha, no fundo, era um convite de colaboração para a guerra contra a
Alemanha. Roosevelt sondava Getúlio Vargas sobre a possibilidade de cooperação
militar brasileira na ocupação das bases existentes na Guiana Holandesa e na
defesa de Portugal em caso de ameaça alemã ao arquipélago de Cabo Verde e
Açores.


Tão distantes
como o tal arquipélago e o continente europeu, onde os lusitanos se
encontravam, estavam as preocupações de Getúlio Vargas, que decidiu escapar a
uma resposta direta, sugerindo ao ministro da Guerra a criação de uma comissão
de oficiais brasileiros, presidida pelo chefe do Estado-Maior do Exército, para
cooperar com a comissão militar americana. Em 24 de julho de 1941, foi criada a
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos de Oficiais de Estado-Maior para elaborar
os planos de defesa do Norte e Nordeste do país. Em complementação às medidas,
foi dada concessão à companhia de aviação Panair do Brasil, para construir
aeroportos na Bahia e Amapá, consolidando uma rota aérea e permitindo alcançar
a África. Foi esta a forma encontrada pelo Brasil e pelos Estados Unidos para a
instalação das bases militares sem comprometer a posição de neutralidade
brasileira.


A comissão a
ser instalada teria de obedecer a algumas condições impostas pelo governo
brasileiro, tais como a definição prévia das próximas providências, bem como os
objetivos visados, a constarem de um programa de cooperação estudado em
conjunto.


Em tempos de
guerra, a agenda oficial girava em torno dos atos militares. Diariamente,
Getúlio Vargas recebia algum ministro ligado a esta pasta, assim como os
diretores do DIP. Informação e armas eram os temas mais comuns na mesa do presidente.
Até as nomeações eram feitas tendo os militares como opção disponível, como no
caso de um capitão chamado Passos, que recebeu convite para governar o Estado
do Acre.


As negociações
com os americanos nem sempre foram tranquilas. Uma carta do comandante Miller
ao seu governo, interceptada pelo chefe de polícia, revelava os planos de
ocupação de uma base no Nordeste, sob pretexto de participação nas manobras
militares brasileiras. Enquanto isso, o governo brasileiro deveria adotar
medidas de natureza psicológica, visando à aceitação da presença
norte-americana no país.


De posse dessas
informações, o general Góes Monteiro se mostrou apreensivo com a comissão
mista. Diante das evidências, parecia iminente a ocupação americana do
território brasileiro do Nordeste. Com o discurso de defender o Brasil contra
ataques alemães, os americanos fincariam pé aqui para nunca mais sair. O
próprio general pôs seu cargo à disposição de Getúlio Vargas para não criar-lhe
embaraços, e este foi prontamente recusado. Getúlio Vargas precisava receber o
material bélico prometido pelos americanos para que o Brasil pudesse
defender-se, mas de modo algum permitiria qualquer tipo de ocupação
estrangeira.


Em 20 de
agosto daquele agitado ano de 1941, o embaixador americano apressou-se em
desmentir tais propósitos belicosos, creditava a culpa aos negociadores da
comissão mista e nas dificuldades de interlocução.


A ofensiva
diplomática americana contou com a visita do embaixador americano acompanhado
pela bela artista Grace Moore. Num dia, Getúlio Vargas recebia cordialmente os
americanos, em outro, pressionava o ministro da Fazenda, Andrade Queiroz, para o
encerramento da compra de navios alemães.


Em setembro,
durante as comemorações da Semana da Pátria, o desfile militar contou com mais
de 20 mil homens. Estes não impressionaram tanto quanto o destacamento de
motomecanização, o material americano que acabara de chegar.


Getúlio Vargas
voltou à carga sobre a compra dos navios alemães. O diretor da carteira cambial
não queria abrir crédito aos alemães com receio de represálias americanas.
Getúlio Vargas chamou ao seu gabinete o ministro da Fazenda e o fez ver que se
aquele diretor permanecesse neste impasse, quem faria o trabalho seria o
substituto do próprio ministro.


Como um
malabarista a equilibrar pratos girando sobre longas varas, Getúlio Vargas
recebia os informes do general Góes Monteiro dando conta dos trabalhos da
comissão mista. Os americanos não abriam mão de construir as bases militares e
ocupá-las com seus soldados, isso representava arrastar o Brasil para uma
guerra que, a grande custo, tentava evitar. Manter pratos no ar e velas acesas
para todos os santos não é tarefa fácil.


Em conversa
reservada com o ministro da Guerra brasileiro, o comandante Miller esclareceu a
posição dos americanos diante das negociações da comissão mista. Disse que os
armamentos solicitados não viriam tão cedo, pois não confiavam no Exército brasileiro, tido como germanófilo e que
precisava desembarcar tropas americanas no Nordeste para defender o Brasil de
um ataque alemão. Getúlio Vargas, ao saber do teor da conversa pressentiu não
se tratar de um pacto de ajuda mútua, mas de uma violência consentida.


Enquanto as
negociações seguiam, Getúlio Vargas negava autorização para desembarque de
grupos de foragidos da guerra, cujos vistos, dados irregularmente por cônsules
brasileiros, criavam grandes transtornos. Em seu entender, aquelas pessoas sem
profissão e recursos serviriam apenas para aumentar a pobreza nas cidades.
Recusá-los era uma questão sanitária dos, há muito, insalubres centros urbanos
do país.


O interesse
americano em envolver o Brasil no conflito europeu era enorme, em novembro
daquele ano, o embaixador americano enviou seu adido, senhor Theodore A.
Xanthaky, ao Palácio Guanabara, para avisar Getúlio Vargas de uma conspiração
urdida pelos italianos da companhia de aviação Lati, no sentido de promover sua
deposição do governo por um golpe de violência. O documento havia sido forjado
pelo serviço secreto inglês, cuja confirmação pude obter em poucos dias por
meio de nossa confiável rede de faroleiros. O senhor Xanthaky propunha a
eliminação das linhas aéreas constituídas pelo Eixo. A iniciativa tinha por
objetivo eliminar a última brecha ao bloqueio econômico e de comunicações entre
o Ocidente e a Europa.


Restava
dezembro para terminar aquele movimentado ano de 1941. Se as esperanças de a
guerra acabar logo eram pequenas, diminuíram ainda mais com o ingresso dos
japoneses ao lado da Alemanha e da Itália. O ataque da aviação japonesa aos
portos americanos de Pearl Harbour, no Havaí e de Cavite e Corregidor, nas
Filipinas, teve como consequência imediata a entrada dos Estados Unidos na
guerra e a preparação de uma vingança que os japoneses e o mundo jamais
esqueceriam.


Naquela noite
de 7 de dezembro de 1941, Getúlio Vargas adormeceu pressentindo que era chegada
a hora de uma definição. Porém, uma última ação evasiva retardou essa decisão.
Em carta ao presidente Roosevelt, Getúlio Vargas hipotecou total solidariedade
aos norte-americanos. Uma nota publicada na imprensa, de igual teor, afastou o
perigo da entrada do Brasil no conflito mundial por mais algum tempo.


Em resposta à
reação dos americanos, Alemanha e Itália declararam guerra aos Estados Unidos
em solidariedade ao mais recente país integrante do Eixo, o Japão.


Os americanos
não desistiriam tão facilmente do engajamento brasileiro no conflito. Antes de o
ano terminar, apresentaram um projeto de conferência entre os países do
continente, propondo o rompimento de relações com as potências do Eixo. 


A III Reunião
de Consulta de Chanceleres das Repúblicas Americanas, no Rio de Janeiro, entre
os dias 15 e 28 do primeiro mês do ano que se iniciava, foi convocada para
debater a nova situação criada pelos ataques japoneses, além de buscar a base
de um acordo sobre as medidas de cooperação militar, visando à segurança
continental.


Getúlio
Vargas, afinal, teria de posicionar-se, de sua decisão dependia todo o
continente.











Arrastado para a guerra


O ano de 1942
chegara com uma aura de apreensão que amainou a euforia das festas em sua
homenagem. Havia alegria no rosto das pessoas e, apesar de elas enfrentarem
alguns transtornos causados pela guerra longínqua, saudavam a chegada do novo
ano com esperanças renovadas. O problema era eu, ciente dos horrores praticados
pelo Nazismo e Fascismo, somados ao fanatismo disciplinado japonês, não me
sentia à vontade para brindar coisa alguma. Apesar dos insistentes pedidos dos Canhedos
para acompanhá-los na virada do ano, resolvi recolher-me ao silêncio, dando
guarida ao meu espírito inquieto com aquilo tudo que só um faroleiro da
humanidade podia saber.


Os primeiros
dias de janeiro receberam Bartolomeu e Frederico estranhamente amistosos um com
o outro. O motivo da trégua era Emília, ela absorvia tudo o que os irmãos
tinham para dar. Nos intervalos dos exercícios de Bartolomeu era a vez de
Frederico desfilar seu conhecimento precoce sobre o objeto de interesse da
garota, o piano.


— Papai repete sempre: “O pianista toca
para Deus ouvir”, mas é o afinador quem sintoniza a frequência da mensagem – ouvi-o
dizer isso com a convicção de um sacerdote ou de um técnico em radiofonia.


Emília não parecia tão impressionada, de
pronto fez uma pergunta desconcertante.


— Então você interrompeu a ligação de
Bartolomeu no ano passado?


Frederico repetiu pela enésima vez a
história do calor, da tal dilatação do metal e dos acidentes que uma corda pode
provocar ao romper-se.


— Pode decepar um pescoço! – ele a fez
engolir em seco. – Melhor uma corda frouxa do que um pianista morto, não acha?


Diante da hipótese de ver Bartolomeu
tocando sem cabeça, uma corda desafinada não era nada. Por isso, Emília
concordou sem contestar. Quando Bartolomeu voltou para a sala, ela estava de
novo posicionada ao seu lado, dividindo o banco do pianista, feliz por terem
suas cabeças bem em cima do pescoço.


Aquilo era a única coisa capaz de aliviar
meu espírito, crianças ao redor do instrumento, percorrendo o caminho das
fadas, alegrando este pobre observador que acendia seu farol para a humanidade
encontrar a luz.


Da luz se faz a sombra, da natureza
obscura, as mais pérfidas propostas. Getúlio Vargas ouviu uma delas no dia
anterior à abertura da conferência. O ministro das Relações Exteriores da
Argentina tentava, a todo custo, preservar seus laços com os alemães, sugerindo
que a posição brasileira no encontro fosse contrária ao rompimento das relações
com os países do Eixo. Na posição de anfitrião, o escorregadio Getúlio Vargas
defendeu uma atitude conciliadora.


No seio do governo brasileiro também havia
quem defendesse essa ideia, mas por outros motivos. O dia da abertura dos
trabalhos iniciou-se com um pedido duplo de demissão. Temerosos de ver a
proposta americana de rompimento aprovada, o ministro da Guerra e o chefe do Estado-Maior
disseram-se demissionários. Consideravam o Exército brasileiro despreparado
para defender o território nacional contra o poderoso inimigo que pisava seus
vizinhos europeus como formigas. Góes Monteiro ressaltou o fato de os
americanos não terem entregado o material bélico constante no acordo de
cooperação militar. O Brasil estava sendo arrastado para a guerra contra a sua
vontade e, com isso, não podiam concordar. Na certa, o general Góes Monteiro
escondia sua simpatia pelo regime nazista.


Os dois militares receberam reprimendas de
Getúlio Vargas, pois suas atitudes eram incompatíveis e inconvenientes naquele
momento, justamente quando mais precisava de união entre os membros de sua
equipe de governo. Góes Monteiro o ouviu calado, disciplinado como um
experiente militar, aceitou as argumentações de Getúlio Vargas e prometeu
entender-se com seu colega demissionário.


Com Oswaldo Aranha, seu amigo e
conselheiro dileto, ponderou a posição de rompimento exigida pelos Estados
Unidos, cuja aceitação pelos demais países do continente mais parecia uma
resposta à coação do que espontânea vontade.


No dia 19 de
janeiro foi agendada uma grande recepção aos chanceleres presentes na
conferência internacional. Conversas reservadas e confabulações ao pé do ouvido
reforçavam ou impediam os acordos prometidos durante as várias reuniões formais
durante o dia. Num desses encontros privados Getúlio Vargas recebeu Samuel
Welles, o representante americano. A ele, fez ver que as circunstâncias
colocavam o Brasil na delicada posição de árbitro daquelas discussões, e não
era sua intenção aproveitar-se da situação para reivindicar vantagens, mas
diante de suas responsabilidades, não poria o país em risco sem garantias de
segurança. A principal delas era a entrega do material bélico protelado pelo
governo americano.


Getúlio Vargas recebeu do senhor Welles as
mais completas garantias sobre a questão pendente, até foi citando um telegrama
enviado ao presidente Roosevelt, cuja resposta deveria chegar a qualquer
momento. Aproveitando a ocasião, Getúlio Vargas entregou-lhe uma lista completa
dos itens a serem providenciados.


A partir daí, a conversa tomou outro rumo.
A posição da Argentina preocupava a ambos. Samuel Welles garantiu que se os
argentinos não apoiassem o rompimento de relações com o Eixo, seriam sufocados
economicamente, com a retirada do apoio financeiro aquele governo não se
sustentaria um dia sequer. O tom ácido da conversa chegou ao ápice quando o
representante americano contou a Getúlio Vargas sobre os adiantamentos em
dinheiro feitos pelos japoneses a alguns políticos chilenos.


Getúlio Vargas prometeu-lhe todo apoio,
disse que jogava sua própria vida naquela decisão, pois não sobreviveria ao
desastre de sua pátria. Se o sentido de desastre e de sobrevivência ao qual
Getúlio Vargas se referia era o político, tinha toda a razão, como em pouco
tempo se pôde verificar. Se o sentido de sobrevivência era o literal, também
tinha razão, como se viu algum tempo depois.


Naquele momento, porém, a brilhante festa
no Palácio Guanabara lhe ofuscou a visão sobre as ameaças que rondavam seu
governo. Junto aos convivas, conduzindo na dança belas e respeitáveis senhoras,
embrulhadas em finíssimos vestidos, Getúlio Vargas deixou-se levar pela
sensação de poder proveniente das armas prometidas ao seu Exército.


No dia seguinte, a ressaca da festa foi
curada completamente com o comunicado enviado por Samuel Welles, dando conta da
resposta tão aguardada do presidente Roosevelt. Na mensagem ele pedia desculpas
pelo atraso do material e o justificava pela falta de alguns itens solicitados.


A reunião de chanceleres encerrou-se em 28
de janeiro, aprovando o rompimento de relações com a Alemanha, Itália e Japão,
apesar das dissidências da Argentina e Chile. Não foi à toa que estes países
tornaram-se refúgios seguros para vários criminosos de guerra.


Samuel Welles não se demorou a
providenciar as represálias aos argentinos, cuja delegação, de regresso,
amargou a queda de seu avião na Baía da Guanabara. Do desastre, todos se
salvaram, mas os danos maiores estavam reservados à economia argentina.


Para o Brasil, as consequências do
rompimento de relações com os países do Eixo foram imediatas. Em 16 de
fevereiro, Getúlio Vargas foi informado do torpedeamento pelo submarino alemão
U-432 ao navio mercante Buarque na costa dos Estados Unidos. Haviam bombardeado
depósitos de petróleo em Aruba e torpedeado mais quatro navios petroleiros
norte-americanos no canal do Panamá.


Somente alguns dias depois, em 18 de
fevereiro, outro navio da marinha mercante brasileira foi torpedeado e afundado
pelo mesmo submarino U-432, quando navegava na costa entre Virgínia e Nova York
carregado de cacau, mamona e café. No mesmo mês de fevereiro, outro navio da
frota brasileira, o Cabedelo, que deixara o porto da Filadélfia no dia 14,
transportando carvão para o Brasil, desapareceu sem deixar vestígios, perdido
pela ação do inimigo.


A ação do inimigo, isso me perturbou por
muito tempo e confesso que me assaltaram algumas dúvidas. A primeira delas
dizia respeito à coincidência dos locais onde os ataques se deram. Por que
sempre na costa dos Estados Unidos? Por que um único submarino, desgarrado da
linha ofensiva alemã, tão longe do cenário da guerra se ocuparia em gastar
munição em navios mercantes? Diante do interesse confesso dos norte-americanos
em ver os brasileiros envolvidos no conflito, seriam eles próprios capazes de
atacar os navios brasileiros para precipitar os fatos?


Getúlio Vargas encaminhou seu protesto por
meio do governo português. Isso nem de longe causou qualquer tipo de apreensão
junto aos alemães que, àquela altura do conflito, tinham outras preocupações.


De fato, no dia 21 de fevereiro, o ministro
da Guerra, os chefes do Estado–Maior e o presidente Getúlio Vargas passaram a
elaborar seus planos de intervenção direta no conflito mundial. Se minhas
dúvidas, naquele momento, não seriam desfeitas, uma coisa parecia certa, os
objetivos foram plenamente alcançados. Getúlio Vargas assinou o Decreto Lei nº
4.142 autorizando a construção da Base Aérea de Natal, no Rio Grande do Norte.
O senhor Xanthaky, da embaixada americana, trouxe um telegrama do presidente
Roosevelt, solicitando com grande empenho a vinda de mil homens, entre soldados
e oficiais desarmados, para rever os aviões americanos em trânsito para a
África, pedia também autorização para construir alojamentos e depósitos
subterrâneos para estocar gasolina.


Em março, no dia 5, Getúlio Vargas reuniu
os ministros da Guerra e da Marinha para dar conta da missão Costa, em que o
ministro Souza Costa assinara um acordo de cooperação com os Estados Unidos. Em
linhas gerais, o acordo previa a compra de todo o excedente da produção de
borracha brasileira, uma quota fixa de café com preços estáveis, apoio técnico
e financeiro no sentido de estimular projetos de desenvolvimento econômico, a
transferência para o governo brasileiro do controle da empresa Itabira Iron Ore
Company e da Ferrovia Vitória-Minas e a elevação para 200 milhões de dólares do
crédito aberto ao Brasil.


Minhas dúvidas quanto aos ataques contra
os navios da marinha mercante brasileira, porém, não tinham a menor
procedência, como pude constatar por meio de consultas aos colegas faroleiros e
aos jornais brasileiros que deram ampla cobertura ao verdadeiro massacre
perpetrado pelos alemães. Durante o desenrolar dos conflitos, foram contados
470 tripulantes e 502 passageiros mortos devido às ações bélicas da Marinha
alemã. Aproximadamente 12 submarinos alemães montaram um eficiente bloqueio
naval no atlântico. Houve episódios terríveis, como sobreviventes metralhados
em pleno mar, bem como tentativas de resgate a sobreviventes agarrados a
precárias boias e pedaços de madeira, cuja salvação foi impedida pelo impiedoso
torpedeamento inimigo aos navios de socorro.


Os planos do Führer incluíam ataques aos
portos de Santos, Rio de Janeiro e Salvador. Ao desistir deles, temeroso por
arrastar todos os países americanos à guerra, Hitler deixou um submarino da
classe U-507, sob as ordens do capitão de corveta Harro Schacht para atacar
todos os navios de cabotagem que encontrasse na costa brasileira.











A dor de
saber


No começo de 1942, porém, os tiros mal
estavam começando e o responsável era o submarino alemão U-94. Outros quatro
navios mercantes foram atacados, entre eles o Cairu, afundado com carregamento
de material militar. Dessa vez não foram perdidos apenas produtos da
agricultura tropical, por isso o governo brasileiro exigiu medidas de segurança
para o tráfego marítimo.


Os danos provocados pela guerra não seriam
comparados ao que em 30 de abril de 1942 ocorreu ao meu trabalho como faroleiro
da humanidade. Getúlio Vargas encerrou as notas em seu diário após sofrer grave
acidente automobilístico na Praia do Flamengo. Com perna, mão e maxilares fraturados
e imobilizados por longos três meses, ele não via mais função para aquelas
anotações.


Neste período acamado, o regime enfrentou
sua primeira crise de maior proporção. Oswaldo Aranha, o general Góes Monteiro
e Eurico Gaspar Dutra com Filinto Müller, o todo poderoso chefe de polícia do
Distrito Federal, se engalfinharam para ocupar a lacuna deixada pela
convalescença de Getúlio Vargas. Meses depois, ao colocar ponto final em seu
diário, Getúlio Vargas escreveu: “Aqui chegando, tracei rapidamente estas linhas,
dando por encerradas as anotações. Para que continuá-las após tão longa
interrupção? A revolta e o sofrimento também mudaram muita coisa dentro de
mim!”.


Mudanças
também podiam ser notadas nos rumos da guerra. Hitler estava certo de derrotar a
União Soviética em quatro meses. Mas ele tinha outros objetivos que eram
incompatíveis com essa ideia, comprometendo seus planos. Sua opção pela
escravização e genocídio determinou os destinos da guerra. A fixação de Hitler
na Antiguidade influenciou sua estratégia e seus objetivos militares. Ele
queria escravizar os vizinhos menos civilizados e eliminar os tecnologicamente
avançados. De forma insana, cedeu ao desejo de deslocar grandes multidões e
reduzir a cinzas cidades inteiras, retomando objetivos territoriais de milhares
de anos atrás.


Os fantasmas do
passado bélico germânico pareciam assombrar Hitler que travava uma guerra
moderna com objetivos antigos, lembrando as de aniquilação, as guerras púnicas,
a destruição de Cartago. A vitória não parecia ser suficiente, o objetivo era
erradicar a razão de ser do inimigo por meio da aniquilação de suas cidades e
de seu povo.


Num misto de
assombro e descrença na capacidade do homem descer ao último degrau de
civilidade, li o relatório do faroleiro alemão, entregue a mim por seu
compatriota e primeiro violinista, o spalla da orquestra programada para se
apresentar no Theatro Municipal naqueles dias de maio de 1942. Havia palavras
anotadas, partes de um discurso proferido pelo mais vil dos cães à solta no
mundo: “Devemos resgatar os antigos princípios. As cidades precisam ser
completamente destruídas” foi o que Hitler disse, em Leningrado. Ele tinha
planos semelhantes para Moscou. A capital russa devia ser apagada da memória,
uma enorme represa seria construída no local.


A escravização
do inimigo foi sempre um meio clássico de obter poder. Os nazistas aplicaram
este método com uma habilidade sem igual nos tempos modernos. Só para o projeto
de reconstrução de Berlim, foram requisitados mais de 30 mil prisioneiros.


Quanto mais os
russos entendiam o caráter da guerra, mais bravamente resistiam. Para isso,
contavam com a chegada do inverno, em novembro. “Não haverá luta no inverno”,
assegurou o Führer aos seus generais. Esta, porém, era sua única alternativa,
pois as tropas alemãs não estavam preparadas. No início de dezembro de 1941, a
ofensiva alemã foi detida fora de Moscou. A derrota tornou-se uma catástrofe
para os alemães. Com os Estados Unidos envolvidos no conflito, Hitler percebeu
que a guerra entrava num momento decisivo. Os objetivos propostos passaram a
não ter suporte material. A ambição de dominar o mundo caía por terra. Para
Hitler, restava a dor da morte do Terceiro Reich, sucumbindo lentamente.


Diante desta
perspectiva sombria, um objetivo mais sombrio ainda começou a tomar forma, a
eliminação dos judeus.


Na conferência
de Wannsee, em 20 de janeiro de 1942, foi selado o destino dos judeus europeus.
Lá, os cães feridos e ainda mais ferozes do que nunca, planejaram a solução
final para a questão dos cerca de 11 milhões de judeus espalhados pelos vários
países europeus.


Em 1933, os judeus residentes na Alemanha
somavam menos de 1% da população, perto de 500 mil pessoas. Em 1941, mais da
metade havia deixado o país. Os tais 11 milhões de judeus europeus não podiam perceber
a dimensão do horror que se aproximava. O incogitável era incompreensível. Há
algum tempo, o Terceiro Reich vinha matando pessoas para abrir caminho para a
nova cultura, mas a aniquilação era uma alternativa impensável, até então.


Seguindo o avanço das tropas, a leste,
unidades da SS, chamadas de Einsatzgruppen, receberam a tarefa de
fuzilar os judeus, ciganos e opositores políticos. Este horror me foi descrito
com detalhes, ainda que o texto estivesse manchado por gotas, provavelmente
provenientes das lágrimas de meu colega faroleiro. Na beira de um barranco, a
fileira de condenados caía fuzilada. A fileira seguinte os enterrava. Assim,
sucessivamente, os corpos enchiam as valas comuns.


Tal medida,
por desgraça, era apenas provisória, pois não poderiam eliminar 11 milhões de
judeus deste modo. Hitler confiou o extermínio à sua dileta SS, que era a
frente de vanguarda do Nazismo, constituída pela nata da sociedade, advogados,
médicos e outros grandes acadêmicos. Um exemplo desta seleção era Reinhard Heydrich,
um habilidoso esgrimista, um violinista ávido e um dos pioneiros da política de
extermínio. Em 31 de julho de 1941, Heydrich recebeu ordens expressas para solucionar
a questão dos judeus.


No outono de 1941, fora nomeado o capitão
Lange da SS para iniciar a fase seguinte do extermínio no leste. Lange tinha
experiência em execução com gás. Ele testou um novo método de eutanásia
na Rússia – os furgões com gás. Utilizando três destes veículos na cidade de Chelmno,
perto de Lodz, Lange criou o primeiro campo de extermínio da história. Os
furgões serviam como câmara de gás e transporte ao mesmo tempo. O gás era
bombeado para dentro da carroceria. As vítimas eram então levadas e despejadas
diretamente nas valas comuns.


“Seremos
saudáveis quando eliminarmos os judeus.” Esse terrível pronunciamento foi feito
por Hitler, ainda em fevereiro de 1942, ao mesmo tempo, Christian Wirth, que
instalou as câmaras de gás para eutanásia, recebeu ordens de utilizar
seu conhecimento na SS. Wirth considerava Lange um amador e começou a construir
a primeira câmara de gás do leste.


Em 17 de março, a equipe do campo de
extermínio de Belzec recebeu as primeiras vítimas. A câmara de gás era idêntica
às existentes, mas com uma capacidade maior. Foram construídos os campos de
extermínio de Sobibor e Treblinka. Enquanto isso, surgia um novo método que
podia eliminar o fuzilamento e o gás. São realizados testes em Auschwitz com
inseticida à base de cianureto.


O gás era chamado Zyclom-B e ao entrar em
contato com o ar, seus grânulos se transformavam em substância mortal. O ácido
cianídrico, altamente tóxico, era um eficiente inseticida e fácil de usar: depois
de absorvido por flocos porosos, estes eram embalados em recipientes herméticos
– latas de conserva – que podiam ser manuseados sem riscos.


Não por coincidência, o inseticida foi a
arma utilizada pelos nazistas contra os judeus. Durante anos, a propaganda usou
a seguinte metáfora: os judeus são bactérias, insetos e vermes.


O comandante de Auschwitz, Rudolf Hess,
utilizou em pessoas a substância que antes era usada para matar pragas. Para
Hess, era uma questão de delicadeza. “Lentamente, o gás enche toda a sala”
deixou escapar o comentário ao meu colega faroleiro. “Sempre fui contra o
fuzilamento, fiquei aliviado por parar com o derramamento de sangue, as vítimas
são poupadas de sofrer até o fim.”


Pode parecer cruel de minha parte tecer
esses detalhes macabros, mas considero de grande importância registrar os
fatos, pois não tenho certeza de um dia virem a público ou de todos os responsáveis
serem punidos. O que sinto, ao escrever estas linhas sangrentas demais, é um
grande alívio, pois a dor de saber só é comparável à dor da ignorância, só ela
permite repetir erros. Erros repetidos provocam dores ainda mais atrozes.











O crivo de
um negro


Embora Getúlio Vargas desaprovasse o
acompanhamento de capangas em suas andanças fora do Palácio, a necessidade da guarda
pessoal tornou-se evidente num episódio em Volta Redonda. Em julho de 1942,
durante um discurso inflamado, em que ressaltava o rompimento das relações com
a Alemanha, ainda sob o impacto dos ataques aos navios mercantes brasileiros,
um homem escondido debaixo de um chapéu de feltro avançou entre a multidão,
apontou seu revólver calibre 38 e disparou várias vezes. Neste momento outro homem,
em seus mais de 2 metros de estatura, vestido num terno impecável, pulou à
frente e, como um escudo, absorveu o projétil direcionado a Getúlio Vargas. Era
o Anjo Negro, Gregório Fortunato, que caía aos pés do presidente com o ombro
perfurado. No alvoroço formado pelo atentado, o pistoleiro fugiu.


Getúlio Vargas queria interromper o
discurso, mas, novamente de pé, Gregório Fortunato recusou o atendimento médico.
Aquele gesto heroico, enquanto reafirmava a confiança do presidente, atraía
a ira dos seus colaboradores mais diretos, como o chefe do Estado-Maior, Góes
Monteiro e Filinto Müller, o chefe de polícia, que reclamavam a preferência na
segurança de Getúlio Vargas.


O pistoleiro foi preso semanas depois por
Gregório Fortunato. Tratava-se de um ex-sargento do Exército, chamado Gilberto
Vasconcelos. A rixa entre o Anjo Negro e Filinto Müller se tornou evidente
quando, menos de um mês depois, o prisioneiro conseguiu fugir sem maiores
dificuldades. Um negro, e protegido do presidente, era demais para os simpatizantes
do Nazismo suportarem.


O ambiente econômico no Brasil daqueles
dias não era dos mais promissores. A inflação em alta obrigou Getúlio Vargas a
promover alterações na moeda, convertendo o mil-réis em cruzeiro. Os
especuladores tiveram seus interesses contrariados e os empresários encontravam
dificuldades para cumprir a nova legislação do salário mínimo. Apesar de tudo,
as obras da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), seguiam a pleno vapor, os
estudos para prospectar petróleo também. Mesmo assim, as oposições mantinham
Getúlio Vargas com a pecha de ditador sanguinário, mesmo tendo assumido posição
de rompimento com as potências do Eixo.


Confiante na atuação de sua dedicada
guarda, Getúlio Vargas não se intimidou com as ameaças e intensificou
sua agenda. Gregório Fortunato teve muito trabalho para assegurar a integridade
física do presidente. Numa ocasião, um jovem atirou uma bomba caseira em
Getúlio Vargas, no momento exato em que, numa solenidade, cumprimentava o
maestro Heitor Villa-Lobos. Misturado ao coro de 5 mil vozes, o autor do
atentado foi identificado pelo Anjo Negro. A bomba foi então desativada pelos
membros da guarda pessoal, evitando maiores danos aos presentes. O eminente
maestro nem percebeu o ocorrido, mas Getúlio Vargas acompanhou tudo com
apreensão e alívio por não ter acontecido nada além de um grande susto.


Diante do recrudescimento da violência,
Getúlio Vargas deu a Gregório Fortunato novas e importantes tarefas. Daquele
dia em diante, absolutamente ninguém chegaria próximo dele sem antes passar
pelo seu Anjo Negro. Com isso a ciumeira aumentou, ninguém aceitou de bom grado
submeter-se ao crivo de um negro para obter uma audiência com o presidente.
Ministros, embaixadores e outras altas autoridades do Brasil e do exterior
tiveram, a contragosto, de se submeter ao olho clínico do negro Gregório
Fortunato.


Na Europa, a guerra alcançava o momento da
virada. As noites de 30 e 31 de maio de 1942 foram explosivas para os alemães,
pois milhares de bombas inglesas praticamente riscaram a cidade de Colônia do
mapa. Os aliados alcançavam o centro da Alemanha com seus aviões bombardeiros,
foi uma terrível destruição. Aquele ataque era o primeiro de vários a atingir não
só as populações indefesas, mas, sobretudo, o orgulho nazista. O fantasma da
humilhação das guerras anteriores assustava mais do que as poderosas bombas
aliadas.


Em Stalingrado, a 31 de janeiro de 1943, o
6º Batalhão alemão foi rendido e desarmado. Foram feitos mais de 90 mil
prisioneiros alemães. O mundo começava a acreditar na derrota alemã.


O Exército Soviético, com o moral cada vez
mais elevado pelas vitórias sucessivas, continuava a avançar. As tropas alemãs,
atônitas, começaram a se retirar. Foi justamente nesse momento que a temível SS
recebeu outra missão, a eliminação de qualquer vestígio do genocídio. Os
rastros do morticínio deviam ser totalmente apagados. O trabalho deveria ser
feito por uma unidade especial, o Sonderkomando 1005.


A máquina de
guerra alemã se encontrava praticamente despedaçada. O Sonderkomando 1005 ficou
encarregado de fazer os ajustes para a história. Antes do ataque russo,
deveriam abrir as valas comuns, queimar os corpos e esqueletos e reduzi-los a
pó. Sementes seriam espalhadas para esconder as tumbas.


Mussolini, por
sua vez, certo da curta duração do conflito, precisava de alguns milhares de
mortos para negociar uma paz vantajosa. Tinha tamanha certeza disso que não se
preocupou em intervir com seus armamentos totalmente antiquados e munição
suficiente para apenas alguns meses de escaramuças. Para difundir a ideia do
conflito relâmpago, Mussolini lançou mão de todos os meios e, de fato, toda a
população, independentemente da classe social, convenceu-se de que seria
loucura deixar a Itália fora da partição da Europa e da África. Para Mussolini,
o país deveria conduzir uma guerra paralela à nazista, principalmente na área
do mediterrâneo. A eficácia da missão seria avaliada pelo acúmulo de vitórias,
mas as derrotas revelaram de maneira dramática e clamorosa o despreparo militar
do regime fascista.


Mussolini
havia tentado invadir a Grécia, em outubro de 1940, procurando, provavelmente,
imitar a rápida ocupação nazista da Romênia naquele mesmo mês. Nesse episódio
ficou manifestada a fragilidade do Exército, que combatia com armas da Primeira
Guerra Mundial e até mesmo de antes. Os soldados italianos, em grande parte sem
fardas invernais e com a sola dos sapatos feita de papelão, foram aniquilados
pelo frio congelante das montanhas da Grécia, o mesmo acontecendo depois, na
Rússia.


Os gregos não
só conseguiram conter os ataques fascistas, como também contra-atacaram, sendo
necessária a intervenção alemã para resolver a situação. As duas iniciativas de
Mussolini, na Grécia e na Rússia, demonstraram claramente a incapacidade da
Itália em conduzir uma guerra paralela, e desde então sua oposição passou a ser
de subordinação ao poderoso aliado, inicialmente apenas em termos de
matérias-primas, depois no plano militar e, consequentemente, também no plano
político. Os nazistas, do alto de sua arrogância, começaram a desprezar seus
aliados, como na campanha da Rússia, na qual os soldados italianos foram
dizimados entre dezembro de 1942 e janeiro de 1943, totalmente abandonados pelos
alemães.


Os italianos foram submetidos a abusos
durante a retirada, determinando atitudes de rebelião contra os responsáveis e
também contra o Fascismo, responsável por arrastar o país para aquela guerra.
Não por acaso os futuros combatentes da resistência ao Fascismo na Itália
seriam os mesmos que passaram pelas terríveis experiências da Rússia.


A consciência
de que tinham sido fraudados por Mussolini começou gradativamente a se
estabelecer entre os italianos: o conflito não tinha nada de relâmpago, a não
ser pelos clarões do fogo inimigo sobre os soldados indefesos. Os poucos
sacrifícios anunciados constituíram-se em pesadas renúncias estendidas por
longo tempo devido a todas as dificuldades da economia de guerra (racionamento,
mercado negro, forte aumento dos preços), o nível de consumo e qualidade de
vida baixaram drasticamente. A fome alastrara-se, o aliado alemão se transformara
em chefe indiscutível.


O descontentamento agravou-se a partir do fim
de 1942, com o bombardeio aos centros industriais do norte e de outras cidades,
que atingiu Roma pela primeira vez em julho de 1943. Um sintoma evidente dessa
situação veio à tona com as greves operárias, determinadas por motivos
econômicos, mas com claras marcas políticas: o endeusamento do Duce ia
declinando em todo o país e não apenas nas classes populares; a falta de
matérias-primas criava dificuldades para a indústria, também havia a incômoda
presença dos nazistas e a má evolução das operações bélicas, preocupando
importantes personagens do regime, como a Igreja e a Monarquia. Em maio de
1943, já se aventava a hipótese de os italianos se desligarem dos alemães.


Na verdade, já no início daquele ano, a
superioridade dos aliados era flagrante. Com a conquista da Tunísia e o
controle do Mediterrâneo, as tropas anglo-americanas puderam facilmente
desembarcar na Sicília. Em julho, foram recebidas como tropas libertadoras.
Nesse estado de coisas, o plano da Monarquia de se livrar de Mussolini
amadureceu.


Para executar
seu plano, o rei Vittorio Emanuele III contou com apoio de alguns líderes
fascistas, que esperavam ser utilizados politicamente depois da queda de
Mussolini. Chegou-se, assim, à tumultuada sessão do Congresso, em 24 de julho,
na qual se registrou um voto de desconfiança ao Duce. Na noite do dia seguinte,
saindo de uma audiência com o rei, Mussolini foi preso. A notícia desencadeou
grandes manifestações de entusiasmo popular, em todas as cidades a multidão
abateu as insígnias do movimento dos Fasci di Combattimento, ou Esquadra de
Combate.


A invasão da
Normandia deu início à vitória aliada, em 6 de junho de 1944. A aproximação de
Paris se deu em 20 de agosto. Hitler ordenou a defesa da cidade a qualquer
custo ou sua destruição total. Nem uma nem outra ordem pôde ser cumprida. A
retirada dos alemães foi tumultuada, sob fogo da resistência francesa, que os
enfrentava agora de peito aberto. Desde aquela visita do Führer e dos arquitetos
do Reich, haviam se passado quatro anos. A sombra de Berlim crescia
assustadoramente.


Paris foi
libertada. O Exército Alemão recuou em todas as frentes. Mesmo diante da
derrota iminente, Hitler ordenou a tática de terra destruída. Os inimigos nada
encontrariam por onde tivessem passado.


Os aliados
invadiram a fronteira, a batalha se travou em solo alemão. Casas e monumentos
ficaram em ruínas pelo bombardeio aliado. A interrupção das vias de
abastecimento estabeleceu o caos nas cidades arrasadas. Na Alemanha, somente os
abrigos subterrâneos continuaram com sua vida normal. Os ratos estavam de volta
às tocas, de onde jamais deveriam ter saído. Hitler preparou sua retirada para
uma destas casamatas, sob o prédio da Chancelaria, em Berlim.


Em Auschwitz, a 27 de janeiro de 1945, as
tropas russas chegaram aos campos de extermínio, infelizmente, para a grande
maioria dos que lá estiveram, tarde demais.


O Exército
Aliado se aproximou do centro da Alemanha. Em março, o Führer ordenou à
imprensa a menção das guerras púnicas, pois todos deviam entender o sentido
daquela tragédia comparando a luta alemã com a guerra de Roma e Cartago, nas
quais foram necessárias três longas batalhas para manter o lugar de Roma no Velho
Mundo.


Na mente doentia de um visionário míope,
com um Quarto Reich o mundo finalmente se curvaria ao Nazismo, como erva
daninha, jamais morreria. Apesar do declínio físico e mental, Hitler dominava
os que o rodeavam. A catástrofe da derrota parecia dar-lhe nova força. A
vergonha da derrota seria compensada pelo vigor alemão. “Da derrota brotará a
nova semente”, ele declarou num dos últimos delírios antes de meter uma bala na
cabeça, evitando entregar-se à sanha da opinião pública mundial. Nem mesmo seu
corpo inerte serviria de alimento à vingança inimiga.


As tropas
soviéticas chegaram a Berlim. No enredo de sua ópera imaginária, Hitler tinha
no desfecho a parte mais importante, sua missão cenográfica decisiva. O drama
virou realidade, após a derrota, nada restou, com sua morte, o Nazismo também
entrou em colapso e espero, do fundo da minha alma, que seja para sempre. Sua loucura
trouxe a morte para mais de 6 milhões de judeus. Ao todo, não me surpreenderei
se chegarem ao número de 60 milhões de mortes nesta maldita Segunda Guerra
Mundial.


Restavam os
japoneses pagarem pelo ataque traiçoeiro aos portos americanos de Pearl
Harbour, no Havaí e de Cavite e Corregidor, nas Filipinas. A conta foi paga com
milhares de vidas. A nova tecnologia de destruição provinha da mais elementar
das partes que formam os elementos naturais – o átomo.


A explosão
atômica ou nuclear se dá pela quebra do núcleo do átomo de certos elementos com
propriedades radioativas, como o urânio e o plutônio, provocando
uma reação em cadeia. A
força da explosão
criada por uma bomba atômica
é comparável à força criada
pela explosão de milhares de
toneladas de explosivos
convencionais como o TNT.


A capacidade destrutiva é inimaginável, ou era, antes de
os japoneses a constatarem na própria pele. Ela consiste
em ondas de
pressão, queimaduras
de chamas provocadas pelo
deslocamento do ar e ventos fortes. Uma
explosão nuclear também produz radiação mortal em forma de
raios gama e nêutrons. A
radiação aniquila a matéria viva, contamina terra e água,
fazendo perdurar seus efeitos arrasadores por séculos.


As bombas atômicas foram as primeiras
armas nucleares desenvolvidas, testadas e usadas.
Já no fim dos anos de 1930, físicos da Europa
e dos Estados Unidos compreenderam
que o fracionamento
do urânio poderia
ser usado para
criar uma arma
de grande
poder explosivo. Em agosto
de 1939, o
físico Albert Einstein enviou uma carta ao
presidente americano Franklin Roosevelt, descrevendo a descoberta e advertindo para o fato de ela
poder ser desenvolvida em outras
nações. O
governo americano, em
segredo, criou o Projeto
Manhattan, em 1942, com o
objetivo de obter a primazia no desenvolvimento do dispositivo atômico. O
líder do Projeto
Manhattan era o exército americano, sob o comando do general Leslie Richard Groves. Sua equipe trabalhou em várias localidades, principalmente em Los Alamos, no Novo México, sob direção
do físico norte-americano Julius Robert Oppenheimer, o
responsável pelo desenho e
construção das primeiras bombas atômicas.


A primeira explosão
atômica experimental aconteceu no deserto de Alamogordo,
no Novo México, em 16 de
julho de 1945. A energia liberada
nessa explosão foi equivalente ao uso de 20
mil toneladas de TNT.


Menos de um mês depois, em 6 de agosto de 1945, os EUA
cumpriram a primeira etapa de sua vingança contra os
japoneses, atiraram a primeira
bomba atômica na cidade japonesa
de Hiroshima. A guerra já
estava ganha, mas os americanos resolveram fazer uma segunda demonstração de
força, atirando uma segunda bomba
contra a cidade
de Nagasaki, três dias depois. Estimativas
apontaram para uma quantidade de mortos por volta de 70
mil pessoas em Hiroshima,
e outras 40 mil na cidade de
Nagasaki. A partir daí, não
restava alternativa ao Japão a não ser aceitar as condições
americanas de rendição no dia
14 de agosto de 1945.


Surgia, nesse episódio, a mais sombria das
ameaças para a humanidade, a destruição em massa. Deste momento em diante,
minha convicção de que o mundo poderia se ver livre da beligerância caiu por
terra. O homem, tal como uma criança encantada com um perigoso brinquedo, podia
agora destruir o planeta não uma, mas quantas vezes quisesse.











Queremos
Getúlio!


Zeloso pela segurança de seus soldados,
somente em 1943, depois de a guerra estar praticamente ganha pelos aliados,
Getúlio Vargas enviou tropas aos campos de batalha. Se o presidente foi
vagaroso para intervir diretamente no conflito, os generais Góes Monteiro e
Eurico Gaspar Dutra foram ainda mais lerdos, certamente a simpatia pelos
nazistas os impedia de serem mais solertes. Dos cem mil soldados inicialmente
prometidos, somente 25 mil embarcaram para a aventura na Europa, que se deu no
ano seguinte, em julho de 1944. Contudo, apenas 15 mil entraram efetivamente em
combate, destes morreram cerca de 500 e 2 mil soldados foram feridos. Com
valentia e espírito elevado, os brasileiros contribuíram decisivamente para a
vitória, tomando posições alemãs no território italiano, permitindo o avanço
das tropas aliadas e a rendição do inimigo.


O retorno triunfante se deu em 18 de julho
daquele mesmo ano e, além de conferir amplas possibilidades eleitorais, elevou
o obscuro general Eurico Gaspar Dutra a herói nacional. A queda do Terceiro
Reich, a derrota incontestável dos ditadores e do totalitarismo, ofereceu
munição suficiente para os opositores ao regime getulista exigirem a volta da
democracia com eleições livres e diretas. A era ditatorial no Brasil estava com
seus dias contados e Getúlio Vargas percebeu o movimento como uma raposa. Sabia
que poderia conduzir o grão de bico, como apelidou o general Dutra, sem
estar fisicamente no governo, mas temia a ambição de Góes Monteiro a ocupar
todos os espaços existentes no poder.


Outro aspecto preocupante, era o fato de
os jornais estarem livres da censura, certamente a fúria represada por tantos
anos de mordaça se revelaria incontrolável. O mais incontrolável dos
jornalistas, sem dúvida, atendia pelo nome de Carlos Lacerda, nesta época um
jovem idealista por volta de seus 30 anos.


Foi ele que, a despeito das recomendações
do poderoso DIP, passou informações sigilosas sobre o ataque aos navios
mercantes brasileiros pelas forças alemãs, obrigando Getúlio Vargas a fazer
declarações, explicando os acontecimentos.


A campanha pela redemocratização crescia
em igual proporção aos problemas econômicos. Luís Carlos Prestes, o líder
comunista que havia frequentado as prisões do Estado Novo e depois empenhara
apoio a Getúlio Vargas, agora desancava sua ira afirmando que, apesar de os
trabalhadores terem conquistado o salário mínimo, não tinham direito à greve
por salários melhores, pois os empresários aumentavam os preços de maneira
arbitrária e inconsequente.


A verdade é que os ditos avanços na
área trabalhista foram minúsculos e os operários, debaixo da tutela de
sindicados corruptos e comprometidos com o governo, sem mercado de trabalho
pela falta de indústrias instaladas, educação, transporte, moradia e saneamento
básico, praticamente tinham no tal salário mínimo o máximo que poderiam ganhar
dos patrões.


O objetivo da campanha de redemocratização
era a promulgação de um Ato Adicional, forçando a realização de eleições para presidente
da república, Congresso e Assembleias
Legislativas. A única alternativa para Getúlio Vargas era apresentar, em curto
prazo, alguns resultados efetivos de sua administração, como a entrega da
Companhia Siderúrgica Nacional, por exemplo. Porém, a obra complexa seguia a
passos lentos.


Diante do inevitável, Getúlio Vargas
traçou sua estratégia de médio e longo prazo, pois o curto prazo não era mais
controlável. Assim, tratou de criar dois partidos políticos, o Partido Social
Democrático (PSD), que abrigava os interesses das oligarquias empresariais e
agrária, e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), incumbido de represar as
aspirações das massas trabalhadoras. Outra vez, o equilibrista fazia girar seus
pratos.


Enquanto os fatos desembocavam num final
previsível, as eleições, o DIP distribuía cartazes e panfletos com odes a
Getúlio. O que veio a ser chamado de Queremismo idolatrava o presidente em
frases contundentes: “Queremos Getúlio porque fez do Brasil um país grande, uma
grande potência; soube dirigir o Brasil na fase mais tormentosa da humanidade;
é um gênio político; homem do povo”, e assim por diante.


Em fevereiro de 1945, foi baixado o tão
esperado Ato Adicional, convocando eleições para presidente da república em 2 de dezembro e para
governador e membros das Assembleias Legislativas dos Estados. Embora o
Queremismo não tivesse deslanchado de verdade, o retorno a conta-gotas dos
pracinhas da Força Expedicionária Brasileira (FEB), transformou-se em grandes
manifestações populares, e Getúlio Vargas se aproveitou de cada uma dessas
ocasiões para aparecer. O sucesso fácil lhe subiu à cabeça, que não era assim
tão distante de seus pés devido à sua baixa estatura. A 29 de outubro daquele
agitado ano de 1945, Getúlio Vargas resolveu nomear seu irmão caçula, Benjamim
Vargas como novo chefe de polícia do Distrito Federal em substituição a Filinto
Müller, o desafeto de Gregório Fortunato. A reação foi imediata.


Góes Monteiro e seus companheiros de farda
da Marinha e Aeronáutica consideraram aquilo uma afronta à corporação militar,
o Exército jamais aceitaria tal descalabro. A movimentação no sentido de
golpear o presidente era exatamente a pretensão de Getúlio Vargas. Ao posar
como vítima de uma agressão, ele assentou o caminho para um retorno triunfal, e
em poucos anos e do melhor jeito, caiu nos braços do povo que haveria de
compreendê-lo e fazer justiça.


Os tanques de guerra se dirigiram ao
Palácio Guanabara bem como unidades de artilharia e efetivos bem armados. Dos
dois maiores grupos inimigos de Getúlio Vargas, o primeiro, finalmente,
mostrava os dentes – os militares. O segundo – os jornalistas –, ainda teriam
de esperar sua vez.











A cegueira
das paixões


Getúlio Vargas teve uma nova oportunidade
para exercitar sua excelente oratória, renunciou gloriosamente, como um
combatente ferido e voltaria com suas cicatrizes curadas para levar seu povo a
um futuro melhor. Os golpistas, enfraquecidos pela trama urdida por Getúlio
Vargas, não conseguiram deter a marcha da democratização. As eleições foram
mantidas no dia 2 de dezembro. Por mais contraditório que pareça, venceu Gaspar
Dutra, um dos golpistas responsáveis pela renúncia do presidente, com o apoio
dos partidos criados pelo próprio Getúlio Vargas, PSD e PTB.


Getúlio Vargas também se candidatou e foi
eleito senador por 2 Estados e deputado federal por 7 outros. Em 1946, assumiu
a cadeira de senador por sua terra natal, o Rio Grande do Sul, onde estava a
maior parte do seu eleitorado.


A partir daqui, minhas observações se
perdem um pouco no emaranhado do noticiário das revistas e jornais, pois Mário
Mesquita teve poucas oportunidades de estar junto a Getúlio Vargas. Em São
Borja, onde Getúlio Vargas exerceu por mais tempo o mandato de senador da República,
Mário Mesquita não conhecia ninguém, e seus serviços como barbeiro e massagista
podiam ser facilmente substituídos, os de encadernador, infelizmente, há muito,
não eram mais necessários.


Porém, nas
vezes em que Mário Mesquita foi solicitado, esteve sempre a postos. Com suas
mãos, aliviava dores lombares, enquanto mantinha as conversas sobre o Distrito
Federal em dia, sempre com Getúlio Vargas ao redor do chimarrão, depois de um
churrasco gordo ou uma cavalgada pelos prados da sua fazenda, a Santos Reis.
Assim, Mário Mesquita pôde manter, mesmo à distância, sua ligação com nosso
elemento de observação, o próximo presidente da República do Brasil.


De minha parte, tendo na disciplina a
característica maior de um faroleiro da humanidade, aceitei uma nova missão –
trabalhar na criação de um organismo efetivo contra o surgimento de novos cães
raivosos – a Organização das Nações Unidas (ONU). Os faroleiros da humanidade,
com seu conhecimento em línguas, apurado sentido de observação e de posse dos
mais bem guardados segredos de todos os governos do mundo, eram imprescindíveis
à nova organização humanitária. Dessa vez, porém, sem a necessidade de esconder
suas ações e com objetivos conhecidos publicamente.


A primeira Assembleia Geral se daria
naquele ano de 1946 e eu me coloquei à disposição para ajudar nos preparativos.
Ao receber a nova missão, meu coração se encheu de esperanças, finalmente
poderíamos sair das sombras, fazer mais do que relatar desmandos, injustiças,
violências, agora poderíamos agir. Contudo, a missão anterior não estava
terminada, as posições deveriam ser mantidas, pois as informações colhidas
pelos faroleiros eram cada vez mais importantes. Assim, Mário Mesquita teve
ampliado seu compromisso como faroleiro brasileiro, por mais alguns anos,
mandaria a mim seus relatórios tal como era minha atribuição anterior, com a
diferença de que agora era eu o seu superior imediato. Por isso, instalei-me
aqui, em Nova York. Meus companheiros e eu levantamos o edifício complexo da
paz, com seus 51 países-membros, operários nem sempre tão dedicados como seria
de se esperar, mas enfim, juntos trabalhamos pelos seres humanos em todo o
mundo.


Por outro lado, meu coração estava triste
por deixar os Canhedos. Amadeu foi quem mais sentiu a separação, pois não se
cansou de escrever-me, tentando dar uma sobrevida ao nosso relacionamento que
tanto mudara sua família. Sua maior angústia era não saber se conseguiria
manter Bartolomeu dedicado aos estudos como eu era capaz de fazê-lo. Não sabia
se Frederico seria um dia contratado pelo Theatro Municipal como afinador
titular, se Maria resistiria ao trabalho árduo no quintal da casa, lavando
roupa para fora, ganhando o dinheiro tão necessário para complementar os gastos
com os estudos de música do filho.


Confesso, senti mais a separação daqueles
deixados no Brasil do que a separação dos meus compatriotas anos atrás, na
Itália. Em 1946, Bartolomeu tinha 13 anos e já era um rapaz, amadurecido pela
disciplina imposta por mim e pelo pai; Frederico, com 20, era quem sustentava a
casa, entregando religiosamente seus ganhos a Amadeu cuja habilidade como afinador,
era na verdade, a de um excelente polidor de pianos.


Mesmo assim, Amadeu conseguiu manter seu
emprego por mais alguns anos, afinal, os instrumentos além de afinados,
precisavam brilhar no palco.


Antes de fechar as malas para mais uma
missão, recebi a visita de Bartolomeu em minha casa. Ele parecia emocionado,
mas não era pela minha partida nas próximas horas, era por causa de Emília, que
também já não era tão menina.


— Estou apaixonado, senhor Ruperto.


— Ótimo! – exaltei-me sem saber, naquele
momento, isto seria muito mais um motivo de tristeza do que de alegria. – Quem
é a felizarda? – perguntei já sabendo a resposta.


— Emília é tão impetuosa, tão louca, tão
viva! Não consigo ficar um dia sem vê-la.


Resolvi deixar as últimas peças de roupa
sobre a cama, ao lado da mala vazia. Ouvi as juras de amor que Bartolomeu faria
à Emília, cuja família abastada, fazendeiros do interior de São Paulo, a mandara
para a capital a fim de seguir seus estudos. Órfã de mãe, Emília tinha no pai a
o maior dos obstáculos para um final feliz no seu romance com Bartolomeu.
Instalada num luxuoso apartamento do edifício São Nicolau, na Praça da
República, ela não se importava de receber o pretendente a qualquer hora, deixando
a velha governanta e os empregados alvoroçados. O pai de Emília tampouco, pois
reconhecia o gênio da mãe nela, além de tudo, os empregados costumavam exagerar
nas tintas de seus relatórios. Emília parecia feliz com a liberdade adquirida e
assim permaneceria.


Quando retornei ao quebra-cabeça da minha
mala, Bartolomeu já havia recolocado seu coração de volta ao peito. Eu não pude
feri-lo naquele momento tão vulnerável, sabia que seu espírito sensível,
carregado com a rebeldia da adolescência, não entenderia nada além de augúrios
e incentivos. Era uma despedida, afinal, deveria deixar minha melhor lembrança.
Não o alertei sobre a cegueira das paixões, as decepções a que todos estamos
sujeitos. Não o alertei sobre Frederico, rodeando Emília como um felino
faminto. Mantive-me em meu confortável silêncio, como um afinador experiente.


Meus pensamentos, tão apaixonados quanto
os de Bartolomeu, estavam na grandiosa tarefa adiante – as Nações Unidas – uma
reunião de países soberanos que, voluntariamente, trabalhavam pela paz mundial.


A ONU nasceu para cumprir quatro objetivos
fundamentais: manter a paz em todo o mundo; fomentar relações amigáveis entre
as nações; trabalhar no sentido de melhorar a vida dos mais pobres, pela
eliminação da pobreza, da doença e do analfabetismo e pelo encorajamento do
respeito aos direitos humanos; além de ser um centro de ajuda para as nações
atingirem esses objetivos.


Nações Unidas foi um termo utilizado pela primeira vez por Franklin
Roosevelt, quando da Declaração da Organização das Nações Unidas, em 1º de
janeiro de 1942, ainda durante a Segunda Guerra Mundial, quando representantes
de 26 nações firmaram compromisso de trabalharem juntas na luta contra as
potências do Eixo. Em meio aos combates, o primeiro grito de liberdade foi
direcionado à ameaça presente, contudo, a declaração foi reafirmada pelos
representantes dos 50 países reunidos em São Francisco, entre 25 de abril e 26
de junho de 1946. A Polônia aderiu logo depois, ampliando a abrangência da ONU contra
a guerra em si, em qualquer lugar do mundo. Foi essa mudança do caráter de
retaliação aos cães do momento – nazistas e fascistas – para o combate efetivo
contra a beligerância sob qualquer bandeira, etnia ou religião, que me fez
apaixonado pela possibilidade de construir a grandiosa utopia da paz no mundo.


Assim como Bartolomeu enfrentaria suas
mazelas com a cegueira da paixão, eu também, com o tempo, tive arrefecido o
ímpeto inicial. Mas por enquanto, bastam as boas lembranças, das más o tempo se
encarrega.











O que sempre seria


Para Getúlio Vargas, aquele foi um tempo
de reclusão, de retorno às origens, de reunião de forças físicas e morais antes
da volta triunfal. Acordava antes das 6 horas da manhã, tomava seu chimarrão e
saía a cavalgar em longos passeios através de sua estância. Depois de duas ou
três horas, acompanhando os peões na lida com o gado, retornava à casa grande e
recebia as visitas sempre frequentes. Depois da leitura dos jornais, almoçava
ao meio-dia: sopa de massas, canja gorda, feijão, arroz e churrasco, muito
churrasco. Getúlio Vargas alimentava-se com disposição, sorvia a fumaça de seu
charuto, namorava o gado hereford nas suas idas e vindas com o passo arrastado
de quem tinha todo o tempo do mundo.


A sombra de Getúlio Vargas se abateu sobre
o obscuro general Eurico Gaspar Dutra, cuja gestão cheia de indecisões se somou
à falta de ousadia e tino político. O militar cumpriu seu mandato
disciplinadamente, sem jamais conseguir equiparar-se em carisma à raposa
populista em hibernação no Sul. Jornalistas afluíam nos pagos em busca de uma
declaração, um conselho, uma reprimenda qualquer para o novo presidente eleito,
mas do velho caudilho só sacavam ironias. Certa manhã, fumando na varanda,
recebeu mais uma leva de visitantes, ao fim da conversa amistosa, mostraram as
cédulas novinhas de 1, 2, 5 e 10 cruzeiros e pediram a Getúlio Vargas para
autografá-las como lembrança daquele encontro. Ele assim o fez com a paciência
dos que assistem a tudo de camarote. Dezenas e dezenas de notas recém-saídas da
Casa da Moeda foram autografadas. Quando a última cédula foi rabiscada, Getúlio
Vargas guardou a caneta tinteiro, a mesma usada para assinar decretos
importantes, riu gostosamente e disse que assim combatia a inflação Grão de
Bico.


Ao contrário de Getúlio Vargas e Mário Mesquita
que gozavam de suas merecidas férias, para mim o trabalho havia dobrado. O
edifício da ONU era construído com todos os recursos disponíveis, os criminosos
de guerra eram julgados em Nuremberg e várias questões cruciais iam sendo
equacionadas. O povo judeu encontrou a terra prometida, um território no
Oriente Médio onde fundou sua pátria, isso graças ao empenho de Oswaldo Aranha,
o representante brasileiro entre os 51 países formadores da ONU. Ele leu com
orgulho a resolução que conferia o direito de existir a Israel, a nova pátria
judaica. Certamente corrigia o erro de não ter-lhes dado guarida no Brasil do
Estado Novo.


Depois das guerras, só os vencedores podem
fazer o mal. O espólio dos vencidos virou motivo de acirrada disputa. Estados
Unidos e União Soviética iniciaram uma disputa pela hegemonia mundial que me
fizeram desacreditar no futuro da humanidade. A sombra do Comunismo assolou os
americanos cujo espírito competitivo não permitia qualquer possibilidade de
harmonização. Em pouco tempo, os soviéticos perceberam que só poderiam garantir
sua existência se adotassem os mesmos métodos imperialistas utilizados pelos
americanos. Assim, a Alemanha conquistada se dividiu em duas por um muro, a
Ocidental capitalista e a Oriental comunista, na Ásia, a Coreia se dividiu em
norte comunista e sul capitalista, a China comunista alimentou suas esperanças
de anexar Taiwan e até o Caribe, a um passo da costa americana, Cuba se
preparava para ser um posto avançado comunista.


A reação americana foi imediata. Um senador
paranoico fez estragos na vida de muita gente. O nome Joseph
Raymond McCarthy, ou Joe McCarthy, causou assombro aos aterrorizados
americanos. Com a criação da Comissão de Atividades Antiamericanas, verdadeiros
Tribunais de Inquisição, o tal senador dirigiu numerosas
investigações sobre uma suposta infiltração comunista nas artes e, sobretudo,
nas agências governamentais, principalmente na Secretaria de Relações Exteriores. Muitas dessas investigações foram
flagrantemente arbitrárias e só o
medo as mantinha em ação.


Ao escrever estas notas já existe uma
convicção de que é preciso parar este senhor. Quando o Exército americano
estiver na sua mira, talvez a suprema corte corrija alguns de seus equívocos e
esse tenebroso período de caça às bruxas chegue ao seu final.


Lendo as
cartas de Amadeu Canhedo, minhas preocupações se alinharam com as dele. O
futuro do filho pianista estava em jogo, pois ele só se dedicava ao piano
porque Emília adorava ouvi-lo em todos os ensaios. Amadeu não se opunha ao
namoro, mas a dependência de Bartolomeu por aquela menina espevitada o deixava
inquieto. Não raras vezes, ele os apanhava debaixo do grande piano de concerto,
rindo languidamente de histórias lidas em livros e revistas. Essas coisas
preocupavam Amadeu de verdade, o caderno de partituras fechado, o piano em
silêncio, e os dois sempre rindo, não se sabia do que ou de quem.


Aquilo tudo
não cheirava bem a Amadeu Canhedo, muito menos a Frederico, este os interrompia
a todo o momento para apertar as cravelhas do mecanismo de afinação e, quem
sabe, dar cabo da cabeça daquele negrinho insolente.


Amadeu não soube precisar direito quando
aquela inocente brincadeira se transformou em namoro, ou de namoro para algo de
maior importância. De fato, um dia, Bartolomeu veio até ele para pedir sua
ajuda, queria oficializar o namoro com Emília junto ao pai dela. Eram os idos
de 1949, com seus 17 anos, Bartolomeu achava que já era hora de mudar o caráter
daquele relacionamento.


— Já sou um homem, papai, e ela, uma
mulher. Quero declarar ao pai dela que a amo e vamos nos casar.


“Este moleque é impossível!” vinha
escrito, depois me perguntava ao encerrar suas angustiadas cartas: “Saberá ele
o que é ser homem, e ela mulher?”.


O dia da apresentação chegou. Emília havia
alugado um piano de parede para mostrar os dons artísticos de Bartolomeu e
mandou preparar uma recepção muito simples. Apenas alguns amigos e parentes,
nada que tirasse o caráter íntimo da reunião. Na exuberância de seus 20 anos,
Emília esperava dobrar uma possível resistência do pai, evidenciando o talento
incontestável de seu amado.


O pai de Emília deve ter estranhado aquele
piano encostado na parede, sabia do gosto da filha por concertos no Theatro Municipal,
mas se ela pretendia tornar-se pianista, isso já era um pouco demais.


— Papai, estou apaixonada! – ela deve ter
declarado ao pai surpreso na primeira oportunidade.


Seu pai, por certo, entendeu sua paixão
pelo instrumento, talvez evitando inconscientemente a grande decepção que se
avizinhava. Quando foi apresentado à verdadeira paixão à qual a filha se
referia, havia um músico competente executando peças de variados expoentes da
música erudita. Todos estavam contentes, fizeram retinir as taças. Quando
Bartolomeu encerrou o minueto foi conduzido por Emília até seu pai.


— Você toca direitinho, filho, parabéns!
Emília, minha filha, quando afinal me apresentará o felizardo que conquistou
seu coração?


Amadeu Canhedo deu um passo à frente e
estendeu a mão ao anfitrião com ares não muito amistosos.


— Sou o pai do garoto, Amadeu Canhedo, ao
seu dispor.


O pai de Emília o cumprimentou depois de
desfilar a lista de sobrenomes que compunha seu honrado nome.


— O prazer é todo meu, Sr. Canhedo, mas e
o seu garoto, quem é?


Bartolomeu não pode esconder seu
constrangimento, pois Emília mantinha o braço enganchado ao dele o tempo todo
numa evidente demonstração de quem era quem.


— Sou eu mesmo, senhor, Bartolomeu
Canhedo.


A mão foi estendida em direção ao pai de
Emília, mas permaneceu suspensa no ar por infindáveis segundos até ser
recolhida, murcha, ultrajada, logo aquelas finas mãos de um pianista.


— Não estou entendendo filha, esse negro
é filho desse senhor?


— Papai! – Emília exclamou sem saber onde
esconder seu desapontamento.


O que veio a seguir poderia estar escrito
num romance lacrimoso onde o poderoso dono de engenho punia o escravo fujão
diante da filha apaixonada. Não havia chicote, pelourinho, senzala, mas havia a
mesma raiva, a mesma repulsa contra aquele menino de pele escura ousando tocar
a delicada pele alva e imaculada da donzela, prometida aos príncipes herdeiros
das famílias mais ricas da região. Não havia grilhões, mas também não havia
liberdade para o amor entre os jovens Bartolomeu e Emília.


Desapontado, ofendido, amargurado, Amadeu
Canhedo recolheu o que restou do orgulho de Bartolomeu e retirou-se daquela
fazenda escravagista encravada num amplo apartamento em pleno centro da cidade.
Ao levar seu filho artista para casa, lamentava sua sorte, pois apesar de sua
cor, era um pianista de mão cheia. Por que aquele feitor não via isso?


— Você toca direitinho, uma ova,
você é o maior de todos!


Só Frederico estava feliz com o desfecho
daquela festa encerrada com os prantos de Emília e a fúria incontida de Amadeu
Canhedo, que mesmo não estando em sua casa, desancou impropérios ao anfitrião,
sendo depois expulso pelos empregados. Finalmente, alguém teve a coragem de
dizer a palavra iniciada por ne e não foi a mesma sílaba de sempre que a
completou. Ne-gro, Bartolomeu era tão negro como sua mãe. Para o pai de Emília,
infelizmente, ele sempre o seria.











O inferno é
logo ali


Os dias se sucediam àquela cena
deprimente, de cuja lembrança a memória de Bartolomeu jamais receberia
alforria, dias de gosto ainda mais amargo. O apaixonado pianista tentou em vão
encontrar sua amada, mas os funcionários além de escorraçá-lo na frente do
prédio, mandavam recados injuriosos e falsos. Neles, a menina se confessava
arrependida de tê-los conhecido, afinal ele e sua família de brutos foram
capazes de ofender seu querido pai dentro da própria casa. Bartolomeu evitou ao
máximo reconhecer a legitimidade daquelas breves e contundentes linhas. Em vão,
pediu para vê-la, uma última vez, ameaçou matar-se caso isso fosse negado. A
velha governanta que obrigava Emília a escrever os tais bilhetes o encorajava,
dizendo: “Menos um negrinho no mundo não fará mal algum”.


Bartolomeu sofreu a dor em sua pele. Cada
poro exalava a vontade de estar colado à Emília, cada palavra dita queria
encontrar os ouvidos de Emília, cada respiração queria sorver o ar inalado por
Emília. Amadeu Canhedo sofria junto, como se nele a dor fosse ainda maior. Ao fim
de tudo, era sua a culpa de ter escolhido a Maria errada, aquela Maria de ancas
salientes, seios fartos, porém, negra como a mais terrível das noites.


— A culpa é minha, filho. Eu bem poderia
ter escolhido outra mulher para ser sua mãe. Assim você não seria um...


— Negro, não é papai? Você se culpa por eu
ser negro, não é?


— Eu poderia ter evitado tanto sofrimento.


Bartolomeu não quis ouvir mais nada.
Apenas se retirou e sem ruído algum, durante a madrugada que já se ia alta,
misturou sua negritude à noite escura para nunca mais voltar.


Amadeu Canhedo o procurou por todos os
lugares possíveis, hospitais, delegacias, hotéis, pensões, até em bordéis ele
perguntou pelo filho que, apesar da cor, ele amava tanto.


As cartas recebidas de Amadeu não podiam
ser mais desalentadoras. Eu sentia o seu desespero sem poder fazer mais do que
pedir-lhe calma e esperar a providência divina agir na proteção do nosso
querido pianista.


Desde o dia do desaparecimento de
Bartolomeu passaram-se duas angustiosas semanas. Se o sumiço do filho era
terrível, algo pior se deu quando a campainha da porta tocou. Era o pai de
Emília que precisava falar-lhe de um assunto de grande importância. Havia uma
reparação a ser feita.


— Reparação? Ora seu... Além de ofender a
mim e a meu filho, ainda quer falar em reparação? Posso saber do quê?


— Reparação da honra de minha filha, ela
está grávida.


Não fosse uma cadeira colocada numa
posição estratégica e Amadeu teria se estatelado no chão. Não bastava o
desaparecimento de Bartolomeu, agora vinha aquele senhor trazer a pior das
notícias, ou a melhor, pois com certeza isso seria razão suficiente para trazer
Bartolomeu de volta, caso o encontrasse.


— Filha minha não vai ficar assim, jogada
na vida, com um filho nos braços e solteira. Exijo uma reparação!


Foi difícil convencer aquele homem da
impossibilidade de Bartolomeu atender às exigências feitas e que, de alguma
maneira, tudo se resolveria. Amadeu Canhedo precisava de tempo para pôr as ideias
no lugar, e de dinheiro para ir mais longe em busca do filho. Quem sabe o
encontraria nas outras cidades próximas a São Paulo, ou até no Rio de Janeiro?


Foi quando a ideia de se desligar do
Theatro Municipal cresceu de tal forma que um acordo amigável o fez pôr a mão
numa soma razoável. Com o dinheiro, iria ao inferno para encontrar seu amado
filho. Ele não sabia, o inferno é logo ali.


Frederico, diante do emaranhado da
situação, encontrou uma fórmula que não era a da afinação, mas faria soar um
piano como se o próprio Deus o tocasse. Foi até o apartamento no edifício São
Nicolau e pediu Emília em casamento.


— Mas você tem consciência? A criança que
minha filha espera é de seu irmão?


— Tenho sim, senhor – Frederico respondeu
resoluto.


O pai de Emília achou aquele um arranjo
bastante razoável. Se sua filha adorava tanto as teclas brancas e negras do
piano, que ficasse com o afinador, pelo menos ele era branco.


Diante do escândalo que uma gravidez sem
marido causaria à sua família, Emília não teve outra escolha a não ser aceitar.
Bartolomeu um dia voltaria, estaria por perto quando isso acontecesse.


Amadeu me contou tudo isso numa longa
carta escrita durante a grande viagem em busca do filho. Queria reparar seu
erro, com isso abandonou Maria e esta recebeu abrigo como mais uma das
empregadas do apartamento do edifício São Nicolau. Frederico passou a comandar
o destino dos próprios ganhos como afinador e a boa mesada do sogro rico. Isso
tudo colocava em seu lugar cada peça daquela engrenagem mal encaixada que era
sua família. Com sorte, seu pai jamais encontraria Bartolomeu e, com mais sorte
ainda, conquistaria o coração de Emília.


Quando os arranjos mambembes dependem da
sorte é por que cedo ou tarde irão por terra. Demorou um pouco para isso
acontecer, mas por enquanto, sua amada esposa podia ser reverenciada como tal,
pelo menos até a criança nascer, pois estaria para sempre impregnado na pele
daquela pequena criatura o amor que Emília dedicava ao seu verdadeiro pai.


Amadeu Canhedo não teve êxito em suas buscas.
Mesmo vendendo a casa onde criara os filhos, tendo viajado pelos lugares mais
remotos, sempre carregando a já amassada fotografia do pianista que um dia
seria famoso, não encontrou ninguém e nem uma pista sequer. O vazio da tristeza
foi sendo preenchido com a bebida. As cartas agora eram mais espaçadas e
repetiam debilmente os assuntos mencionados nas anteriores. Reclamava dos maus-tratos
de Frederico a sua Maria, do volume ensurdecedor da eletrola, teimando em tocar
aquela música de loucos e da falta que sentia do seu querido Bartolomeu.


Quando os nove meses de gestação de Emília
chegaram ao fim, em 1950, um menino sadio e bem feito gritou pelo pai e ele não
estava ao seu lado. Deram-lhe o nome de Roberto em minha homenagem. Frederico,
por sua vez, fez com ele o que fizera comigo quando passei a cuidar da educação
musical de Bartolomeu, ignorou-o totalmente. Emília não suportava o desafeto do
marido pelo menino de pele parda, um tom mais claro que o da avó, e motivo
constante para brigas. Frederico não alimentava ilusões quanto aos
constrangimentos futuros. Os mesmos que seu pai sofrera com aquele seu irmão
bastardo. Porém, com ele seria diferente. Não o reconheceria como seu filho e
passaria a providenciar outro, legítimo, que tivesse seus traços e principalmente
sua cor.


Por ironia, Emília jamais conseguiu
dar-lhe essa alegria. Não o evitava, cumpria seu papel de esposa a fim de não
gerar conflitos. O desamor deve ser esterilizante, tanto o ressentido Frederico
como a Emília saudosa de seu querido Bartolomeu, jamais conseguiram ultrapassar
a barreira de suas mazelas.


A data de 3 de outubro não poderia ser
mais significativa para Getúlio Vargas. Neste dia, em 1930, chegara ao Palácio
Guanabara para uma estadia de quinze anos. Neste mesmo dia, vinte anos depois,
voltaria sem o emprego da força, mas fortalecido pelo voto livre e direto de
seu povo, só que dessa vez a estadia seria de menos tempo, entrincheirado no
Palácio do Catete, sede administrativa e residência oficial da Presidência da
República.


A campanha eleitoral foi intensa. Getúlio
Vargas lançou-se pela coligação PTB e PSP, o Partido Social Progressista. O
primeiro ato se deu em agosto, em Porto Alegre, num grandioso comício, depois
chegou a vez de São Paulo, com o Vale do Anhangabaú repleto de gente, muitos
movidos pelo apoio emprestado por Adhemar de Barros a Getúlio Vargas. O Rio de
Janeiro assistiu ao comício mais espetacular de todos os tempos. A oratória
impecável, a eloquência que fazia levantar as massas, tudo estava de volta para
desespero de seus inimigos. O resultado foi arrasador, Getúlio Vargas venceu
com larga margem de votos, embora faltassem um ou dois pontos percentuais para
alcançar a maioria absoluta. Esta margem deu oportunidade para seus adversários
– o principal deles era Aliomar Baleeiro – moverem feroz campanha para impugnar
a eleição e impedi-lo de assumir o cargo. Segundo o entendimento que eles
tinham da Constituição, era necessária maioria absoluta para declarar um
vencedor.


A volta de Getúlio Vargas ao poder teve
novamente os ares revolucionários que em 1930 levaram o povo ao delírio. Os
correligionários, trabalhadores e aliados de última hora retiraram-no de seu
exílio voluntário na fazenda Santos Reis e o guindaram ao posto maior da
República. Os brasileiros, nunca antes com um candidato oposicionista vencendo
as eleições e muito menos com um ditador retornando ao poder, imaginavam que
uma nova era de serenidade e progresso se iniciaria com aquele senhor tão
afeito ao ofício. Porém, havia um inimigo feroz a ser enfrentado, a imprensa
ressentida pelos anos sob pesada censura.


O jornalista Carlos Lacerda parecia
represar todo o ódio de sua classe pelo ex-ditador. De sua Tribuna da
Imprensa chegou a sugerir uma revolução para impedir a posse de Getúlio
Vargas. Os tempos da censura do Estado Novo já se iam longe, mesmo assim, a
virulência dos ataques aumentava.


A postura de vítima dos ferozes escribas
manteve Getúlio Vargas na defensiva por muito tempo. Houve momentos em que, em
desabafo, disse ter forças para lutar, mas sem saber até onde resistiria. “Se
não me matarem, até que ponto meus nervos aguentarão? Uma coisa lhes digo: não
poderei tolerar humilhações.”


Embora os ataques repetidos, Getúlio
Vargas tratou de levar sua administração adiante, incentivando a siderurgia, criando
a Petrobrás e atraindo capitais estrangeiros para investimentos diretos no
Brasil.


Diante do quadro adverso e, como nunca,
preocupado com sua segurança, Getúlio Vargas reconduziu o Anjo Negro ao comando
da guarda pessoal. Novamente Gregório Fortunato seria o elemento de triagem de
todos que se dispusessem a ter uma audiência com o presidente.


A romaria de ministros, parlamentares,
empresários e generais teve de passar novamente pelo crivo do negro transformado
numa espécie de superministro sem pasta, ou melhor, o ministro da defesa de Getúlio Vargas. Sua
importância crescia em proporção à confiança depositada pelo presidente. Acima
dele, na hierarquia informal do governo, só havia uma pessoa, o irmão caçula do
presidente, Benjamim Vargas, o mesmo imposto como chefe de polícia do Distrito
Federal na crise que culminou com sua deposição, em 1945.


Os crimes praticados durante o Estado
Novo, denúncias de corrupção por parte de dirigentes sindicais ligados ao
governo, entre outros escândalos, pululavam nas páginas dos jornais. Nenhum
deles, porém, acirrou tanto os ânimos como a Tribuna da Imprensa de
Carlos Lacerda. Vez por outra apareciam em suas páginas matérias de que somente
a família Vargas poderia ter conhecimento. Numa dessas ocasiões, uma notícia
causou espanto dentro e fora do Palácio. O noticiário dava conta da existência
de uma quadrilha dentro do Catete a vender empregos, promoções e sucatear a
frota de carros do governo. Entre os denunciados, o nome de Climério Euribes de
Almeida, braço direito de Gregório Fortunato, aparecia em destaque.


A partir deste momento, a ideia de dar um
fim àquela campanha orquestrada contra o governo ganhou força e da forma mais
truculenta possível – com uma bala na cabeça de Carlos Lacerda.


Mário Mesquita não podia fazer mais,
observava a movimentação nos corredores do Palácio do Catete, mas o aumento da
irritabilidade dos que cercavam Getúlio Vargas foi percebido a partir daí. De
minha parte, à distância, solicitei a Mário Mesquita a manutenção de seu posto
sem expor nossa organização. Os faróis servem de guia, segui-lo é da opção de
cada um.











O pai
combalido


No dia 5 de agosto de 1954, a crise
alcançou sua culminância. Getúlio Vargas leu a notícia que faria implodir seu
governo – o atentado frustrado ao jornalista Carlos Lacerda. Os pistoleiros
alvejaram o pé do jornalista e o peito do major aviador Rubens Florentino Vaz, quando
este fazia sua segurança, tendo morte instantânea.


No calor dos acontecimentos e com sua
virulência em grau elevado, Carlos Lacerda não titubeou em acusar o governo de
Getúlio Vargas como responsável pelo vil atentado que ceifou a vida do valoroso
militar. “Só a ele interessava minha morte”, repetia aos colegas dos diversos
órgãos de imprensa, referindo-se ao presidente.


Getúlio Vargas, percebendo-se metido na enrascada,
disse para quem o acompanhava no momento – Mário Mesquita entre eles –, num tom
dramático como era bem de seu feitio: “Esse tiro no pé do Lacerda é um tiro nas
costas do meu governo”.


Imediatamente, o ministro da Justiça, Tancredo
Neves, emitiu uma nota prometendo punir os criminosos “custe o que custar”. A
ênfase não foi suficiente para aplacar a fúria da imprensa, esta atribuía o
atentado às pessoas intimamente ligadas ao presidente e à sua guarda pessoal.


A vez de Gregório Fortunato chegara, e não
havia anjo algum para protegê-lo. Getúlio Vargas o chamou ao seu gabinete para
se explicar. O negro negou tudo, achava impossível que alguém da guarda fosse
responsável por uma traição como aquela. “Tenho a guarda na minha mão”,
garantiu a Getúlio Vargas.


Outra nota foi emitida pelo ministro
Tancredo Neves. Nela, Getúlio Vargas afirmava “perante o país e especialmente à
Aeronáutica, o compromisso de se empenhar com o maior rigor em apurar todas as
responsabilidades do terrível crime”.


A caça aos pistoleiros se intensificou em
todo o território nacional, o mais empenhado nessa tarefa era o grupo de
colegas do major Vaz. Na sexta-feira, dia 13 de agosto, em São João do Meriti,
foi preso o autor dos disparos contra Lacerda, João Alcino do Nascimento, um
mulato de 33 anos, mineiro, imediatamente transferido para a Base do Galeão e
interrogado. Os métodos de interrogatório continuavam os mesmos da época do
Estado Novo, o criminoso acabou confessando até o que não havia feito e,
novamente, o nome de Climério – o protegido de Gregório Fortunato – veio à
tona, ganhando as manchetes dos jornais. Sem dar certeza, o pistoleiro citou o
nome de Lutero Vargas, filho do presidente, como o mandante do crime.


Getúlio Vargas reagiu afirmando ter
certeza de que seu filho jamais seria capaz de uma baixeza daquelas. Diante dos
fatos, Tancredo Neves sugeriu a extinção da guarda pessoal e foi prontamente
atendido. Além disso, Getúlio Vargas determinou que o Palácio fosse totalmente
franqueado às autoridades encarregadas do inquérito. Para isso, Getúlio Vargas autorizava
a prisão imediata de qualquer pessoa envolvida no crime, sem nem ao menos
consultá-lo.


O mesmo povo que o conduzira ao posto
máximo da nação, agora provocava tumultos e manifestações de desagravo ao governo.
A missa de sétimo dia da morte do major Vaz foi explorada com eficiência pelas
oposições e órgãos de imprensa. Nas rádios, boletins de hora em hora davam
conta das últimas notícias sobre as investigações, cada vez mais próximas do
centro do poder. De nada adiantou o veemente pronunciamento de Lutero Vargas,
clamando por sua inocência. Não havia mais dúvidas sobre o envolvimento das
pessoas mais chegadas ao presidente, entre elas, o Anjo Negro, que foi preso no
dia 15 daquele fatídico mês de agosto.


Em meio ao alvoroço dos acontecimentos, a
amizade entre Mário Mesquita e dona Alzira dava mostras de resistir a tudo.


— Mário, olhe o que eu encontrei entre as
coisas de meu pai.


Ao desdobrar o papel, Mário Mesquita leu o
escrito: “À sanha dos meus inimigos, deixo o legado de minha morte. Levo o
pesar de não ter feito pelos humildes tudo o que desejava”.


Mário Mesquita duvidou da autenticidade
daquele bilhete, mas dona Alzira confirmou desalentada. Na crise de 1945, o pai
confiara a ela um envelope fechado e este só deveria ser aberto se alguma coisa
lhe acontecesse.


— Felizmente lhe devolvi o envelope
intacto, temo que dessa vez não ocorra o mesmo.


Mário Mesquita sugeriu a ela levar o
bilhete ao pai e pedir explicações sobre aquelas palavras, ideia aceita de bom
grado. Dona Alzira teve confirmadas suas suspeitas, pois Getúlio Vargas
confessou, se tivesse certeza que sua renúncia significasse paz e tranquilidade
para o povo brasileiro e, sobretudo, que o deixariam terminar seus dias em
sossego, entre os seus, ele não hesitaria. “Já estou farto e cansado, velho
demais para aceitar tanta iniquidade e tanta injustiça. Mas tenho certeza de
que eles querem me ferir e me humilhar, não renunciarei, daqui só saio morto.
Não quero sacrifício de ninguém, pretendo resistir sozinho para que minha
atitude fique como protesto.”


Mário Mesquita não sabia se aquelas
palavras mereciam crédito, o mesmo dilema de dona Alzira. Na cabeça dela, a
frase: “daqui só saio morto”, era contundente o bastante para preocupá-la
profundamente. Mas, como confiava em Deus e na sua capacidade de sobrevivência
política, seguiu trabalhando normalmente, com os olhos ainda mais atentos sobre
o pai combalido.


Na tarde do dia 18, as diligências dos
oficiais da Aeronáutica no Palácio do Catete, confirmaram as suspeitas sobre
Gregório Fortunato. Arquivos, pastas e documentos se transformaram em provas da
origem do atentado, planejado pelos elementos que serviam ao presidente. Entre
o farto material apreendido, provas revelavam transações ilícitas envolvendo
vultosas quantias de dinheiro com membros de outros departamentos oficiais. Na
saraivada de acusações, a principal delas era a comprovação de que o Anjo Negro
havia amealhado uma riqueza de vários milhões de cruzeiros.


Se eram verdadeiras ou não as tais provas,
comprovadamente a família Fortunato nunca viu a cor do dinheiro, e a
dificuldade do Anjo Negro com as palavras era notória. Mário Mesquita me
confirmou que nem falar o negro fazia direito, achando pouco provável sua capacidade
de arquitetar tantos crimes de tal maneira complexos. Certamente, Gregório
protegia pessoas de maior calibre, muito provavelmente Benjamim Vargas, com
quem vivia pelos corredores em confabulações intermináveis. Não seria muito
difícil plantar provas nos arquivos do Anjo Negro, difícil mesmo seria
provar a inocência de alguém tão odiado como ele.


Ao tomar conhecimento desses fatos Getúlio
Vargas cunhou uma frase que, certamente, os brasileiros ouvirão outras vezes em
sua breve história: “Tenho a impressão de me encontrar sobre um mar de lama”.


A pressão política aumentava a cada hora,
o vice-presidente, Café Filho, sugeriu a renúncia de todo o gabinete, ao que
Getúlio Vargas se negou terminantemente, “daqui só saio morto!”.


O relatório preliminar das investigações
apontou fatos e documentos que revelavam inúmeros crimes praticados por uma
verdadeira quadrilha instalada no governo. As evidências iam de falsificação de
dinheiro, suborno na Carteira de Exportação e Importação do Banco do Brasil,
recibos de transações comerciais sem os selos devidos, até tráfico de
influências. Tudo isso a mando e obra de Gregório Fortunato, que diante do
prestígio conferido a ele por Getúlio Vargas, não resistira à sedução do lucro
fácil.


Diante do exposto, bastava os generais de
terra, ar e mar darem suas ordens para que a crise fosse superada com honra.
Seus subordinados não hesitariam em cumprir seu dever com orgulho.


Mais uma vez, e com apoio incondicional da
imprensa, os militares exigiriam a renúncia de Getúlio Vargas. Os inimigos
unidos são difíceis de serem vencidos.











O silêncio
tenebroso


Os militares
voltaram à carga sobre Getúlio Vargas que ainda teve sangue frio para articular
uma última manobra para manter-se no poder – pediu licença do cargo até a
apuração das responsabilidades pelo crime da Rua Tonelero. Caso os militares
insistissem na insubordinação de invadir o Palácio do Catete, impondo-lhe a
renúncia à força, dali só levariam seu cadáver.


Não era blefe, Getúlio Vargas estava mesmo
disposto a usar sua vida como último trunfo em sua defesa, a mesma cena trágica
no final da ópera que Hitler foi obrigado a escrever. Nos corredor do Palácio
agora deserto, ecoavam temores, os de Mário Mesquita mais alto ainda por
guardar segredos de faroleiro. Ao lado do presidente, permaneciam apenas seus familiares
e alguns colaboradores diretos. Vigilantes e tensos, dona Darcy, os filhos
Alzira e Lutero, o irmão Benjamim Vargas, estavam todos em prontidão; o genro,
Amaral Peixoto; Oswaldo Aranha, seu amigo da primeira à ultima hora; Danton
Coelho, João Goulart e Caiado de Castro, companheiros recentes.


Aos poucos, o
Palácio do Catete foi se transformando numa fortaleza. Sacos de areia entre as
árvores do jardim, metralhadoras de mão e outras armas foram dispostas
estrategicamente. As cenas do ataque integralista de 1935 voltavam à mente de
todos, o clima tenso impregnava a movimentação dos remanescentes da guarda e
seus protegidos ilustres, corriam rumores de que as tropas motorizadas do
Exército já chegavam ao centro da cidade.


Benjamim
Vargas comandou o pessoal como se fosse o 14º Regimento de São Borja que, em
1932, combateu os constitucionalistas de São Paulo. Agora não havia uma causa a
defender, só havia os negócios, e negócios terminam, depois começam de novo,
enquanto os humildes continuam a esperar sua vez.


Às 5 horas da
manhã, o major Lameirão da Aeronáutica ligou para o tenente coronel Newton
Reis, informando que a comissão
de inquérito decidira ouvir
Benjamim Vargas, imediatamente.


Passavam
poucas horas do afastamento do governo por meio da licença requerida, e já
tentavam humilhá-lo, chamando seu irmão para depor às pressas, como um bandido
da pior espécie. Benjamim Vargas negou-se, foi ao quarto do irmão para contar
que os militares haviam aceitado o pedido de licença, mas que depois disso não
voltaria mais.


— Então eu
estou deposto...


Benjamim
Vargas não conseguiu encará-lo, teve apenas coragem para confirmar com um
desalentado aceno de cabeça e se retirou.


A manhã do dia
24 de agosto encontrou o Palácio do Catete pronto para a resistência. Os membros
da guarda que se recusaram a partir, ao lado de suas metralhadoras estavam
dispostos a dar a vida para defender o presidente. Do lado de fora dos muros,
começou a se formar uma multidão de curiosos, incitados por agitadores,
gritavam palavras de ordem contra Getúlio Vargas. Em meio aos gritos e diante
da chegada das tropas, ouviu-se um tiro dentro do Palácio. Um silêncio
tenebroso se abateu sobre os populares. Alguém lá de dentro dos muros começou a
gritar: “Getúlio morreu! Getúlio morreu!”.


Mário Mesquita
lembrará aquele momento pelo resto da vida. O povo que gritava contra o mar de
lama, explodiu numa onda violenta pela cidade, quebrando vitrines de lojas, a
redação de vários jornais foi apedrejada e a da Tribuna da Imprensa
incendiada. Muitos estavam dispostos até mesmo a invadir o hospital onde
convalescia Carlos Lacerda, e ele teve de sumir por uns tempos.


Os antigos
companheiros, algozes e inimigos, calaram diante do gesto extremo daquele
senhor de 72 anos, cansado de traições, de malabarismos, magoado pelas palavras
do povo, insuflado por profissionais. Não restava muito a dizer às massas que se
viram abandonadas – sem o grande pai, o criador das leis trabalhistas, o
pacifista que evitou o massacre de seus soldados mal aparelhados e preparados
para a guerra –, mas elas não sabiam, muitos injustiçados haviam morrido na tortura
dos porões e do cárcere.


De todas as
formas tentaram incriminar Getúlio Vargas e sua guarda pessoal, chamada de
quadrilha disfarçada, com Fortunato na chefia. Mas do Anjo Negro não
conseguiram tirar uma sílaba que ligasse aqueles acontecimentos ao presidente.
O povo ascendeu velas na Candelária, os detratores perderam força e Gregório
serviu muito bem à sanha de seus acusadores.


A morte rondou
minha paisagem neste ano de 1954. Duas semanas após a morte de Getúlio Vargas,
em setembro, abri minha caixa de correspondências e percebi letras diferentes
no envelope com a tarja verde e amarela. Eram as letras de Frederico Canhedo.
Dentro, soube com profunda tristeza do falecimento de meu amigo Amadeu Canhedo,
vítima de um ataque cardíaco. Frederico mencionou a ojeriza
do pai ao ouvir as músicas prediletas do filho na eletrola, a reclamação por
causa do volume alto, das festas que Emília dava, e da maneira como era tratada
a sua Maria – considerava um desaforo obrigá-la a trabalhar ainda, sem ter mais
idade para lavar a roupa de tanta gente. “Quem come precisa pagar por seu
alimento, não é mesmo?”


O que
precipitou as coisas foi uma fotografia mostrada por Frederico ao pai. Na
contracapa de um disco de jazz estava um negrinho sorridente, com as mãos
soltas sobre o teclado, percorrendo o caminho das fadas. “Bartolomeu gravou um
disco, e daí? A música é ótima!”


Eu percebi o
que aconteceu a Amadeu, Frederico também. Amadeu viu o resultado do esforço da
sua vida, o sonho se despedaçando a cada faixa daquele disco no volume máximo.
Frederico vingou sua dor. Amadeu não conseguiu fazer de Bartolomeu o maior
pianista do mundo, nem ele mesmo fora mais do que um lustrador de pianos. “Se
você quiser avisar o outro filho dele, o telefone da gravadora está anotado
atrás da folha. O enterro será amanhã, ou já terá sido, quando estiver
recebendo esta carta.”


Foi difícil
convencer o funcionário da gravadora que um italiano, funcionário da ONU,
estava procurando um brasileiro músico de jazz sem isso parecer uma
investigação da Comissão de Atividades Antiamericanas. Com boa vontade e um
inglês convincente, fiz o homem acreditar que ninguém corria risco de ser
intimado a depor, só se não conseguisse sua colaboração. Foi uma pequena
ameaça, eu sei, mas trouxe um grande resultado, pois acabei conseguindo o
endereço do empresário da banda sem precisar citar o nome do senador McCarthy.


Ao fechar as
malas outra vez, percebi que minha vida era a viagem. Ao contrário de um
faroleiro, morrendo a observar o horizonte. Estava de partida, dessa vez para
Nova Orleans. Mal sabia, embarcava para a viagem mais importante da minha vida,
ia ao encontro da África no coração da América, ia ao encontro do jazz.











Sentindo o suingue


No endereço do
empresário havia um bar. Atrás de uma mesa, ao pé da janela, encontrei Jeremias
Wilson, um negro de grande estatura, cabeça raspada e lustrosa, dono de um
sorriso de trinta e dois dentes brancos e gengivas vermelhas. Ele estalou a
língua depois de engolfar o último gole de uísque puro que havia em seu copo.


— Quer um
também? – disse, chamando o garçom em seguida.


Eu quis
recusar, mas aquela atmosfera densa, o cheiro de tabaco, a penumbra do lugar
agia como a cobrir-me de anonimato. Ali, eu não era o faroleiro da humanidade,
nem funcionário graduado da ONU, era apenas um amigo em busca de outro amigo.
Achei conveniente misturar-me ao ambiente e um gole não faria mal algum.


Jeremias
Wilson fez brilhar a brasa na ponta do seu charuto, depois soltou uma longa
baforada. Do meio da nuvem surgiu o garçom, fazendo pousar duas novas doses,
uma de cada lado do cinzeiro cheio. O primeiro gole rasgou minha garganta como
se eu tivesse tragado os tocos amassados naquele cinzeiro. A bebida fez aquecer
seu rastro em minhas entranhas, os outros goles abriram meus ouvidos e aguçaram
meus sentidos.


Jeremias dizia
não apenas ganhar dinheiro, como tantos empresários que aparecem do nada depois
de os músicos fazerem sucesso. Apresentou-se a mim como um estudioso de suas
raízes negras que se confundiam com o próprio jazz. Como prova de seu
conhecimento, contou-me histórias de antepassados, chegados em navios
apinhados, presos às correntes da escravidão, brutalmente separados de sua
terra, de sua gente. Meu anfitrião tinha uma jinga especial no jeito de falar e
finalizava as frases e orações como muitos dos blues que ouvimos juntos naquela
noite, usando o termo man, homem em inglês, para se referir a mim ou a
quem mais estivesse na sua história. Depois de vários goles, eu o ouvia como
num balançar de maré alta.


Jeremias pediu
outra dose, eu achei uma boa ideia.


— O jazz tem
uma visão geral da vida. A música africana faz parte de um todo, como a dança,
a escultura e a pintura. Na nossa língua, não há uma palavra para traduzir arte.
Qualquer manifestação é uma unidade genérica da vida, serve à religião e também
a todas as fases da existência, nascimento, morte, trabalho, diversão...


O malte riscou
minha garganta. Como num transe, deixei-me embalar pela sonoridade dos dialetos
africanos que Jeremias citava. A musicalidade das sílabas, tal como as notas em
sua intensidade, duração e altura, podia ser sentida nos gritos de caça, nas
canções de marcha, nas serenatas de amor.


— Jeremias,
posso chamá-lo assim? Preciso encontrar um velho amigo. O nome dele é
Bartolomeu, é pianista, gravou um disco...


— Você está
falando do Bart? É amigo do Bart Dedos Leves?


Dedos leves me remeteu
aos punguistas que os enfiam no bolso dos incautos para sacar-lhes a carteira
de dinheiro. Metade da dose ficou no copo. Jeremias Wilson esvaziou o seu e
chamou o garçom. Depois de falar-lhe ao ouvido, virou-se para mim. 


— São três
pratas – disse com se fôssemos velhos conhecidos – é a conta, sem a gorjeta do
nosso Jack, aqui. Você quer encontrar seu amigo, não é? Vamos lá, homem! –
disse no seu inglês arrastado, esticando a última sílaba das palavras – Não vai
tomar tudo? Que desperdício!


Enquanto eu
sacava os dólares da carteira, Jeremias engoliu o uísque que havia no meu copo,
depois estalou a língua saborosamente.


— Eu sei onde
o Bart está – ajeitou o chapéu de feltro negro sobre a careca brilhante e
caminhou decidido em direção à porta.


Eu o segui
meio cambaleante, senti um calor agradável, uma simpatia gratuita por todos
aqueles bêbados encostados no balcão, rindo de nada, chorando por tudo,
entregando ao barman seus segredos, como se ele, ao misturar as bebidas, fosse
devolver-lhes as esperanças, ou encontrar a solução para seus problemas. De
certo modo, apenas ouvindo as lamúrias daqueles homens, o barman já os ajudava
muito. Eu pensei em ficar para ver se meus desalentos seriam aplacados também,
mas Jeremias já havia fechado a porta atrás de si e eu precisava encontrar
Bartolomeu, ou Bart Dedos Leves.


Jeremias
chamou o táxi com a desenvoltura de um magnata. Depois de me jogar no banco de
trás, sentou-se ao lado do motorista que perguntou se eu estava passando bem.


— Não quero
saber de branco sujando o meu estofamento.


Eu abri bem a
janela, deixei o vento levar os vapores etílicos do meu rosto. Ouvi os dois conversando,
mas não prestei atenção àquela conversa sobre brancos e negros, isso é o que
poderia me fazer mal.


O carro se
dirigiu à região central de Nova Orleans, parou numa esquina. Jeremias virou
pra mim e pediu duas pratas. Eu não entendi direito o que ele queria, mas uma
nota de 10 dólares resolveu a questão. Estávamos diante de um restaurante,
Jeremias me convidou para entrar.


— Boa comida é
tradição em Nova Orleans, aqui servem um grelhado de matar. É bem possível vermos
o seu amigo por aqui, Bart gosta muito de vitela.


O gerente nos
levou a uma mesa próxima ao palco, onde havia um grupo de músicos tocando. Era
como se sempre tivesse ouvido aquela música a penetrar suavemente nos meus
ouvidos. Os músicos conversavam por meio de seus instrumentos, ora repetindo a
frase melódica iniciada pelo outro, ora desafiando um tom acima, numa sucessão
de degraus que parece não ter fim. Ouvi a sonoridade límpida do piano,
acompanhado de bateria, contrabaixo, harmônica e um instrumento parecido com um
tambor, mas com um braço do tipo dos violões, mais fino e alongado, cujas
cordas vibram intensamente, produzindo um som metálico, muito exótico.


— Gosta do
banjo? – Jeremias me apanhou concentrado no instrumento.


— Confesso,
nunca vi um antes.


Jeremias me
falou dos banjos, eram feitos estendendo-se uma pele seca de guaxinim sobre uma
cabaça, utilizando-se fios de arame e mesmo crina de cavalo como cordas.


— O contrabaixo – seguiu dizendo,
orgulhoso – era apenas um arame estendido a partir de um furo feito numa tina
de metal emborcada para baixo. O arame era preso na outra ponta de uma haste de
madeira, geralmente cabo de vassoura, que servia para esticar ou distender. O
músico batia com uma vara no arame tenso ou frouxo, fazendo soar as notas
agudas ou graves.


— É realmente
impressionante. Tem algo nessa música que não sei explicar, uma cadência, uma
batida repetida, mas diferente a cada fraseado.


O sorriso do
negro cresceu, parecia ter agora sessenta e quatro dentes. O garçom se
aproximou com seu bloco de anotações. Jeremias fez o pedido por nós dois e em
seguida, outras duas doses de uísque estavam à nossa espera sobre a mesa. Eu
tomei um gole, esperando pelo grito surdo de minha garganta a reclamar do teor
alcoólico da bebida, mas ela não deu nenhum sinal de desaprovação. Depois de
tocar os copos num brinde, Jeremias e eu sorvemos o sabor amadeirado da bebida.


— Eu sei bem
do que você está falando, o inexplicável no jazz é uma das suas duas fontes de
singularidade, o suingue.


— Suingue?
Como assim? – indaguei acostumado a encontrar respostas racionais para tudo,
aquela, porém, só encontraria depois de muito ouvir jazz.


— O suingue
não tem uma definição, é algo para ser sentido, é uma pulsação regular e
constante como um pêndulo, uma marcação exata da nota no lugar apropriado.


Aquilo fazia
sentido, na música clássica essa pulsação também existe, a diferença no jazz é
o tipo de acentuação e inflexão com que são tocadas ou cantadas as notas, sua
continuidade e o sentido horizontal em que elas se encadeiam. 


— Está
sentindo o suingue? – Jeremias voltou a mostrar as gengivas vermelhas.


— Acho que se
eu beber mais um gole desse uísque não vou sentir mais nada, nem o chão.


— A comida já
vem, aqui não é só o uísque e a música que são ótimos, vai ver, homem.


Eu continuei
saboreando o malte com suingue, uma entrada e tanto.


— E quanto à
outra fonte, Jeremias, a tal que torna o jazz uma música realmente singular?


Ele sorveu a
última gota do copo e cumprimentou alguém à distância. Pensei ser Bartolomeu,
mas não reconheci ninguém.


— A outra
fonte, você quer saber. É algo que só nesta terra abençoada poderia nascer e
prosperar, falo de democracia.


— Democracia?
Você está brincando comigo, Jeremias? Como uma música nascida de escravos pode
conter igualdade tendo eles sido tratados tão desigualmente?


— Eu sei,
homem, eu sei como somos tratados neste país até hoje, acredite. Mas o jazz é
sublime também pelo exemplo oferecido aos que percebem sua singularidade.


— Você pode
explicar logo de uma vez, homem! – repeti aquela entonação sem perceber.


— A chave é o
conceito de verticalidade e horizontalidade da música. Na execução da música
clássica há uma hierarquia: a altura é considerada mais importante do que o
ritmo. Basta o músico tocar uma série de notas cuidando apenas da exatidão
vertical. Se o músico tocar as notas no momento exato, e aí está o aspecto
vertical, sem cuidar dos requisitos horizontais do trecho, ninguém achará isso
ruim. O bom músico liga as notas, formando um fraseado que é a condição mínima
da música, mas isso não implica no suingue. Na música clássica, o aspecto
horizontal fica em segundo plano. A dimensão do impulso rítmico na frase
jazzística é o suingue.


— Está bem,
mas e quanto a tal democracia?


— No jazz, os
denominados tempos fracos, ou partes fracas das unidades rítmicas, não recebem
menos ênfase, como na música clássica. Em vez disso, são elevados ao nível dos
tempos fortes e, com frequência, são ainda mais destacados. O músico consegue
esse efeito mantendo uma igualdade entre os elementos ditos fortes e fracos,
preservando também a plena sonoridade das notas. Aí está a democracia que você
queria.


Na verdade, a iguaria
servida pelo garçom logo a seguir sim, era o que eu queria. Depois de tanto
álcool, meu estômago agradeceu por aquela vitela suculenta, acompanhada por vegetais
refogados em manteiga. Ao som do jazz, a comida se desmanchava na boca.
Jeremias Wilson pôs o guardanapo branco pendurado no colarinho. Por instantes,
ele me pareceu um religioso a reverenciar o alimento com genuflexões devotadas.
Mas, ao pôr os enormes nacos de vitela na boca, se transformou num homem comum,
um homem com muita fome.


— Humm, isso é
de doer na alma, homem! – ele gemeu enquanto servia mais vegetais em seu
abarrotado prato.


Depois de
limparmos as travessas, o garçom se aproximou com outra dose de uísque para
Jeremias, depois perguntou se queríamos mais alguma coisa. A casa estava cheia
e a mesa, certamente, estava prometida para outros comensais. Jeremias o
dispensou, reclamando da sua exagerada solicitude.


— Esses caras
pensam que somos gado, querem nos ver ruminando em outra freguesia. Pois sim,
não saio daqui antes de um belo gole, é um digestivo e tanto – disse isso
levantando um brinde. – Saúde!


Eu não aguentava
mais vê-lo comer, muito menos beber. Por isso pedi ao garçom a conta. Nossa
busca ainda não havia terminado.


— Não tivemos
sorte, aqui, homem. Mas sei onde podemos encontrar Bart Dedos Leves. Seu
número de sorte será o vinte e cinco.


— Vinte e
cinco? Posso saber do que está falando?


— Saberá em
breve.


O garçom
trouxe a conta numa velocidade impressionante. A casa estava lotada e, para
facilitar, deixei que ele ficasse com o troco. Jeremias me convidou para irmos
caminhando, pois ainda tinha algumas coisas para me contar a respeito do jazz.


As ruas
estavam movimentadas. Casais abraçados atravessavam as ruas, os carros
esperavam o sinal abrir, músicos solitários tocavam debaixo das marquises,
junto ao chapéu com algumas moedas dentro.


Jeremias jogou
outra nota dentro do chapéu de um velho que tocava harmônica, depois falou
sobre a influência da cultura branca na música africana. Para ele a opressão do
branco auxiliou o negro a conservar os restos de sua herança africana. A
religião, e isso deve ser entendido como música, foi a primeira forma de expressão
permitida aos escravos.


— A exclusão
nos fez preservar os próprios costumes.


— Quer dizer
que se o branco tivesse abrigado o negro em seu ambiente social, incorporando-o
ao seu convívio, o jazz não teria nascido?


— É bem
possível. De qualquer modo, não se pode querer tudo, não se pode querer ter os
mesmos brancos que nos caçaram como animais na África nos acolhendo como irmãos
de sangue. Só de pensar nisso me dá calafrios, homem – disse isso, evitando
imaginar o mundo sem o jazz.


Sendo um grupo
apartado da dominadora maioria branca, os negros deram seguimento ao processo
de evolução e assimilação musical, seus ritmos foram finalmente transformados
nos padrões mais simples do jazz primitivo. Jeremias seguiu falando, enquanto
caminhávamos pelas ruas apinhadas de Nova Orleans.


— Não fosse
este um país de imigrantes, e não teríamos hoje o que celebrar nas casas
noturnas. Há muito tempo, bandas de ambulantes italianos e alemães foram se
misturando às procissões funerárias dos negros, hinos anglo-americanos
combinaram-se com os cantos africanos e se transformaram nos spirituals,
a música religiosa, e no seu equivalente secular, o blues. É preciso ter uma
ferida sangrando na alma para se tocar o verdadeiro blues, homem.


Eu estava
embriagado, mais pelas descobertas, e não pelo tanto que bebera. Aquela
caminhada cadenciada me levou ao princípio de tudo, eu não queria que
terminasse nunca, uma caminhada sem precisar chegar, apenas pôr um passo
adiante do outro e estalar a língua, apreciando a viagem.


Jeremias tinha mais a contar, o deixei
livre para trazer o passado para as calçadas de Nova Orleans. Ele percebeu meu
interesse. A partir da generosidade de Jeremias Wilson em compartilhar seu
conhecimento, soube do aparecimento dos espetáculos de menestrel, que deram ao
negro a oportunidade no campo do entretenimento popular. Assim foram absorvidas
várias formas musicais populares europeias, tais como jigas, marchas, polcas,
quadrilhas e, finalmente, um descendente pianístico, o ragtime.


— Está bem, Jeremias, mas falar de música
sem ouvi-la é como...


— Eu sei, homem – interrompeu-me
divertido –, é como possuir uma mulher sem tocá-la.


A excitação de Jeremias me contagiou.


— Onde podemos conhecer esse blues, esse ragtime?


— É aí que entra o vinte e cinco, o seu
número de sorte, homem!


Ao dobrar uma esquina, nos deparamos com
um imenso letreiro com o número vinte e cinco, ornado em néon vermelho e
piscante ao lado da palavra Big.


— É no Big 25 que vamos encontrar
Bartolomeu?


Os trinta e dois dentes apareceram
refletindo o rubro dos letreiros.


— Vamos encontrar muito mais do que isso,
homem. Vamos encontrar o blues.











Uma melodia
triste


Amadeu Canhedo acharia aquele um lugar
impróprio para o seu grande músico tocar – um porão fumacento, frequentado pela
pior corja de marmanjos e mulheres exageradamente maquiadas. Ao entrar naquela
espelunca senti-me como um marginal, procurando comparsas para as mais
hediondas ações. Não estava ali para julgar ninguém, mas para encontrar
Bartolomeu Canhedo que, por graça divina, estaria sentado numa das tantas mesas
cheias de garrafas vazias e homens embriagados.


O gerente aproximou-se, um homem magro, de
bigodes finos e espetados, embrulhado num terno risca de giz com um cravo vermelho
na lapela, perguntou se queríamos uma mesa. Jeremias Wilson escolheu uma ao
fundo do salão, queria um pouco de paz, longe do burburinho da plateia poderia
contar-me mais sobre o lugar e a música que ali se tocava.


— O Big 25 já foi célebre. Há muito,
antes mesmo da virada do século, as autoridades de Nova Orleans resolveram
confinar os negros digamos, libertinos, no bairro dos bordéis. Aqui o jazz
nasceu, homem!


— Eu senti uma atmosfera diferente, isso
explica tudo.


— Essa região foi chamada de Storyville,
mas isso já terminou há algum tempo. Hoje as mulheres fáceis podem ser
encontradas em qualquer bairro, principalmente nos bairros nobres – disse com
seu sorriso de marfim.


Sem demora o garçom trouxe as doses de
uísque. Eu não queria pôr uma gota sequer de álcool na boca, pedi um copo
d’água ao garçom, que me olhou de maneira estranha.


— Tem certeza, senhor? Água?


Eu confirmei com veemência, o que fez
Jeremias Wilson rir ainda mais. Depois de morder uma ponta do charuto, riscou
um fósforo e encostou a chama na outra. A brasa iluminou seu rosto e uma
baforada enorme nos escondeu atrás de uma nuvem densa.


— Storyville era realmente um lugar
agitado, aqui o piano floresceu com o ragtime. Era a época das jazz-bands
que animavam bailes dançantes. Em Nova Orleans havia dois tipos de jazz, um
mais refinado, polido, originário dos creoles ou crioulos, mestiços com
ascendência francesa, espanhola, que gozavam de privilégios e cultivavam costumes
das grandes metrópoles.


— O jazz tocado lá no restaurante tinha
algo mais sofisticado, um estilo mais sincopado. Aqui o ritmo é mais marcado,
mais duro.


Jeremias deu mais uma tragada.


— É isso aí, homem, o jazz da periferia é
muito melhor, não acha? Aqui no Big 25 a música é direta, cheia de
entusiasmo e fogo. Seu ouvido é bom, por acaso você é músico como o nosso Bart
Dedos Leves?


Foi a minha vez de mostrar os dentes. Não
havia me apresentado até aquele momento, mas Jeremias já sabia quem eu era.


— Sou afinador de pianos, aposentado.


A partir daí Jeremias se sentiu mais à
vontade para falar sobre a estrutura das músicas, da tendência das melodias
africanas de girar em torno de um tom central. 


— O jazz utiliza esse expediente no blues
e no riff. As melodias giram em torno de um tema central, dentro de uma
pequena faixa de uma quarta ou quinta. A estrutura do blues é uma estrofe de
doze compassos, dividida em três versos de quatro compassos em que o segundo
geralmente repete o primeiro.


— Está bem, Jeremias, mas quando vamos
ouvir o blues? Quando vou encontrar Bartolomeu?


Jeremias Wilson amassou o toco de charuto
no cinzeiro e disse, apontando para o palco:


— Duas perguntas e uma só resposta.
Relaxe, homem, e aproveite.


Foi quando os músicos ocuparam o pequeno
palco, ao centro do salão. O trompetista chegou-se ao microfone e depois de uma
ou duas piadas que não agradaram a ninguém, anunciou finalmente a atração da
noite.


— Para nosso deleite, Bart Dedos Leves!


O aplauso irrompeu no recinto acompanhado
por assobios ensurdecedores e gritos alvoroçados das mulheres que, sentadas nas
mesas ou no colo dos homens, chamavam inutilmente pelo artista. Indiferente, o
músico sentou-se ao piano e dedilhou uma melodia triste silenciando a todos.


Atônito com o
que via, mas principalmente com o que ouvia, decidi atender à sugestão de
Jeremias, relaxei após um grande gole, e não foi de água. A melodia lenta e
compassada agia como calmante sobre aqueles bárbaros, mouros no intervalo entre
uma invasão e um saque.


Bartolomeu Canhedo acalmava as bestas,
atirando notas como feitiços. Acordes melancólicos transformavam os mais
exaltados em doces criaturas chorosas, talvez tocadas pelo arrependimento ou,
simplesmente, saudosas de suas infâncias tão longínquas como inocentes.


Infância que, no caso do pianista, se dera
nos anos de 1930, década dominada por um caudilho ao assumir o posto máximo da
jovem e turbulenta República brasileira. Uma longa história, sem final feliz,
se é que se pode chamar esse defumado e etílico lugar de final.


Jeremias Wilson estalava a língua sem nem
ao menos tomar um gole, saboreava cada frase melódica como se fosse malte puro.
Eu fixei os olhos sobre o pianista e quase não reconheci o menino que eu criara
para a música e para ela o perdia. Não eram peças eruditas soando daquela caixa
de ressonância, não eram obras camerísticas a embalar os pedais do piano agora alcançados
pelo menino com facilidade, mas era o mais sublime e melancólico blues que me
encantava, tal como acontecia com as demais bestas espalhadas no recinto.


— Aí está o seu amigo, homem! – Jeremias
disse com uma ponta de orgulho que eu gostaria de ver na boca de meu amigo
Amadeu Canhedo.


Mas isso era impossível, Amadeu estava
morto e o pianista erudito com o nome estampado nos cartazes dos maiores
teatros do mundo nem havia nascido. Bartolomeu, ou melhor, Bart Dedos Leves,
vivia para o jazz, nele encontrara sua razão de viver.


Depois de várias canções e do bis, Jeremias
Wilson deixou a mesa onde estávamos, dizendo que já voltava. Eu tomei o resto das
bebidas nos copos da mesa, sentia-me nervoso, logo eu que havia afinado o piano
de inúmeros músicos de expressão em temporadas memoráveis no Theatro Municipal,
tendo convivido com maestros exigentes, estava com as mãos úmidas e trêmulas.
Não demorou muito até Jeremias Wilson voltar e pedir-me para acompanhá-lo.


Saímos do salão por uma porta lateral e
encontramos os camarins onde os músicos se preparavam para ir embora. Havia
inúmeras malas empilhadas no corredor. Enquanto uns acomodavam seus
instrumentos carinhosamente em seus estojos, outros retocavam o penteado,
fumavam seus cigarros, bebiam um último gole. Bartolomeu afrouxava a gravata
diante do espelho quando viu meu reflexo. Virou-se para mim sem acreditar. Deu
dois passos em minha direção e nos abraçamos fortemente, um abraço que deveria
durar quatro anos, o tempo que o perdemos, o tempo que durou a busca de Amadeu
Canhedo.


Jeremias Wilson pediu para os demais músicos
saírem.


— Vocês têm 10 minutos, nada mais. O trem
não espera na estação.


— Trem? Que conversa é essa, Jeremias? –
perguntei sem ouvir resposta nenhuma.


Bartolomeu levou Jeremias até a porta e
voltou-se para mim.


— Temos uma excursão agendada há meses. Vamos
promover nosso último disco.


— Mas, logo agora que o encontrei, você já
vai embora? Tenho tanto para falar...


Bartolomeu aproximou as cadeiras e nos
vimos frente a frente. Aquele momento tão esperado por Amadeu Canhedo tinha
hora para terminar. Algo na expressão de Bartolomeu me dizia que talvez aquele
fosse nosso último encontro.


— Onde você se meteu, menino? – disse
assumindo um ar paternal sem sentido.


Bartolomeu foi de São Paulo a Santos.
Depois de vagar por dias entre os navios ancorados, encontrou um que
necessitava de um pianista para completar o grupo encarregado de entreter os
turistas em viagem para os Estados Unidos. Lá conheceu um maestro que indicou a
cidade de Nova Orleans como uma cidade acolhedora aos músicos. Aqui ele
participou de jam session em troca de comida, conheceu vários músicos e acabou
se apaixonando pelo jazz.


— O resto o senhor já sabe. O blues me
pegou pra valer.


— É a ferida sangrando na alma, não é?


Ele não me respondeu, nem seria preciso.
Eu percebi, de um modo ou de outro, Bartolomeu refizera sua vida, e o passado
serviria apenas para devastar sua frágil construção. Por um momento pensei em
não revelar-lhe as últimas notícias de seu pai, mas logo quis saber como ele
estava, e não pude deixar de contar o que sabia.


— Por ele estou aqui, Bartolomeu... Ele
morreu faz alguns dias.


Uma sombra desceu no rosto do menino. Como
um afinador treinado silenciei. Não revelei as circunstâncias de sua morte, não
disse como ele definhara à sua procura, morando debaixo do mesmo teto de Frederico
e Emília, não citei o casamento deles, nem que seu filho o esperava no Brasil e
também não falei sobre sua mãe, e seu triste estado.


— Foi um ataque cardíaco fulminante –
disse laconicamente. – Vim buscar você para prestar-lhe uma última homenagem. Pretendo
embarcar para o Brasil ainda nessa semana. Você vem comigo?


A sombra se espalhou ainda mais em seu
rosto. Depois de um silêncio pesado, de não mais do que eternos 2 segundos,
respondeu recuperando a luminosidade em sua expressão.


— O trem não espera na estação, você ouviu
Jeremias dizer.


Eu entendi sua escolha. Talvez fosse a
minha também, tendo reconstruído uma vida depois de vê-la arrasada. Eu nem
havia começado a reconstruir a minha, mesmo com meus derradeiros sonhos indo
por terra. Faltava um único impulso para terminar de destruir o que havia em pé.
A beligerância no mundo continuava cada vez mais poderosa, com suas bombas de nêutrons,
armas químicas, intolerância, ditaduras e homens cada vez menos empenhados em
encontrar a paz. Eu entendi a escolha de Bartolomeu, o jazz poderia não ser a
solução para os males do mundo, mas pode muito bem aplacar as dores que este
mesmo mundo provoca.


Abraçamos-nos uma última vez, um abraço
que durou bem menos, como o tempo que restava de minha vida.


— Vá, Bartolomeu, o trem já está na
estação.











Subterrâneos
do esquecimento


Antes de chegar a São Paulo fiz uma escala
no Rio de Janeiro. Mário Mesquita estava abalado com tudo que presenciara no
Palácio do Catete e com a atitude do povo, mudando repentinamente das injúrias
a Getúlio Vargas para uma ode endeusadora em questão de momentos. Ainda estava
atônito com a multidão lacrimosa a acompanhar o cortejo do féretro que circulou
pelas ruas, tomadas como formigueiro, e mais atônito ainda estava com a sua
própria vida que parecia ter perdido o sentido depois do desaparecimento de
nosso objeto de observação.


Eu não estava muito melhor. Minha
experiência na ONU fora um completo fracasso à medida que o organismo, criado
com objetivos tão nobres, não passava de mais uma forma de manipulação das
grandes potências, cujos interesses econômicos e militares permanecem acima dos
discursos pacifistas. Na verdade, tudo não passa disso, discursos recheados de
boas intenções resultando em nada, no mais das vezes referendando ações belicosas,
enquanto as injustiças e os negócios lucrativos crescem de forma alarmante.


Mário Mesquita e eu estávamos desiludidos
demais para tomar decisões sensatas, mas num esforço sincero, analisando nossa
situação, chegamos juntos à mesma conclusão – de nada adiantava seguir no Farol
da Humanidade, pois a humanidade não estava disposta a enxergar muito adiante.
Mário Mesquita conservava suas habilidades com as tesouras e navalhas, pensava
em abrir um salão de barbearia em alguma cidade do interior do Rio de Janeiro,
se afastaria do centro de decisões políticas do Distrito Federal, ouviria
histórias e bravatas de fazendeiros e de gente com menos compromissos com os
rumos da nação. Mário guardaria seus segredos de faroleiro e veria seus últimos
dias passarem sem pressa, sem a premência das grandes decisões. De dentro do
seu salão, iria raspar a barba de gente simples, cortaria os cabelos dos
pobres, apararia os bigodes de homens cuja importância nem de longe se
equipararia à de Getúlio Dornelles Vargas.


— E você, companheiro, o que vai fazer da
vida?


— Eu não sei ainda, Mário, mas é certo que
voltarei para os Estados Unidos. Vou me desligar da ONU, talvez abra uma escola
de música num bairro pobre de Nova Orleans, há muitos músicos naquela cidade,
mas poucos sabem ler partituras. Talvez conte as histórias do caminho das fadas
às crianças, não sei ao certo. Minha missão como faroleiro terminou. O triste
em tudo isso é que de pouco adiantou nosso esforço, meu amigo. Os cães raivosos
latiram e dilaceraram os indefesos, os ditadores aprisionaram e mataram em nome
de suas pátrias, e depois disso tudo, os povos continuaram sofrendo com o
desprezo, o desleixo, a falta de escrúpulos daqueles que se julgam destinados a
comandar os destinos das nações.


Mário Mesquita calou-se, embora eu
sentisse nele uma ponta de admiração por Getúlio Vargas. A proximidade costuma
distorcer nossa visão.


— Será diferente daqui para frente? –
continuei duvidando. – Mesmo se a democracia vier a se consolidar neste país, o
povo vai encontrar alguém que o represente de verdade?


O silêncio de Mário Mesquita foi sua
resposta.


— Não vejo alternativa a não ser que nós
mesmos façamos algo de concreto, uma ação para atingir diretamente as pessoas,
como um movimento guerrilheiro, minando o inimigo aos poucos...


— Não consigo imaginá-lo com uma arma nas
mãos. Você não está pensando em revolução, não é?


— Estou sim, mas não usando armas,
tampouco violência. Na verdade, imagino algo como um movimento envolvendo
pessoas sinceramente empenhadas em melhorar a vida dos mais necessitados. Gente
disposta a dar seu tempo, sua dedicação em ações diretas que visem minimizar a
dor, a falta de perspectivas. Penso em atuar onde os governos se negam a
fazê-lo, contando com pessoas cujo compromisso seja maior do que eventuais
ganhos financeiros. Gente com vontade, somente isso será o bastante.


— Um exército de voluntários, é isso?


O meu sorriso foi a sua resposta. Dentro
em pouco estávamos nos despedindo, dessa vez para sempre. Dali por diante não
haveria mais relatórios, somente cartas saudosas de uma amizade construída
durante anos e que não se desfaria pela distância, pelo menos este era o nosso
desejo sincero.


Em São Paulo, fui direto ao endereço onde
ficava o edifício São Nicolau, na praça
da República. Encontrei Maria num estado lastimável, ora esquecida de mim, ora
perguntando se Bartolomeu já terminara as lições daquele dia. Emília recebeu-me
com frieza, Frederico nem ao menos apareceu na sala para dizer-me em qual
cemitério seu pai estava sepultado. Foi um dos criados quem me estendeu um
bilhete com o endereço. Antes de sair daquela casa, pude ver de relance o
menino de pele parda, sorriso cativante como o do seu verdadeiro pai, a
oferecer-me um doce pela fresta da porta que dava na cozinha. Eu sorri para
ele, vesti meu casaco e me dirigi ao túmulo de Amadeu Canhedo. Não havia mais
nada a fazer naquela casa.


Ao chegar ao Cemitério São Paulo,
deparei-me com uma cova simples, havia somente a inscrição com o nome do morto,
com as datas de nascimento e morte. Fui até a administração e pedi para que
providenciassem uma inscrição na lápide de meu velho amigo Amadeu Canhedo.
Nela, pedi para escreverem: “Deus agora me ouve”.


Ainda havia um túmulo a visitar em São
Paulo, o Theatro Municipal.


Dez
anos se passaram da minha partida, o tempo fez aflorar as terríveis marcas
sobre o prédio que acolheu meus sonhos de faroleiro. Ali, entre os vitrais
suntuosos e as caretas estampadas nas paredes laterais, acalentei meu desejo de
servir à humanidade, passando as informações recolhidas em quase vinte anos de
observação.


O tempo
deixara cicatrizes profundas no velho prédio, engolido pelos
arranha-céus do centro de São
Paulo. Agora, em volta dele,
ônibus e automóveis disputam os raros centímetros de asfalto, recebendo o
movimento proveniente de várias regiões da cidade. O
outrora tranquilo Vale do Anhangabaú transformara-se num
corredor de tráfego entre as Zonas Norte
e Sul.


Acuado entre
os altos prédios a lhe fazer uma sombra perene, a construção do início do
século XX sofreu uma reforma em 1952. A palavra sofrer dá uma dimensão exata do
que foi feito com o projeto original do Theatro Municipal. Embora se tenha
promovido mudanças positivas, como a do fosso da orquestra, que
de 80 passou a comportar 120 músicos, o aumento
do número de
camarins, a instalação do novo
órgão-concerto e a eliminação
da maioria dos pontos cegos, de onde não se
podia ver o palco, e surdos,
de onde mal se ouvia os espetáculos, mas a devastação das
pinturas originais de Oscar Pereira da Silva doeu no coração.


Porém,
a maior dor foi encontrar os belíssimos subterrâneos, transformados em depósitos,
verdadeiras covas, escondendo seus arcos de alvenaria
e pilares cuja
base é de
blocos de granito. Numa
das salas perdidas naquele mausoléu, encontrei o velho piano de concerto, agora
preterido por uma recente aquisição. Nesse momento decidi o que fazer com
minhas anotações reunidas há tantos anos.


Minha vida
inteira está impressa neste maço de papéis amarfanhados pelo tempo. Diante da
fria recepção por parte dos Canhedos, achei melhor manter meu silêncio quanto
ao paradeiro de Bartolomeu. Eu sempre achei a solidão a melhor das companhias –
aprendi que família servia apenas para repartir heranças e prejuízos – e não
poderia interferir no rumo dos acontecimentos mais do que fizera em todos esses
anos. Diante da comoção nacional com o desfecho do drama de Getúlio Vargas,
decido aqui e agora, em 18 de dezembro de 1954, não tornar públicas estas
anotações. Um dia, elas poderão servir para esclarecer fatos que a luz das emoções
presentes torna obscuros.


Sendo assim,
estou lacrando com minha marca o envelope com os originais de minhas memórias,
enterro-as nos subterrâneos do esquecimento.


Aos
afinadores, o silêncio.











As notas de
Ruperto Maschiantonio


A natureza do oculto é a revelação. Pude testemunhar
essa verdade e, embora tenha resistido, ela tornou possível essa leitura. Devo
apresentar-me, apenas para registrar a troca do narrador desta saga, meu nome
pouco importa. Posso ser chamado de muitas coisas, menos de profanador. Mais
importância tem o meu ofício, sou um restaurador, preservo a memória, dou voz a
quem há muito se calou.


Porém, a voz deve soar a seu tempo,
revelar a seu modo, trazer à tona a verdade. Em nome delas, a voz e a verdade,
também pelo respeito aos personagens desta história, somente hoje me entrego ao
desejo de torná-la pública.


Em 1988, havia
muito trabalho e pouco dinheiro, em certos casos, me via na obrigação de
trabalhar quase de graça para não ver se deteriorarem peças de incalculável
valor histórico. Naquela semana, eu estava trabalhando no acervo da Pinacoteca
de São Paulo. Embora ganhando pouco, gostaria de me dedicar, o mais rápido
possível, às obras mais danificadas. Ainda que houvesse milhões à minha espera
em outro serviço, queria mesmo era respirar o ar da Pinacoteca.


Tudo começou
num recado gravado em minha secretária eletrônica, com detalhes sobre onde a
peça a ser restaurada se localizava e seu precário estado. Soube que um ricaço a tinha arrematado e minha
resposta era esperada.


Tratava-se de um piano de concerto encontrado nos
subterrâneos do Teatro Municipal de São Paulo. Havia urgência na sua retirada,
pois a reforma do prédio, já em curso, não poderia ser atrasada. 


Em minutos, estava subindo os degraus da
escadaria do Teatro Municipal que como sabemos agora, são 13. Dessa vez, tinha
um piano em decomposição sendo retirado do prédio, e a operação era, sem
dúvida, mais delicada do que a de Amadeu Canhedo com os 12 pianos novos do
concerto do maestro João Sepe, em 1929.


À noite, o
combalido instrumento estava em minha oficina, coberto por grossas manchas de
mofo, infestado de insetos, tocas de rato abandonadas, roído em suas partes
mais delicadas, descolado nas suas placas internas de revestimento. Foi
constatando o lastimável estado do piano que, atrás de uma das placas encontrei
as notas de Ruperto Maschiantonio, o faroleiro da humanidade, afinador de
pianos e nosso narrador até aqui.


Retirei com cuidado o envelope negro cujo
lacre estava intacto – cera vermelha derretida com a marca de um erre e
um eme rebuscados –, com a dobra do envelope corroída pelas traças do
tempo, revelando seu conteúdo.


Como disse antes, não sou um profanador.


Ocorre que
ganhar dinheiro era tão importante quanto é hoje. A gravação na secretária
eletrônica só estipulava um prazo para a retirada e nenhum para a entrega do
serviço, só enfatizava uma boa remuneração por um trabalho de primeira classe.
Assim, dividi o tempo destinado ao acervo da Pinacoteca, com a leitura e a
veracidade das notas de Ruperto Maschiantonio. Comecei o trabalho de restauro
do piano junto com o trabalho de pesquisa, pelo básico. Uma boa limpeza para
retirar o pior do mofo e a leitura de boas enciclopédias para iniciar um
mergulho na história, numa biblioteca maravilhosa, a Biblioteca Municipal Mário
de Andrade, em São Paulo.


Lá, encontrei referências sobre o que
Ruperto Maschiantonio nos conta da fórmula do afinador na Enciclopédia
Universal Ilustrada; soube dos primórdios do piano e das partes que o
compõem, no Atlas Mirador Internacional; reencontrei as histórias das
fadas, em vários volumes da coleção Thesouro da Juventude, bem como
farto material na Encyclopaedia Britannica do Brasil. 


Mas, foi no
departamento de microfilmagem da Biblioteca Municipal Mário de Andrade onde
encontrei as edições da Folha da Manhã. Graças à generosidade do jornal
em fornecer à biblioteca a íntegra de suas publicações, pude me deliciar com
seus textos virulentos, irônicos, fatalistas. Pude ler os anúncios, os
depoimentos das celebridades e até mesmo as notícias disfarçadas de propaganda,
além de rever algumas antigas, como a da “maravilhosa pomada Minâncora”. Bebi
das manchetes espetaculares: “Tentando pôr termo à existência, atirou-se do
Viaduto do Chá – o tresloucado homem foi internado na Santa Casa em estado
desesperador”.


Acompanhei
dramas incríveis da crônica policial. A edição de 3 de março de 1930,
apresentava um caso de crime passional, onde as mulheres deixavam de ser as
vítimas e passavam a dividir a autoria dos crimes, como no acontecido à Rua
Bela Cintra, onde um italiano encontrou seu destino na lâmina de uma faca de
cozinha e, no dia 8 daquele mesmo mês, na manchete sangrenta: “Drama
emocionante de dor e miséria – um infeliz morfético, depois de matar a amante,
vara os miolos com uma bala”.


Não sou
profanador, mas gosto dos detalhes.


Ao vasculhar o enorme acervo da biblioteca, encontrei referências a
composição da galena e suas partes no livro de José Ramos Tinhorão, Música
Popular: do Gramofone ao Rádio e TV, e ao piano da Rádio Record, cheio de
tampinhas de cerveja. Sobre Getúlio Vargas e seu governo, encontrei informações
valiosas em Memórias sobre Getúlio Vargas, de Queiroz Júnior, e também
em Getúlio Dornelles Vargas, de Oswaldo Mendes. Foi com profunda
emoção que encontrei no livro Getúlio Vargas, Meu Pai, de Alzira Vargas,
a conversa presenciada por Mário Mesquita entre a filha e o pai e que Ruperto
Maschiantonio tanto queria ver publicada.


Sobre o jazz e sua vastidão como tema,
pude naquele momento, socorrer-me de Carlos Iafelice e seu Gênios da Música,
também junto a Sérgio Ricardo Corrêa em Ouvinte Consciente, Gilbert
Chase e seu ótimo Do Salmo ao Jazz, Gunther Schuller com O Velho Jazz:
Suas Raízes e Seu Desenvolvimento Musical, todos me ajudaram a corroborar
as notas de Ruperto Maschiantonio.


Convencido de sua veracidade, fui ao Museu
do Teatro Municipal em busca de um registro sobre o afinador titular, o
italiano chamado Ruperto Maschiantonio e seu ajudante Amadeu Canhedo, de
Itabira do Mato Dentro, Minas Gerais. Enquanto na minha oficina o piano
renascia para a vida, eu só fazia me empolgar em possuir documentos secretos do
governo Vargas. Faltava muito pouco para declarar as notas como verdadeiras e tudo
se encaixaria perfeitamente caso existissem nos livros da administração do teatro qualquer menção aos dois funcionários.


Também no edifício São Nicolau, na Praça
da República, ninguém ouviu falar de uma moradora chamada Emília casada com
Frederico Canhedo. Isso punha abaixo qualquer possibilidade de obter algum
ganho com a empreitada. Os escritos ganharam uma pasta mais apropriada e seguiram
céleres para a gaveta, esta passou a ser a sua nova morada.


O piano ficou pronto, um trabalho de
primeira classe, como convinha à minha reputação. A transportadora veio
buscá-lo com um caminhão equipado com guindaste. Ia mais leve, sem a ruína e o
peso do tempo e um envelope lacrado com histórias fantásticas.


Quando a oficina do restaurador fica vazia,
seu bolso se enche. Compareci ao endereço marcado para receber o pagamento. Era
um escritório de advogados com tapetes grossos, estofados de couro e objetos de
variados estilos. A recepcionista interrompeu minha investigação sobre a
autenticidade de várias das peças expostas com um sorriso e um envelope nas
mãos.


Em 1988, nossa
moeda exigia boa quantidade de zeros para significar algum valor, mas naquele
cheque vi zeros a mais. A recepcionista olhou para mim como a perguntar se
havia algum problema com aquela tira de papel impressa por um banco onde
algumas pessoas podem escrever o que e quanto quiserem.


Devo ter feito
uma cara de sem problemas, pois ela voltou para sua mesa e eu pude sair
do recinto de posse de uma fileira de zeros, e antes da vírgula dos centavos,
diga-se de passagem.


Mais rápido do
que chegara ao Teatro Municipal para retirar o piano, fui ao banco. No caixa,
prestes a entregar o cheque para depósito, num desses fortuitos lampejos de
curiosidade, fruto de minha mania por detalhes, li o nome debaixo da assinatura
ilegível. Ali, vinha escrito em letras bem impressas: Roberto Canhedo.











Se non è
vera, è ben trovata


Sorri amarelo para o atendente do caixa e
recolhi o cheque de suas mãos. A pobreza tem dessas vantagens, para quem
sobrevive a ela desde o seu nascimento, um dia a mais comendo sanduíche não
mata ninguém. Naquela noite, depois de varrer as migalhas de pão, fiquei a
olhar para aquele cheque como se ele estivesse vivo. O nome Roberto Canhedo
pulsava, querendo saltar e ganhar os jornais, as rádios e a televisão. Cabia a
mim, permitir ou não, que isso acontecesse. Um sanduíche nessas horas pesa
bastante.


O dia clareou e só havia dois caminhos a
seguir, o do banco ou o do escritório de advocacia. Quando resolvi tirar o
terno e a gravata do armário, já havia decidido. A recepcionista e eu já
trocávamos olhares que dispensavam palavras. Por algumas horas esperei uma
brecha na agenda do senhor Roberto Canhedo. Tempo utilizado para verificar a
baixa qualidade de algumas das reproduções na recepção.


Em dado momento, a secretária cravou seu
olhar em mim, era hora de conhecer um personagem que na primeira vista se
revelaria real ou fictício. Fui até o escritório de Roberto Canhedo e entrei
sem hesitar. Quando a cadeira de espaldar alto girou para mim, minhas pernas
quase desabaram ao ver aquele mulato esticar a mão em minha direção.


— O senhor está bem, senhor...


Depois de me acomodar na poltrona, pude
focalizar seus traços refinados e sua pele levemente achocolatada. Mal pude
balbuciar as palavras:


— Estou bem, senhor Roberto, é que o
cheque, o seu nome...


A recepcionista olhou para nós com sua
conhecida expressão algum problema? Em seguida saiu. Roberto Canhedo e
eu devemos ter respondido, sem problemas.


— O senhor me conhece? – ele disse em
seguida.


— Sim, quer dizer, não, é que...


— Senhor restaurador, pode, por favor, me
explicar a razão de sua presença em meio aos meus compromissos profissionais?


— É o cheque, senhor Roberto. Deve haver
um engano...


Mostrei o cheque a ele na esperança de
ganhar algum tempo enquanto decidia o que fazer, se o enchia de perguntas, se
apanhava o cheque e esquecia toda esta história de Ruperto Maschiantonio e suas
notas.


— Posso saber a qual engano se refere? O
valor está grafado corretamente, o senhor fez um bom trabalho, mereceu.
Parabéns, bom dia e adeus!


Era como se eu percebesse os traços de
Frederico Canhedo nos daquele homem cuja rejeição se manifestava ao rechaçar-me
daquela maneira. Por haver lido as notas, o conhecia como se fosse da minha
família.


— Desculpe-me, senhor Roberto, mas pode
responder a uma pergunta apenas?


Roberto Canhedo sentou-se na sua cadeira
confortável e me concedeu mais um momento.


— Por que comprou o piano?


Seu olhar varou meu ser, tamanha a
tristeza nele represada. Não saberia agora dizer quanto tempo durou, sei apenas
que uma resposta tornou-se desnecessária e que daquele momento em diante,
nossos encontros tornaram-se frequentes.


Não sou um profanador e respeito a vontade
das antigas vozes. Importa o meu ofício, e como um restaurador, fiz a vontade
de Ruperto Maschiantonio, o afinador. Mantive silêncio sobre suas notas.


Roberto Canhedo instalou o piano no centro
de sua ampla sala de visitas, numa casa na Serra da Cantareira, nos arredores
de São Paulo. A pretexto de dar manutenção regular ao instrumento passei longas
horas ouvindo o que ele tinha a dizer sobre sua família. Não tinha muitas fotos
a mostrar e, nas poucas, pude ver, ele estava sempre ao lado da mãe. Emília
sorridente aparece abraçada ao filho.


— E seu pai, não tem nenhuma foto dele?


Roberto Canhedo fechava o rosto, dizia que
o pai havia desaparecido antes dele nascer. Em nenhum momento citou o nome de
Frederico Canhedo.


Chegou o ano de 1995 e uma verdadeira luz
acendeu-se para elucidar minhas torrenciais dúvidas sobre as notas de Ruperto
Maschiantonio. Essa luz atende pelo nome de Getúlio Vargas: Diário. Em
dois grossos volumes, encontrei as informações que Mário Mesquita repassou a
Ruperto Maschiantonio desde 1930 até 1942. Ler o diário de Getúlio Vargas foi
como reviver fatos e momentos cruciais para a nação com o olhar distanciado de
um faroleiro da humanidade. Não bastasse isso, as informações sobre a guerra
eram consistentes com várias referências recolhidas nos anos seguintes. No
filme de Peter Cohen, Arquitetura da Destruição, encontrei os delírios
genocidas de Hitler e sua lógica retorcida, incompatível, destrutiva. Ângelo
Trento e seu livro Fascismo Italiano, me fizeram reviver as mazelas dos
italianos e de seu Duce, que tudo sabia.


Roberto
Canhedo era o último remanescente dos Canhedos e, como ficou patente desde
aquele encontro em seu escritório, era assim que gostaria de viver o resto dos
seus dias, que já iam muitos, sendo ele hemofílico e necessitado de transfusões
de sangue periodicamente.


Em 1999, em outubro talvez, abri a porta
para um entregador, ele equilibrava duas caixas de considerável volume e uma
bem menor. Dentro da primeira havia um monitor de vídeo, na segunda, uma caixa
pesada escrito Compaq, a marca do computador, e na menor delas, um telefone
celular. Roberto Canhedo queria manter-se próximo, embora evitasse, por orgulho
próprio, receber visitas.


— É só ligar os fios corretamente e você
tem o mundo em casa pelo computador e pelo celular, se não se esquecer de
carregar a bateria! – sua voz ao telefone refletia uma euforia final, um último
alento de quem sucumbia lentamente ao vírus HIV.


Com mais essa janela aberta por Roberto Canhedo,
pude visitar sites, além de detalhar a informação já recolhida, aprofundei aspectos
que a Ruperto Maschiantonio passaram despercebidos.


Nada mais restava para declarar as notas
como verdadeiras. Mas ainda faltava revelar a verdade sobre o passado da
família de Roberto Canhedo. Entre respeitar a vontade do afinador, mantendo seu
silêncio e a minha, de restaurador, querendo dar voz à história, levei mais
dois anos. Roberto Canhedo não esperou todo esse tempo, não saberia que o seu
pai, seguiu carreira discreta e brilhou nos subterrâneos do jazz, e que o
grande vilão na morte de Getúlio Vargas foi seu irmão caçula, Benjamim Vargas,
contrabandista de automóveis e pneus para os nazistas e um dos mandantes do
atentado a Carlos Lacerda, como José Louzeiro nos conta em seu Anjo da
Fidelidade, livro sobre a trajetória de Gregório Fortunato, o Anjo Negro.


Se alguns
personagens desta história são verdadeiros ou não, agora pouco importa. Ruperto
Maschiantonio poria uma última frase nestas notas, e o faço por ele: “Se non
è vera, è ben trovata”.







