















O Palhaço de Alaíde


        
            
                
            
        

     
   
      
 
    João Gramosa 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O palhaço de Alaíde 
 
    1ª edição São Paulo / SP 
 
    ArteSam 2018 
 
  
 
  


 
 
   
      
 
      
 
    DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP) 
 
      
 
      
 
     
 
      
 
    G747p Gramosa, João 
 
      
 
    O palhaço de Alaíde / João Gramosa. – São Paulo: SP, 2018. 
 
      
 
    154p. 
 
      
 
    ISBN 978-85-5697-736-6. 
 
      
 
    Literatura brasileira. 2. Romance. I. Título. CDD B869 
 
     
 
    Bibliotecária responsável 
 
    Elany Cristina Moreira da Silva CRB 11/863 
 
      
 
    Índices para catálogo sistemático 
 
    1. Literatura brasileira 869/82(81) 
 
  
 
  


 
 
   
      
 
      
 
    João Gramosa 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    O palhaço de Alaíde 
 
  
 
  


 
 
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Esta obra é dedicada a Jesus Cristo. Pois sinto que recebi o seu aval para escrevê-la. 
 
  
 
  


 
 
   
    NOTA INTRODUTÓRIA 
 
      
 
      
 
    O que fazer quando o destino decide impor seus caprichos e nos leva a vivenciar situações inesperadas a fim de mostrar que o amor existe dentro de cada pessoa e que em algum lugar desse espaço geográfico chamado Planeta Terra sempre existe uma cara metade nos esperando? Corações sedentos de amor sincero não se enganam; podem até arriscar, de vez em quando fazem testes; contudo, a fé nos leva a sonhar que em um lugar existe alguém a esperar. 
 
    Planeja enredos, personagens se constroem e aventuras nunca antes vividas são experimentadas com sabores inexplicavelmente sublimes. Quando a vida quer, ou Deus, tudo acontece, as histórias convergem e formam um único enlace. E esse é um dos pilares que sustentam a existência humana. 
 
    Às margens do rio Parnaíba, do lado piauiense, está localizada uma das mais belas e encantadoras cidades do estado. Poucos lugares nesta região conseguem ser tão expressivos. Amarante conta boa parte da história e da cultura do estado do Piauí. Sua importância histórica a coloca ao lado de cidades como Oeiras, Campo Maior, Parnaíba e outras. 
 
    Na segunda metade do Século XX, esta cidade passava por momentos apoteóticos; suas manifestações culturais, sua vocação turística, suas paisagens, seu passado, sua gente, sua 
 
  
 
  


 
 
   
    fartura, seus três rios, suas festas e tantas outras características a colocavam em evidência; Amarante exalava emoções e era quase uma unanimidade na região da bacia do Parnaíba. Quem ali resolvesse passar suas férias em julho ou no fim do ano, dificilmente se arrependeria. 
 
    Nas décadas de 70 a 90 os amarantinos viviam momentos conflitantes no que se refere ao seu potencial atrativo/turístico e à falta de desenvolvimento capaz de trazer ao seu povo uma percepção maior de bem-estar e conforto. A satisfação de pertencer a uma cidade elogiada pela quase totalidade dos visitantes, trazia aos seus naturais a ideia de que pouca coisa lhes faltava. 
 
    A cidade linda e encantadora dessa época ainda mantinha laços fortes com o passado, que por sua vez fora muito rico desde a sua fundação. No início dos anos noventa, ainda existiam em Amarante hábitos antigos, como o lugar onde os homens tomavam banho completamente despidos em um trecho do rio Parnaíba , que passa pelo centro bastante movimentado da cidade; as usinas de beneficiamento de arroz, milho e babaçu, que tinham seus entornos ocupados por muares e asininos, que carregavam carga e mais cargas de cereais colhidos pelos lavradores de toda a cidade e até vindos de alguns distritos que fazem parte do município. 
 
    A cidade não apresentava suporte suficiente para o pomposo Gran Lian Circ. Seus caminhões imponentes e a 
 
  
 
  


 
 
   
    sua imensa lona demandam muito mais espaço do que a cidade dispõe para oferecer; com um número considerável de artistas e funcionários, além dos animais, Rangel, administrador e proprietário do circo, por circunstâncias não muito claras, decide escolher Amarante como praça para hospedar a sua companhia. 
 
    Este foi o cenário que o destino preparou para o palhaço Coxó vivenciar alguns dos seus dramas e paixões após ter sido alijado do mundo circense. 
 
  
 
  


 
 
   
    Sumário 
 
    I                                                                                                                                                                                                      – O alvoroço             11 
 
    II                                                                                                                                                                                                 - A casa de Alaíde             29 
 
    III                                                                                                                                                                                            – A estreia             47 
 
    IV                                                                                                                                                                                                 – A contabilista espertalhona             75 
 
    V - Um encontro planejado por Deus             77 
 
    VI                                                                                                                                                                                                 – Uma briga durante a madrugada             91 
 
    VII                                                                                                                                                                                            – O palhaço encontra lugar para morar             119 
 
    
 
  
 
  


 
 
   
    I       – O alvoroço 
 
    ano é 1994. Em uma tarde nublada do mês de março, algumas pessoas residentes em ruas e avenidas que dão acesso ao centro da 
 
    cidade foram surpreendidas enquanto se reuniam nas calçadas de suas respectivas casas. 
 
    Uma perua kombi encabeça o comboio, pintada de vermelho e amarelo. Suas laterais retratavam, de um lado, a figura de um grande elefante azul segurando balões multicoloridos com a tromba e, do outro lado, palhaços com pirulitos nas mãos seguidos por crianças; em cima, um alto- falante posicionado para anunciar o espetáculo; o segundo carro, uma belíssima caminhonete de um azul e brilho impecáveis, trazia o administrador do circo. Assim, toda a frota de carros seguia lentamente rumo ao centro da cidade. Havia inúmeros trailers, e todos expressavam figuras pertinentes ao mundo circense. 
 
    Adultos e idosos, encantados, se juntavam às crianças nas calçadas para ver a imponência daquele circo, que pedia passagem a um público improvisado. Quando aquele pequeno espetáculo parecia ter finalizado, eis que novamente todos foram pegos de surpresa com um barulho ensurdecedor de 
 
  
 
  


 
 
   
    uma frota colossal de 9 carretas caracterizadas com figuras multitemáticas, que traziam animais e todos os equipamentos usados na montagem da estrutura. O espetáculo começara bem antes da armação da lona; um burburinho corria como o vento pela cidade, pois todos os que presenciaram ficaram perplexos com a chegada daquele circo. 
 
    Há quatro anos não aparecia nenhum circo na cidade, e certamente todos os anteriores que passaram por lá não chegavam a ser de médio porte; não havia na história dessa cidade registro de hospedagem de uma companhia tão grande. Algumas horas se passaram e a chuva ainda não tinha caído, como havia prometido; antes do anoitecer, toda aquela comitiva já havia conseguido acomodações por vários cantos do centro da cidade. Eram muitos carros e lugares de menos, esse foi um cálculo mal feito pelo senhor Rangel; seu olhar houvera se voltado apenas para os encantos da cidade. Ele sabia que não seria fácil se manter por muitos dias naquele lugar. Talvez uma semana de permanência fosse uma eternidade, principalmente porque o circo abusava de superlativos. Mas Rangel ainda contava com um público extra. Era do seu conhecimento que a cidade é bem próxima de outras pequenas cidades, a exemplo de São Francisco do Maranhão, cuja fronteira é o rio Parnaíba; era apostar para ver. 
 
  
 
  


 
 
   
    Já estava na penumbra quando começou o apear de empregados e artistas do circo. Todos pareciam questionar o motivo que fizera seu patrão ter trazido a companhia para tal cidade; uns olhavam para os outros e faziam discretos comentários entre si, e outros tratavam logo de explorar as redondezas em busca de informações e contatos com os naturais da cidade. Seu Rangel punha-se à frente de seus funcionários como quem espera o momento de se pronunciar; aos poucos, alguns começam a chegar como quem espera uma explicação do chefe. 
 
    A primeira a se reportar foi Stefânia, contabilista do circo e encarregada também de cumprir várias outras funções. Sua opinião tem grande peso nas tomadas de decisões do administrador e empresário. 
 
    – Mas que cidade é essa.... seu Rangel, nós não temos o que fazer nesse lugar, somos uma companhia muito grande 
 
    -                     seu olhar para o patrão era incrédulo. 
 
    – É uma cidade muito pequena realmente, mas eu gostei daqui e quero ficar por pelo menos uma semana - respondeu Rangel. 
 
    Stefânia ouve surpreendida e sem querer acreditar no que ouve do senhor Rangel, pois sempre soube da expertise que ele tinha para conduzir o circo por onde passava, e que sempre  escolhia  as  melhores  cidades  para  obter  retorno 
 
  
 
  


 
 
   
    financeiro. Mais uma vez sua assistente, secretária e braço direito resolve questionar os motivos pelos quais chegaram à cidade: 
 
    – Nós não temos condições de ficar aqui, não há lugar suficiente para acomodar nossos carros e os animais precisam de espaço... 
 
    – Não se preocupe, Stefânia. Eu sempre sei o que faço; tenho olhos de águia para encontrar lugares - retrucou. 
 
    –  Essa águia ficou cega - disse baixo, na presença de alguns colegas de trabalho. 
 
    Stefânia é uma mulher loura, muito bonita e atraente aos olhos de todo o público masculino dentro e fora do circo por onde passa, sua autoridade está abaixo apenas de seu patrão. A moça se preparava mais uma vez para ajudar a montar um grandioso espetáculo do qual lucraria muito, não apenas para o seu patrão, mas para engordar ainda mais o seu próprio bolso, pois é muito ávida em passar a mão em parte da arrecadação da bilheteria. Sua preocupação não é apenas em manter o funcionamento do circo, mas também visava aos lucros obtidos em cada cidade por onde passavam. 
 
    –    Seu Rangel, nós temos mais de 500 lugares nas arquibancadas, e não poderemos cobrar os dois mil e quinhentos cruzeiros por cada entrada, como fazemos atualmente. São quase 40 animais, muitos deles são exóticos 
 
  
 
  


 
 
   
    e precisam de cuidados especiais... aqui não iremos arrecadar nem o suficiente para comprar comida para a gente... - falou. 
 
    –    Se não podemos cobrar dois mil e quinhentos, cobraremos mil e quinhentos por pessoa; assim conseguiremos manter os animais, pagar luz e água - respondeu. 
 
    – Eu não acredito... - disse ao patrão. 
 
    Rangel lança repentinamente um olhar fulminante para a moça, que logo percebeu a mensagem do patrão. Calou-se e saiu para outra parte onde estavam alguns de seus colegas de trabalho. Todos pareciam não entender o que estava acontecendo. Tinham a certeza de que aquela decisão afetaria significativamente os seus ordenados no final da quinzena. 
 
    Logo após conseguir se livrar do seu contraponto, Rangel parte para o outro lado da rua, onde está o espaço escolhido para levantar a lona. Em um breve silêncio, observa aquele quadrado que fora limpo há dois dias, quando acertou o aluguel com o prefeito da cidade. Nesse momento, Rangel teve uma discreta dúvida com seus botões; o que antes parecia ter sido uma decisão certeira, agora, com toda uma caravana a tiracolo, a certeza deu lugar à dúvida e certo receio em seu coração de que a permanência ali seria de fato transtorno para toda a sua equipe. 
 
  
 
  


 
 
   
    Não demora muito surge o aloprado prefeito da cidade. De porte avantajado e caminhar apressado com dificuldades, ele vem da prefeitura, que fica perto do mercado da cidade e do lugar combinado para armar a lona. Traz na mão uma garrafa de refrigerante. Seu semblante parece temeroso, e suas calças, sempre sustentadas por um cordão de rede dobrado em duas voltas, parecem prestes a estourar de tão acochadas; nos pés, as sandálias de dedo são prendidas nos calcanhares com elástico. Essa é uma breve descrição do carismático gestor da cidade. 
 
    Na rua, algumas pessoas fazem boca de riso ao observar tal cena. Melão, o prefeito, chegou ao local onde aglomerava- se toda a companhia e, de cima de uma calçada de uma casa um pouco mais elevada, começou a observar todo aquele rebuliço. 
 
    Os moleques que passam boa parte de tempo na ociosidade reúnem-se também pelas redondezas para ver aquele evento completamente atípico. Alguns dos que estavam próximos a Melão começavam chacotear... 
 
    – Tá procurando cair daí, Melão? - disse um. 
 
    –   Cuidado! Tu não sabes voar, Melão! - respondeu 
 
    outro. 
 
    Logo o prefeito deu marcha à ré, procurou descer pelo 
 
    lado mais baixo da calçada e foi rumo ao aglomerado de gente 
 
  
 
  


 
 
   
    a fim de encontrar na multidão o dono do circo. Melão não sabia ao certo quais as consequências da chegada de um circo tão grande a Amarante, porém, havia dentro de si certo entusiasmo, pois sabia que o circo traria à cidade e, por consequência para a sua gestão, a prova de que a praça escolhida pelo circo era de fato um lugar bem quisto por uma companhia de tal quilate. 
 
    Ao se aproximar, pede passagem no meio das pessoas. Primeiro, foi à caminhonete azul que conhecera quando se encontrara com Rangel dois dias antes, depois seguiu por alguns trailers, quando, então, encontra quem procurava. 
 
    –      Mas é uma maravilha de circo! Grandioso, imponente... - disse Melão, com cara de espanto. 
 
    Encostado no luxuoso ônibus que lhe serve de moradia a conversar com alguns dos artistas, Rangel foi surpreendido pelo prefeito. 
 
    –   Este é o meu circo. O maior circo do Nordeste - responde, com altivez. 
 
    – É genial... - disse o prefeito, ao olhar ao seu redor. 
 
    –  Sim! Tenho dois elefantes, cinco leões, oito camelos, dois ursos e mais de dez cavalos, todos muito bem adestrados... Tenho também vários macacos - respondeu o dono do circo, na presença de alguns dos seus empregados. 
 
  
 
  


 
 
   
    A cidade, de apenas quinze mil habitantes, vive momento de euforia com toda aquela situação. Um desce e sobe de gente pelas ruas do centro; todos querem ver o impactante circo, que ainda não fora montado; há um interesse especial nos animais, pois elefantes, leões e ursos eram vistos apenas pela televisão. 
 
    Enquanto o prefeito e o dono do circo conversavam, um grupo de curiosos chegava cada vez mais para ouvir o que diziam              entre              si.              Melão,              em              princípio,              posiciona-se contrariamente a Rangel, pois queria sondar qual seria a reação de algumas pessoas que ali estavam. No fundo, o prefeito estava satisfeito por receber aquele circo em sua cidade, e não conseguia disfarçar muito bem o seu sentimento. Toda companhia circense demanda alguns recursos dos lugares por onde passa. Dois dos principais entraves  que permeiam a permanência do circo na cidade são a falta de um espaço grande o suficiente para acomodar toda a estrutura que compõe aquele circo com seus animais e suas espaçosas carretas e trailers e os preços que seriam praticados na bilheteria, pois um circo tão pomposo requer igualmente retorno financeiro para a sua manutenção. Este fato sempre pesa na hora de escolher a próxima cidade para uma nova série 
 
    de espetáculos. 
 
  
 
  


 
 
   
    A conversa segue, e curiosos se aglomeram cada vez mais ao redor dos dois. Rangel, com sua altivez, há muito notara que sua escolha desta vez não foi tão certeira. Porém, admitir perante todos que havia cometido um erro não fazia parte dos seus argumentos. Melão resolve encenar uma postura contrária para ver qual seria a reação do público. 
 
    – Agora eu quero saber onde tu vai armar um deste tamanho 
 
    -                     indagou. 
 
    Sutilmente, o dono do circo responde a Melão: 
 
    –  Este espaço aqui dá para levantar minha lona sem problema - referindo-se ao terreno da prefeitura, que fica de frente ao mercado. 
 
    Tudo parecia orquestrado entre os dois. Mas, o que preocupava toda a companhia, não era apenas obter um lugar espaçoso suficiente para estender a lona do circo, mas adquirir lugares para a permanência de toda aquela frota de carretas e trailers que já se amontoava pelas ruas ao redor do mercado municipal. 
 
    A noite chega mansamente... O terreno está preparado para começar a armação, alguns trabalhadores recrutados na cidade permanecem a postos para iniciar a inusitada tarefa de erguer um circo com ares cinematográficos. Alguns funcionários cobram a instalação elétrica e o fornecimento de água; o circo passa por um caos interno no mesmo instante em que a cidade sente um misto da satisfação e insegurança. 
 
  
 
  


 
 
   
    Na mesma noite pessoas não se contêm de curiosidades de ver as feras do circo, de um lado para outro. Em todos os cantos da cidade ouve-se comentários, pessoas aguçarem o interesse de saber sobre o acontecimento; em todos os bairros pessoas dizem: vamos ver o circo! Tem animais ferozes! Algumas crianças ficavam apavoradas com a ideia de ter na cidade a presença de ursos e leões terríveis. 
 
    A discussão não para e Melão precisa cobrar falsamente uma explicação de Rangel, pois a presença de seu circo na cidade causa um burburinho que ultrapassa as fronteiras. O prefeito não quer ter problemas com a Câmara de vereadores, muito menos causar insatisfação com as famílias ricas que residem nos arredores do lugar onde o circo irá permanecer. Mas seus argumentos, no fundo, não são para dissuadir o dono do circo, pois a sua vontade é que todos consigam lugares para se instalar. 
 
    –    Onde tu vai guardar tantos carros e animais? - perguntou o prefeito. 
 
    – Ali tem uma avenida de via dupla. No canteiro central tem árvores de ponta a ponta. Tem muita sombra - respondeu. A despeito da dúvida dentro de si, o dono do circo sabe articular bem as palavras a fim de minimizar o contraditório 
 
    dos seus funcionários. 
 
  
 
  


 
 
   
    Rangel cruza os braços para trás e caminha alguns passos rumo ao centro do terreno, acompanhado de Melão, com seu andar característico, a fim de ficarem a sós para conversar. O dono do circo não queria demonstrar diante de todos o quão inquieto estava com aquela situação, suas palavras eram cuidadosas para que ninguém pudesse notar sua fragilidade. 
 
    Um não sabia o que de fato o outro pensava, se o trato havia se desfeito ou se continuava do mesmo jeito que fora firmado há alguns dias. Rangel quebra aquele breve silêncio. 
 
    – Nós temos um trato. Eu já paguei o aluguel do terreno. 
 
    – Te dei o lugar da lona, mas tu não me disseste que ia trazer um circo desse tamanho pra minha cidade... Esses carros cheios de animais não podem ficar no meio da rua - respondeu Melão. 
 
    – Isso não vai ser problema, porque já vi que aqui não vou precisar de alvará dos bombeiros - disse Rangel. 
 
    – E ainda tem mais essa? Eu não sabia... 
 
    –   Tem! Mas tu ficas de bico fechado. Em Teresina, quando saímos, eu disse que levaria o circo para Petrolina, em Pernambuco - retrucou. 
 
    – E esses carros, onde vão ficar? - perguntou Melão. 
 
    –    Os carros vão ficar debaixo das árvores nessa avenida; pouca gente anda por aqui, conforme tenho 
 
  
 
  


 
 
   
    percebido. Então é só você me conceder a interdição dela - disse Rangel. 
 
    –   Hurum... - fez que sim com a cabeça. 
 
    A solução acabara de ser costurada entre prefeito e o dono do circo. Todos os artistas e funcionários do circo aguardavam ansiosamente a resposta do seu chefe a respeito da decisão que eles haviam tomado naquela conversa. Stefânia tinha especial interesse de ouvir de seu patrão que havia sido um grande equívoco e que todos partiriam dali para uma praça capaz de reverter em lucros a sua estada. 
 
    Para um pequeno grupo de funcionários onde estava a contabilista do circo, Rangel se dirige para anunciar sua decisão. Stefânia, por sua vez, espera atentamente a resposta que mais desejava ouvir naquele instante. Os empregados estavam sentados em banquinhos de madeira formando um círculo. Quando chega o patrão diante daquelas pessoas e comunica o resultado de sua decisão, todo o grupo não consegue disfarçar a profunda insatisfação que tomou de conta. 
 
    –    Nós vamos ficar. Ordene aos trabalhadores que comecem a montar tudo - disse para Stefânia. 
 
    –  Mas...– Não se preocupe! Apenas obedeça... O dono do circo sou eu - interrompeu com frieza. 
 
  
 
  


 
 
   
    Stefânia logo começou a se movimentar de um lado para o outro a fim de reunir os funcionários que sempre estavam envolvidos com a tarefa de montagem da estrutura do circo. De um lado, separou mulheres e crianças, pedia um a um que acomodasse em seus trailers todos os pertences, do outro lado ordenava aos trabalhadores da cidade que se juntassem aos funcionários do circo para o trabalho braçal. Rangel, por algum tempo, observou sua funcionária; logo entrou na sua luxuosa residência, um ônibus adaptado para abrigá-lo confortavelmente, a fim de conferir alguns papeis. 
 
    A moça não perdia tempo, instigava os trabalhadores como se patroa fosse. Ora conferia a parafernália usada nas torres da lona, ora organizava a acomodação das carretas e trailers na rua vizinha. Stefânia é de fato uma excelente funcionária, embora suas intenções sejam dúbias. 
 
    Fernando Pedro, sua paixão secreta, colocara como supervisor na parte do serviço pesado, enquanto cuida de assuntos relacionados à parte burocrática e ao bem-estar de todos os empregados e artistas. Stefânia ordenou que os motoristas conduzissem as carretas até a avenida e a outros que delimitassem com grades um espaço para os cavalos e outro para os elefantes. Uma carreta foi usada para fechar um trecho da avenida onde não havia entrada para as residências; 
 
  
 
  


 
 
   
    do outro lado, grades foram colocadas a fim de formar um cercado onde outros animais foram colocados. 
 
    O tempo vai passando lentamente e leva a noite consigo, parte dos curiosos toma o caminho de casa; o trabalho continua a todo vapor, sem parar, sem trégua. Essa é uma noite sem sono, sem descanso para os trabalhadores. Trabalham na montagem, não sabem qual a razão de estarem ali, apenas trabalham. O sono e o cansaço são seus amigos inseparáveis naquele momento. Um certo trabalhador que foi recrutado na cidade para ajudar levantar o circo, sujeito que carrega a alcunha de Cinzento, leva entocado consigo uma meia garrafa de álcool; tem o cuidado de oferecer apenas para seus conterrâneos. Noite a dentro, enquanto o trabalho segue, Cinzento é surpreendido por Fernando Pedro quando foi tirar um gole do tônico que esquenta seus couros na friagem da noite. Sem se dar conta do que de fato acontecia, Pedro se aproxima do trabalhador, corpo magro, só o endereço, os dois aparentam a mesma idade. 
 
    – Bora trabalhar! Tem muita coisa pra fazer ainda. 
 
    Cinzento não consegue esconder o que segura nas mãos, não dá nem para meter entre as calças. Ouve de Pedro que volte novamente para o trabalho. Passa a mão na cabeça, fica sem jeito com a situação, a única coisa que consegue fazer é 
 
  
 
  


 
 
   
    oferecer um gole, a ideia foi certeira, mesmo sem saber que Pedro também pertence ao seu clube. 
 
    – Pois é! Beber uma pinguinha é bom pra despertar. Aceita uma dose aí? 
 
    Pedro arregalou os olhos, temperou a boca, suou frio. De longe ouve o chamado de Stefânia, foi salvo pelo gongo. Livrou-se da sua maior fraqueza nesse momento. Cinzento também escapou de levar uma bronca daquelas, logo tratou de guardar a garrafa na moitinha de capim que restou perto de um trailer. 
 
    A lua se põe no ocidente quando os primeiros raios de sol aparecem no oriente para revelar a todos que o caos e a bagunça aos poucos deram lugar ao cenário típico do mundo circense. 
 
    Não tem ainda sua identidade em mão para apresentar ao povo amarantino, mas o circo já mostra o esboço de si quando está em funcionamento pleno. É manhã de sexta-feira; uma breve pausa para café impera nesse instante, pois logo o serviço tem de continuar. Toda a equipe fora avisada de que o circo tinha que estar de pé impreterivelmente até o amanhecer do sábado, quando acontece a feira livre da cidade. A frota com todos os veículos da companhia era tão grande que ocupara a maior parte do entorno do mercado público. 
 
  
 
  


 
 
   
    Um dia inteiro correu como um piscar de olhos, e cada vez mais as coisas se organizam. No fim da tarde já estavam de pé as torres com parte da lona erguida; certamente, essa é uma das partes mais difíceis em toda a montagem de um circo. Stefânia chama reservadamente Fernando Pedro e alguns dos trabalhadores para conferir o cumprimento das tarefas que realizavam. Sua postura era de uma patroa que administra a empresa com mãos de ferro. Desde que ganhou a confiança para exercer tais atividades, a moça nunca deixou de prestar menos do que era esperado pelo patrão. Sua preocupação era de mostrar o circo de pé para Rangel antes do nascer do sol, para isso não poupava esforço dos trabalhadores 
 
    que já se encontravam quase extenuados de tanto trabalho. 
 
    – Fernando, como estão as torres? - perguntou. 
 
    –  As duas torres estão bem firmes, eu mesmo fiquei de olho - respondeu, referindo-se ao trabalho executado em parte pelos trabalhadores da região. 
 
    – Santos, como estão os animais? - perguntou a um dos domadores. 
 
    – Os meus estão todos bem, dei água... 
 
    – Tá certo. Gente, não pode parar! Vamos - gritou alto. O trabalho segue por mais algumas horas, os últimos instantes disponíveis para que o circo, com todo o seu aparato, 
 
    seja apresentado em seu devido lugar. 
 
  
 
  


 
 
   
    Finalmente, por volta das quatro e meia da manhã, quando começam aparecer os primeiros feirantes para montar suas barracas, os trabalhos são tidos como encerrados e, enfim, o circo apresenta-se com sua incomum dimensão e todos os seus apetrechos. 
 
    Mais alguns instantes se passam e começam surgir os primeiros raios solares, que revelam no alto das duas torres as bandeirolas verde e amarela. Os feirantes jamais poderiam imaginar uma surpresa como aquela; um circo com aquele brilho enchia os olhos de quem passava. Os primeiros clientes começam a chegar para fazer as suas compras da semana, não há quem se mostre indiferente à presença daquela imponente estrutura; algumas pessoas posicionavam-se de braços cruzados e contra a luz do sol para ver o fenomenal Gran Lian Circ. 
 
    Após uma epopeia, enfim mais um circo hospeda-se em Amarante... 
 
  
 
  


 
 
   
    II           - A casa de Alaíde 
 
      
 
    aquele mesmo ano, dona Alaíde sofre a perda do marido, senhor Venâncio. Ambos moravam sozinhos em uma pequena 
 
    propriedade quase desgarrada de um bairro da cidade. Com o ocorrido, para uma senhora de 80 anos de idade só restava o amparo de apenas um único núcleo familiar: a sua filha, o marido dela e os seus três netos. Após alguns dias na companhia de seus familiares, que momentaneamente se mudaram para sua casa para prestar-lhe o devido amparo, veio a conclusão de que aquela era a despedida, não apenas da velhinha de seu falecido marido, mas também a despedida de sua casa, pois a medida mais sensata a ser tomada seria levá- la para morar com a família de sua filha. 
 
    A senhora, como a maioria dos idosos, não aceitava nem por decreto abandonar a sua casa e deixar para trás as suas lembranças, os seus animais e toda a natureza que a cercava, mesmo porque a propriedade ainda rendia alguns lucros para toda a família. 
 
    A dona da casa tinha um forte apego a seus bens, sobretudo a Joel e Barão, seu macaco e seu jumento de estimação, animais que, para ela, prestavam-lhes mais que 
 
  
 
  


 
 
   
    uma mera companhia, mas também compreendiam os seus sentimentos. A senhora adorava passar longos momentos no período vespertino do dia sentada em uma de suas cadeiras preferidas, com Joel em seu colo e Barão por perto, embaixo de uma mangueira nos fundos de sua casa. Em seu pensar não existia a possibilidade de um dia deixar o lugar onde vivera grande parte de sua vida; esta era, definitivamente, uma proposta inaceitável para ela. 
 
    Dona Alaíde é uma senhora de cabelos já bem brancos, pele clara, olhos castanhos. Já não tinha uma considerável estatura, mas ao observá-la com olhar atento, ainda era possível notar alguns traços da beleza que tivera quando fora jovem. Seu rosto, já bem enrugado, expressa carisma, e a todos encanta com sua voz aveludada e amável. 
 
    Embora todos ali soubessem do valor sentimental que ela nutria por sua casa, imperava naquele momento a necessidade de se encontrar uma solução que trouxesse de volta à normalidade que antes seus familiares dispunham. 
 
    Sua filha Rosa, casada com Afonso, obviamente foi a primeira a queimar todas as suas chances na tentativa levar a mãe para morar consigo em sua casa, que fica próxima à região central da cidade. Mas todas as previsões de Rosa se cumpriram ali, quando sua mãe dizia não até para o vento que soprasse em seu rosto. Mesmo com um ar benevolente e 
 
  
 
  


 
 
   
    amigável, Alaíde conseguia vencer um a um dos que se aventuravam na difícil tarefa de lhe convencer. 
 
    A senhorinha ouvia atentamente a todos os que se aproximavam, recebia os afagos e as palavras de conforto com muita gratidão; porém, há mais de uma semana seu posicionamento era irredutível, e ninguém era capaz de convencê-la. Naquele dia, que havia sido escolhido para trazer a idosa para a casa da filha, quase no final da tarde e, após muita conversa, ninguém conseguiu uma solução para o caso. Estavam reunidos na sala alguns amigos e familiares, todos muito atentos ao desenrolar da conversa. Na parede da sala, no lado direito para quem entra na casa, e entre as portas de dois quartos, bem no alto está um quadro de moldura no capricho que tenta representar a imagem do casal quando ainda eram jovens. Um conjunto de sofá antigo, revestido de couro envernizado, juntamente com algumas cadeiras, ajudam 
 
    a compor a mobília da sala. 
 
    A dona da casa sempre se sentava em uma cadeira confortável, que ficava posicionada de frente para porta que dava para a rua. Esse era um dos seus lugares preferidos quando estava dentro de casa, ao ouvir a programação da rádio local. 
 
    Mas, nesse momento, o que de fato interessa para todos é conseguir levar Alaíde para morar com a sua filha. Quando 
 
  
 
  


 
 
   
    Rosa se aproxima da mãe, já cansada de ouvir a mesma história há alguns dias, e lhe fala as primeiras palavras, a resposta era uma só e com o mesmo tom de voz. 
 
    – Eu não vou sair de minha casa, já te falei. 
 
    Rosa põe as mãos na cintura e olha para as duas malas de roupas e para a mãe sentada em uma cadeira de espaguete na sala. 
 
    –  Mamãe, a senhora vai ficar sozinha aqui no meio do mato? 
 
    – Fico, Fico! Daqui eu não saio - respondeu. 
 
    As palavras de dona Alaíde, ao expressar irresignação com a ideia de sair de casa, naquele momento soavam com tamanha firmeza que a sua filha, os seus netos e alguns vizinhos que ali estavam, ficaram tocados com o jeito de falar da senhora, que também usava de bons argumentos a fim de ganhar na queda de braço travada com todos ali presentes, que tentavam lhe convencer de que mudar-se para a casa de sua filha era a melhor decisão a ser tomada. 
 
    Rosa percebeu que não conseguiria convencer a sua mãe por meios próprios, e então mandou um de seus filhos chamar seu marido para ajudar a pôr fim naquele dilema. 
 
    Já por volta das cinco e meia da tarde, chega Afonso, o genro; seu olhar demonstra serenidade ao vê-la sentada confortavelmente em uma cadeira. Dona Alaíde não 
 
  
 
  


 
 
   
    demonstrava qualquer preocupação ante as investidas de qualquer um que tentasse dissuadi-la. Parecia muito indiferente a tudo aquilo; seus pés balançavam lentamente, suas mãos ora ficavam em cima dos braços da cadeira, ora deslizavam sobre suas pernas até os joelhos, ajeitando seu vestido. Joel era só ouvidos e olhares atentos, um companheiro quase que inseparável, deitava-se sempre ao lado de sua dona, quando não em seu colo. O genro sabia que aquela era uma tarefa difícil de ser cumprida, pois conhecia bem a personalidade de sua sogra. 
 
    Afonso entrou pela porta da frente, cumprimentou cinco pessoas da vizinhança que participavam daquela difícil empreitada, dirigiu-se até a porta que dava para a cozinha – no que seus passos eram seguidos com um olhar atento de canto de olho por dona Alaíde; procurava ele a melhor maneira de abordar a sua sogra. Foi a uma mesa que fica na cozinha, pegou uma xícara e despejou dois dedos de café fumaçando de quente. Enquanto bebia seu café, aquele homem com jeito rústico e grosseiro parecia procurar as melhores palavras para usar como argumentos, um discurso de improviso, talvez. 
 
    Todos sabiam que aquela seria a última tentativa de convencimento, e que se fosse fracassada, não saberiam qual seria o rumo da situação. Mas Afonso parecia meio receoso e 
 
  
 
  


 
 
   
    desajeitado ao tratar do assunto que já parecia exaustivo para sua família. Tomou o último gole de café, colocou a xícara em cima da estante do lado de uma televisão velha, que há tempos não funciona mais e, como um atleta antes da competição, respirou profundamente. 
 
    – Dona Alaíde, como é que está? 
 
    –   Com fé em Deus vou ficar bem, daqui uns dias - respondeu, sem dar muita atenção. 
 
    Afonso ficou em silêncio por um instante, mas logo resolveu procurar uma brecha para entrar no assunto. Ele não era habilidoso com as palavras, estava ali apenas porque tinha uma relação bastante afetuosa com a sogra, e também porque aquele gesto fazia parte do seu papel como genro. 
 
    – Por que a senhora não quer ir morar lá em casa? Aqui é perigoso, no meio de muito mato. 
 
    – Eu tenho casa pra morar e aqui não tem perigo. Todas as portas da minha casa têm tranca muito boa. 
 
    –   Mas ficar sozinha aqui não é bom pra senhora - 
 
    respondeu. 
 
    – Quem lhe disse que estou só? 
 
    –  Aqui tem uma minina que vem fazer minhas coisa. Tem Bastião que dorme ali no puxado - completou. 
 
    AquelaeraparaAfonsoumasituaçãomuito embaraçosa. Por não conseguir juntar palavras adequadas e 
 
  
 
  


 
 
   
    puxar a conversa a fim de convencer sua sogra, passava poucos instantes calado de frente para ela, que parecia ignorar tal situação. Dona Alaíde tinha grande motivo para não querer sair de sua pequena propriedade, localizada em uma área quase fora da cidade, após as últimas casas do bairro Canudo. Seu pequeno sítio contava com uma plantação de cana-de- açúcar, criação de vacas que garantiam a produção de uma significativa parcela do leite que era consumido na cidade e porcos de engorda, além de muitas outras qualidades. 
 
    A propriedade, com duas entradas, situa-se entre duas estradas carroçais, que levam para distritos e lugarejos pertencentes ao município de Amarante; por ali o fluxo de pessoas é bem significativo, sobretudo na estrada que passa de frente da casa. Dentro, há um belíssimo lago do tamanho de um campo de futebol em uma parte do terreno, que ora apresenta-se arenoso, ora argiloso. Na realidade, quis Deus, ou a natureza, que o tal lago tivesse as mesmas dimensões de um campo de futebol - 110 por 75 metros. Em um dos seus lados, há uma elevação do terreno da altura de uma casa, onde fica um frondoso pé de caju cujos galhos descem ao encontro da vegetação ao seu redor. 
 
    Essa é a parte que restou de uma grande fazenda que surgiu em Amarante ainda nos tempos da colonização do Brasil. O pai de Alaíde foi um fazendeiro que herdou a tal 
 
  
 
  


 
 
   
    propriedade de seus pais no início do século XX. Hoje, porém, o que resta àquela senhora são alguns hectares de terra, seus animais e suas lembranças. 
 
    Mais uma vez, Afonso tenta conversar com a sogra, faz promessas, diz que será uma grande felicidade tê-la em sua casa e que um quarto foi arrumado para ela de acordo com os seus gostos. 
 
    –  A senhora não pode viver nessa casa longe de todo mundo - disse Afonso. 
 
    – Eu quero saber se você vai me levar daqui à força. Já lhe disse que tem gente aqui comigo. 
 
    – O Bastião não é nada da senhora, só trabalha aqui - 
 
    respondeu, sem muita fé no que estava falando. 
 
    Quando as últimas palavras foram ditas, todos os que estavam presentes tiveram a sensação de que o caso estava encerrado, e que ninguém seria capaz de levar nos braços Alaíde e fazê-la mudar de endereço contra a sua vontade. 
 
    Quando o silêncio tomou conta daquela reunião, e todos estavam sem saber o que fazer a respeito do que fora discutido naquela tarde, Tadeu, um dos filhos gêmeos de Rosa, resolve se pronunciar a respeito de uma ideia que tivera. Ele propôs trazer sua família em vez de levar dona Alaíde para outro lugar. 
 
  
 
  


 
 
   
    – Dá pra gente vir morar aqui - exclamou timidamente o jovem adolescente. 
 
    Seu pai olhou com olhar de espanto e resmungou sem dar muita importância para o caso. 
 
    – Deixar a nossa casa é que é difícil - retrucou. 
 
    Tadeu parecia entusiasmado com a ideia, e não parou por aí. 
 
    – Se ninguém quiser, eu venho sozinho. 
 
    – Eu também venho - respondeu Otávio. 
 
    Logo aquela ideia foi ganhando força, principalmente porque não havia objeção, também porque Afonso morava na casa de seu irmão, que há quase vinte anos mudou-se com a família para o Ceará. Tudo foi pensado e amadurecido em questão de minutos ali mesmo. Seus filhos falavam das dimensões da casa, e que todos se acomodariam confortavelmente e ainda sobraria espaço. 
 
    A conversa entre os três netos se dava ali naquele fim de tarde e na presença dos vizinhos que ainda estavam na casa. 
 
    – Eu não me incomodo com isso, era uma felicidade muito grande que eu tinha se meus netos morassem aqui - respondeu. 
 
    – A gente vem morar aqui, vó - disse Tadeu. 
 
    Os jovens tomaram a decisão, porém, os pais ainda não haviam se posicionado a respeito de tal ideia. Rosa sentou-se 
 
  
 
  


 
 
   
    na cadeira meio pensativa, pois estava ali para convencer sua mãe e, com isso, resolver aquela situação. Afonso sentou-se em um dos sofás perto de sua esposa, e começaram a pensar, enquanto os outros esperavam dos dois qual seria a decisão. Eles conversavam como quem não queriam admitir de uma vez que, na realidade, a melhor saída realmente seria ir morar na casa de Alaíde. 
 
    –  Eu não sei, o que você acha? - perguntou Rosa ao marido. 
 
    –  A decisão é sua, eu também não sei dizer respondeu, com um olhar fixo para um dos cantos da sala. 
 
    Os dois não queriam demonstrar, mas em instantes haviam entendido que aquela era uma ideia muito vantajosa para eles, pois o lugar onde moravam não lhes pertencia. Então, o marido resolve dizer que estava de acordo, e com isso aceitaria a proposta de ficar morando na casa de sua sogra com a toda a família. Sem dúvida, suas intenções eram definitivamente resolver um problema que era subjacente à necessidade de cuidados por que passava Alaíde. Embora comprometido com seu trabalho, Afonso sabia que a proposta feita por seus filhos era uma oportunidade de, então, melhorar a vida de todos, pois no fim das contas a mãe de sua mulher se encontrava em idade avançada, e com isso não poderia 
 
  
 
  


 
 
   
    sozinha gerir os bens que um dia passariam para as mãos de seus filhos. 
 
    – A gente aceita vir morar aqui, se é o que eles querem 
 
    -                     rompeu o silêncio. 
 
    Alaíde, quase cochilando na cadeira, levanta a cabeça, olha para um lado e, responde: 
 
    – Vocês vêm morar aqui? Eu fico muito feliz - abre um sorriso. 
 
    Involuntariamente, Alaíde conseguiu mudar o rumo da situação e trazer para sua vida um pouco mais de felicidade com a presença de seus netos permanentemente em sua casa. Os poucos vizinhos que ali estavam ficaram aliviados de ver que o caso havia se resolvido da melhor maneira possível e que não foi necessário causar mal-estar para a senhora. 
 
    Gonçala, uma senhora humilde de mais de sessenta anos, e a quem Alaíde sempre prestava muitos favores, levantou-se do sofá onde estava, andou até o lada da sala onde estava a dona da casa, estendeu a mão para Tadeu pedindo-lhe lugar para sentar ao lado de sua avó. Gonçala passou a mão carinhosa na cabeça da senhora que sempre lhe ajudou, fez um afago e disse: 
 
    – Eu tava com medo dela sair forçada. 
 
    –   Agora a senhora não vai precisar sair de sua casa- completou. 
 
  
 
  


 
 
   
    – De minha casa só saía se fosse assim mesmo, minha fia. 
 
    Gonçala não morava tão perto de Alaíde, porém seu afeto pela senhora era muito grande, pois além de ter trabalhado para ela, ainda um de seus filhos, Bastião, no momento trabalhava na propriedade; era de fato uma relação de respeito e gratidão. Há muitos anos, quando ainda era uma propriedade digna de ser chamada de fazenda, com bois e um pasto a perder de vista, a casa de Alaíde era capaz de gerar um número considerável de empregos. Seus trabalhadores lidavam com gado e culturas de arroz e de feijão. Gonçala fora uma dessas trabalhadoras, cuidava de colher feijão e arroz; desde essa época, seus laços com a dona da casa eram mantidos, principalmente por que seu filho ainda mantinha uma relação de trabalho com Venâncio. 
 
    Na primeira metade do século XX, Amarante, como em todo o restante do interior do Piauí, vivenciava em sua rotina aspectos bucólicos. Nessa época, não existiam modernidades como a televisão ou água encanada em torneiras, por mais rico que fosse o dono da casa. Em seus limites, existiam largas propriedades, que pertenciam a famílias abastadas da cidade. Essas terras eram muito produtivas, pois, como se sabe, a cidade é banhada por três rios. 
 
    Muitos donos das terras as exploravam conforme a sua vocação. O que predominava nessa época eram as culturas de 
 
  
 
  


 
 
   
    arroz e de feijão. Por outro lado, não faltavam áreas ocupadas por babaçuais explorados por mulheres que se ocupavam com extração das amêndoas. Muitos trabalhadores braçais tinham seus sustentos advindos dessas atividades. 
 
    Gonçala se somava a tantas outras mulheres e homens que trabalhavam para os donos de terras na cidade. Dessa forma ela conheceu dona Alaíde, e desde então mantinham uma forte relação amistosa. 
 
    Ainda naquele momento na sala da casa as pessoas respiravam aliviadas e surpresas com o desfecho do caso. Rosa permanecia meio contida em seu íntimo. Seus filhos não escondiam a empolgação ao saber que tudo estava resolvido e que em breve todos iriam morar na casa da avó, o lugar encantado onde somente em fins de semana costumavam passar o dia desfrutando das brincadeiras no lago e dos animais. 
 
    Afonso começou mostrar-se eufórico com tudo aquilo, andava para um lado e para o outro, coçava a cabeça, olhava horas. O café da garrafa dera conta de beber há pelo menos meia hora. Seu andar de satisfação somava-se aos seus pensamentos quase audíveis naquele instante. 
 
    De repente, Bastião chega até à porta da cozinha, bate palmas para chamar a atenção de alguém, sem saber quem poderia vir falar-lhe. No rosto carregava certa apreensão, pois 
 
  
 
  


 
 
   
    estava na expectativa do resultado da discussão que estava acontecendo no interior da casa. 
 
    Tadeu veio até Bastião para saber o que ele queria. Chegou perto. Bastião, de cabeça baixa, escondia metade de seu corpo no frechal da porta junto à parede. Não conseguia esconder sua timidez e o medo por estar ali incomodando a reunião. Tadeu se aproxima mais um pouco a fim de ouvir qual seria o motivo pelo qual Bastião estava ali. 
 
    No fundo, o empregado não se continha de curiosidade de saber em que pé estava a conversa com Alaíde. Ao perceber a presença do jovem rapaz à sua frente, Bastião levanta a cabeça, e sem saber o que dizer, resolve puxar conversa. 
 
    – Boa tarde - cumprimenta, acenando com a cabeça. 
 
    – Boa noite - responde Tadeu. 
 
    Bastião não sabia o que dizer, porém sua inquietação não era mistério para o neto de Alaíde. Tadeu sabia da apreensão por que todos os amigos da família estavam passando. A situação em nada se diferenciava dos dramáticos partos realizados por parteiras antigas em residências, quando não eram habituais os serviços de saúde em cidades pequenas do interior. 
 
    O empregado permanecia ali na frente de Tadeu; em instantes mexia com as mãos e conversava apenas com os olhos, já que a timidez fizera calar sua fala. O jovem notou 
 
  
 
  


 
 
   
    que Bastião viera em busca de saber a definição da causa. Não se tratava de um homem curioso e intrometido, mas, sim, de alguém preocupado com os rumos que tomariam aquela propriedade. 
 
    Apesar de sua pouca idade, Tadeu adota postura de patrão naquele momento, e decide explicar rapidamente para Bastião o ocorrido no interior da residência antes de ordenar que o trabalhador retornasse para realizar suas tarefas. 
 
    Após a conversa, sem conseguir esconder no rosto o alívio, enfim Bastião volta para as suas atividades. Era o último dos que trabalhavam permanentemente na propriedade de Alaíde; desde pequeno frequentava bastante a casa; homem de confiança de Venâncio, era encarregado de cuidar do gado e ordenhar as vacas, despachar toda a produção de leite e ainda mantinha o sítio em ordem. 
 
    Na sala da casa, quando viu que o conflito trazia consigo resultado inimaginável, Alaíde começa a reagir com positividade. Primeiro, acabou sua sonolência; conversava mais com sua família e os vizinhos. Para a surpresa de todos, a velhinha resolveu levantar-se do sofá e começou relatar seus planos que acabara de ter quando soube que havia vencido a luta de braço. 
 
    Não andava como uma senhora tão velha, pois era muito bem de saúde e demonstrava discreto vigor; ia para um lado e 
 
  
 
  


 
 
   
    para outro, verificava que quartos de sua casa seriam para os netos. Chamou Otávio, Tadeu e Laurian para mostrar-lhes onde deveriam ficar. Movia objetos e caixas; agora, a empolgação havia tomado de conta da matriarca da família. 
 
    Isso surpreendeu as pessoas que presenciavam o drama, pois ninguém esperava que de um estado quase acamado em que se encontrava, Alaíde iria reagir tão positivamente com o acordo firmado com a sua família. A senhora, desde então, mudou seu semblante; algum fôlego de ânimo expressou-se em seu ser. Responsiva, ela ouvia atentamente as conversas das pessoas ao seu respeito. 
 
    As horas se passaram e todos se deram conta de que já era noite. Na cidade, na casa de Alaíde, a solução de outro conflito foi alinhavada. 
 
    Gonçala, antes de ir para sua casa, prometeu que na manhã seguinte estaria de volta para ajudar colocar a casa de Alaíde em ordem. Tadeu decidiu que aquela noite ficaria na casa da avó enquanto seus irmãos e seus pais voltariam para já irem arrumando os pertences da família. 
 
    Quando já era tarde da noite, antes de dormir, Alaíde não consegue parar de felicidade. Como um gerente de hotel, caminha pela casa averiguando os quartos a fim de saber quem ficaria melhor acomodado em cada cômodo. Seu neto segue- a por onde vai, ouve com atenção as ideias da avó; algumas 
 
  
 
  


 
 
   
    vezes Tadeu rechaça as sugestões feitas por ela, pois sonha em ter na casa um quarto somente para si. Nesta noite, como há muitos dias, desde o falecimento de Venâncio, o lamento e as preocupações não faziam mais parte do cotidiano no interior da casa. 
 
    A noite avança, a cidade dorme e o silêncio anuncia que mais um dia se foi... 
 
    A mudança para o sítio não se deu de maneira tão abrupta. Demorou pelo menos três dias para que a família estivesse toda reunida sob o mesmo teto, embora uma boa parte da mobília de Rosa ainda permanecesse na sua antiga casa. Aos poucos a rotina de paz e tranquilidade voltava para ajudar a povoar aquele belíssimo lugar. 
 
  
 
  


 
 
   
    III               – A estreia 
 
    tempo e os esforços se encarregaram de colocar tudo em ordem no circo e na casa de dona Alaíde. Na cidade, a expectativa pela 
 
    primeira noite de apresentação do circo causa grande inquietação do público de todas as idades; a companhia não precisava de suas apresentações como usualmente todos os circos costumam fazer. Mesmo assim, a administração manda para as ruas da cidade uma pequena comitiva com três carros para anunciar que naquela noite haveria o espetáculo de abertura. 
 
    Tudo era bem orquestrado, impecável aos olhos do público; seguia na frente a Kombi com seu alto-falante e um amplificador de som tocando músicas circenses. Atrás, vinham dois carros que tinham em si desenhos temáticos e no seu interior carregavam alguns instrumentos de uso dos artistas de circo. 
 
    Durante o percurso, o comboio para por alguns instantes, a intenção é demonstrar na rua alguns números simples que sempre são realizados no espetáculo. Quando os carros param, logo um casal de malabaristas inicia sua breve apresentação; as ruas ficam tomadas de gente. A intenção de Rangel é atrair para seu circo todos os públicos, inclusive 
 
  
 
  


 
 
   
    aqueles que costumeiramente não iriam; essa era a carta na manga que tinha a fim de compensar os gastos com a sua estada na cidade. 
 
    A comitiva segue pelas ruas da cidade, cada vez mais as pessoas ficam hipnotizadas com o brilho dos carros e os artistas que se apresentavam. No alto-falante, o locutor anunciava os animais exóticos que seriam apresentados ao público naquela noite. 
 
    Algumas jovens mulheres que exercem variadas funções no circo, dentre as quais a belíssima Stefânia, miram no público masculino como parte dos espectadores que comparecerão à noite. Com seus característicos collants ajustados em seus corpos, esbanjam sensualidade. 
 
    No carro de som, são anunciadas as principais atrações do espetáculo marcado para às 19h. Vez que outra, os quatro motociclistas que se apresentam no globo da morte tomam a frente do desfile para exibir quanta destreza têm em cima de suas motocicletas. Seus trajes são característicos. Usando jaquetas e capacetes, suas paradas causam impacto. 
 
    Enquanto os artistas seguem o seu percurso pela cidade, muitas crianças não perdem de vista o seu encalço, aumentando cada vez mais a congestão das ruas por onde passam. 
 
  
 
  


 
 
   
    No alto-falante, o locutor não se cansa de repetir a chamada: 
 
    É hoje! É hoje! Senhoras e senhores... Diretamente de Goiânia – Gran Lian Circ – o maior espetáculo do Brasil inicia hoje mais uma série de suas apresentações e a cidade escolhida é a nossa belíssima Amarante. 
 
    Logo mais às dezenove horas. Não percam o elefante dançarino, ele pesa mais de quatro toneladas e dança valsa sobre duas patas. 
 
    Temos leões adestrados que saltam até cinco metros. 
 
    Venham conhecer Limonada, o palhaço dançarino; Lobinho, o palhaço piadista, e Suquito, nosso palhaço mímico. 
 
    Temos a beleza do irreverente palhaço mais bonito do Mundo. Coxó, o palhaço clown com Messejuno, seu incrível cachorro que resolve cálculos de matemática. 
 
    Não percam o show de estreia do Gran Lian Circ. Tragam a criançada, o papai e a mamãe, o vovô e a vovó... 
 
    Por onde passam, os artistas apresentam competentemente pequenas exibições dos seus números ao público. As pessoas param nas ruas, anestesiadas com a envolvente magia do inusitado desfile. Alguns instantes se passaram, não era mais tão cedo da tarde. A equipe, então, encerra a campanha de divulgação. 
 
    Stefânia, junto com outras artistas que seguiam a pé por todo o percurso, decidiu que era hora de voltar. Foi até o carro de som que encabeça a frota, que inclui as motocicletas, e deu 
 
  
 
  


 
 
   
    comandos para o encerramento da empreitada; depois, Stefânia escolheu um dos carros para subir e voltar para o circo. Durante a volta, a espertalhona faz uma breve avaliação do que viu quando ajudava na divulgação do espetáculo. 
 
    Ao lado de seu amante secreto, a contabilista do circo faz comentários animosos a respeito do que esperam na noite de estreia; ela notou por si própria a empolgação das pessoas. 
 
    –  Pelo menos acho que hoje vai dar casa cheia. Todo mundo gostou do que trouxemos para ruas - falou para Fernando Pedro. 
 
    – Eu também percebi. E tenho quase certeza de que hoje vai dar casa cheia - respondeu. 
 
    – Éh! Hoje é garantido - sussurrou com dedos cruzados. Ao voltar para o circo, os artistas sabem que o tempo disponível para se organizarem se encurta; em cada parte daquele acampamento há uma correria, pois tudo que precisam estará impecavelmente pronto até a abertura. Não é habitual esse frenesi antes de cada estreia do Gran Lian Circ, porém, a causa é justificada pela incerteza dos resultados que 
 
    a cidade vai dar como frutos da escolha feita pelo patrão. 
 
    A contabilista do circo é a primeira a se preparar e surgir de dentro de um trailer; com sua indumentária, Stefânia esbanja mais que competência para ocupar o posto de braço 
 
  
 
  


 
 
   
    direito de Rangel, sua beleza é capaz de hipnotizar os homens. Por si só, Stefânia é uma atração para circo. 
 
    Em cada trailer, a moça faz a checagem de como andam os preparos de cada artista que irá se apresentar. De um lado, confere como está o picadeiro, cobra com mãos de ferro todos os ajustes das arquibancadas; de outro, Stefânia ajusta a parte preferida do seu trabalho no circo, o controle da bilheteria e das vendas. 
 
    Instantes se passam rapidamente e já começam a aparecer algumas pessoas que desejam assistir ao espetáculo. Do lado de fora, forma-se um aglomerado de gente; crianças, jovens e adultos formam desajeitadas filas rumo à bilheteria. Por cada ingresso, são cobrados mil e oitocentos e, sob a supervisão de Stefânia, não seria concedida meia entrada para as crianças. Um tapete vermelho conduz o público até os lugares na arquibancada. Tudo é encantador para as pessoas que aos poucos vão ajudando a formar a plateia. 
 
    Faltando meia hora para o início das apresentações, Stefânia dirige-se ao camarim cinco estrelas do circo, no rosto a moça não esconde a satisfação de ver a casa cheia. Na porta do ônibus luxuoso, Stefânia bate, faz uns ajustes no seu cabelo através do espelho retrovisor, enquanto espera pelo patrão em cima da escadinha que dá acesso à mansão sobre rodas. 
 
  
 
  


 
 
   
    Rangel se aproxima e pergunta para saber quem está do outro lado da porta. O patrão está finalizando a sua arrumação. 
 
    – Quem é? 
 
    –   Stefânia - respondeu. 
 
    De pronto, o patrão abre a porta e permite a entrada de sua funcionária. Stefânia costumeiramente conversa com Rangel antes de cada apresentação com o intuito de informar como está o movimento de pessoas e os preparativos. O administrador tem a moça como uma conselheira e confidente dentre todos os seus funcionários; Stefânia, por outro lado, não encara com reciprocidade a consideração de Rangel. 
 
    – Hoje o movimento está perfeito, senhor Rangel - falou, com brilho nos olhos. 
 
    – O que você considera como perfeito, Stefânia? - indagou. 
 
    –  Hoje a casa encheu, senhor Rangel. Está faltando lugares. As pessoas já estão reclamando do lado de fora por não conseguir entrar - responde. 
 
    –  Esplêndido! - falou, como se já estivesse apresentando o espetáculo. 
 
    Stefânia não perde a chance de se garantir em suas armações na bilheteria. Ao patrão, ela diz que de cada criança presente foi cobrado apenas a meia entrada. Rangel, como sempre, não dá muita atenção a esse tipo de detalhe, pois 
 
  
 
  


 
 
   
    confiaemsuacompetentefuncionária,              e              pensa enganosamente que ela o ajuda e tocar seu negócio. 
 
    Os dois seguem conversando, enquanto Rangel termina de aprontar o meio-fraque que está usando, os últimos retoques são feitos com a ajuda da moça interesseira, que expressa pelas costas do patrão, nos olhos e no sorriso, um cifrão. Stefânia pega no cabide o paletó que completa o traje e estende com gesto para ajudar Rangel se vestir. Posiciona bem a sua gravata borboleta e faz sua última recomendação para o patrão pentear melhor o cabelo com mais gel. Seu pedido é como uma ordem para o chefe. 
 
    A bilheteria foi fechada quando Stefânia notou que todo o circo estava lotado; algumas pessoas se espremiam por pequenos espaços que serviam de corredores, crianças apreensivas pagavam para entrar, mas eram acomodadas nos colos de seus pais. Uma parte considerável das pessoas que saíram de suas casas com o intuito de ver o espetáculo teve que adiar suas emoções. 
 
    Nenhum minuto a mais; pontualmente as luzes se apagam, o suspense toma conta da plateia por alguns instantes, até dois globos de luzes no alto do picadeiro serem acionados. No mesmo instante, começa tocar ao som de violão e trombone um trecho de Aquarela do Brasil ao vivo. A plateia segue apreensiva pelo que virá acontecer, até que a música é 
 
  
 
  


 
 
   
    trocada por instrumental e desconhecida típica música de circo. 
 
    Mais alguns instantes se passam até que surge atrás de uma cortina azul o apresentador do circo. Rangel começa seu trabalho como de costume, sempre empolgado, suas palavras estão na ponta da língua. Enquanto isso, os primeiros artistas seguem a postos até o momento de exibirem seus números. 
 
    O apresentador dirige-se para o centro do picadeiro e, então, inicia suas primeiras falas: 
 
    –      Respeitáveis senhoras e senhores, meninos e meninas... A todos, muito boa noite. E sejam muito bem- vindos ao Gran Lian Circ. 
 
    –  Sem mais delongas, vamos dar início àquele que é considerado o maior espetáculo do Brasil. 
 
    Rangel profere suas primeiras palavras no interior de um círculo de grades de ferro montadas para receber as feras, em seguida abandona o centro do picadeiro para continuar a narração dos números que serão exibidos. 
 
    O som instrumental ecoa por toda a lona quando de repente entram no círculo dois grandes leões, que causam euforia no público. Na plateia, algumas pessoas não conseguem esconder o medo de ver frente a frente as temidas feras. O medo pega de surpresa até mesmo homens adultos, que jamais contavam com uma exibição eletrizante. 
 
  
 
  


 
 
   
    Rangel, de imediato, recomenda a todos que mantenham a calma, pois tudo está sob controle, e seus domadores são os melhores profissionais na arte de domar feras. 
 
    E segue a apresentação... 
 
    – Dois belos exemplares de leões africanos. 
 
    – E para domar estas duas feras, com vocês, Santos. O maior domador de leões do Brasil. 
 
    Enquanto a plateia segue paralisada de medo, uma música toca alto, e nas grades, os microfones instalados captam os sons dos animais dentro da jaula. O domador continua a execução do número, ao mesmo tempo em que nas arquibancadas crianças choram de medo. O susto não acaba até que os animais deixam o picadeiro. 
 
    As apresentações se emendam uma na outra. Malabaristas e trapezistas seguem com seus números intercalados por bailados de lindas dançarinas vestidas de collants decorados com muito brilho e cores. 
 
    Continuamente, as exibições são anunciadas pelo apresentador; não há vez para imprevistos. Sobe a sagrada lona, tudo acontece em harmonia, sem atropelos, sem desespero. Cada artista sabe a medida de sua responsabilidade e que seus superiores não lhes permitem o descompromisso com o trabalho dentro do circo. 
 
  
 
  


 
 
   
    Enquanto Rangel segue no comando, atrás de uma cortina Stefânia se encarrega de supervisionar a ordem de apresentação. Ao intercalar os bailados durante parte do espetáculo, a contabilista aproveita para pôr em ordem tudo o que está ao seu alcance. Na plateia, o público varia entre homens e mulheres, crianças e adultos; até este ponto do espetáculo, Stefânia é um show especial para os homens. 
 
    Uma mulher loura – não ao natural – pele clara, colo bem definido e quadris avantajados na medida certa, faz palpitar corações na plateia; cada vez que a moça entra no picadeiro, atrai para si olhos maliciosos, pensamentos descontrolados combinam-se com hipnose e inquietação. Não há dúvidas de que nas próximas apresentações, pelo menos uma centena de marmanjos comparecerá para se deliciarem com a presença da dançarina. 
 
    Os artistas seguem somando suas apresentações conforme a ordem estabelecida, tudo impecável e empolgante para o público. Após um bailado feito por cinco dançarinas, Rangel anuncia a apresentações de três palhaços: 
 
    – E agora, senhoras e senhores, os palhaços Limonada, Suquito e Lobinho. 
 
    Uma música infantil começa tocar, e em três pontos espelhados por trás da arquibancada aparecem, de surpresa, três augustos. Com roupas espalhafatosas e sapatos maiores 
 
  
 
  


 
 
   
    do que os que se costumam usar, causam gargalhadas em todo o público. De um lado para o outro, eles começam descer em direção ao picadeiro; os atrapalhados interagem com as crianças, tiram brincadeiras com adultos como parte do número que apresentam. 
 
    Augustos são palhaços cômicos, engraçados por natureza. Seu déficit de inteligência constrói a identidade de uma figura vitimizada e ridicularizada pelo branco, os palhaços inteligentes, sérios e dominadores. 
 
    Há mais de um ano, o show dos palhaços sofreu adaptação para que o número pudesse receber o palhaço Coxó com Messejuno, o inimaginável cachorro que faz cálculos matemáticos. 
 
    Enquanto o show segue fazendo o público rir com as trapalhadas dos três palhaços, por trás da cortina no picadeiro, Coxó, de joelhos dobrados, tenta manter a concentração na companhia do silencioso cachorro. Antes de sua entrada, o palhaço ainda é Fernando Pedro; muitos afagos seguidos de sussurros no ouvido de Messejuno ajudam diminuir a ansiedade por que passa o artista. 
 
    Após considerável tempo de apresentação dos palhaços, como combinado e muito bem ensaiado, os fatos e a narrativa convergem para a saída de dois dos palhaços. 
 
  
 
  


 
 
   
    Repentinamente, uma música começa tocar anunciando um novo rumo para a apresentação. 
 
    Rangel anuncia com grande entusiasmo a participação do palhaço e do cachorro: 
 
    – Senhoras e senhores, meninos e meninas.... Conheçam o palhaço mais belo do mundo, ele é jovem, ele é sensual e ele arrasa o coração das mulheres. Após vencer nos Estados Unidos um concurso de beleza para artistas circenses, recebeu estandarte de honra no Gran Lian Circ. Ele se apresenta com seu cachorro Messejuno, o formidável cachorro matemático. 
 
    Sem demora, Coxó rompe a cortina rumo ao centro do picadeiro; há um ano como palhaço, já aprendeu esconder a insatisfação com o nome escolhido para o personagem que interpreta. Na mão, uma maleta de onde irá retirar os apetrechos que serão usados na apresentação. Com ar quase melancólico, o branco é acompanhado por seu precioso e mui amado amigo. A dupla mostra que com eles tudo é sempre muito bem ensaiado; há uma sintonia perfeita entre os dois. Talvez Messejuno consiga adivinhar os pensamentos do dono, tamanha sua atenção a tudo o que Fernando Pedro faz no dia a dia. 
 
    Os dois se apresentam; e basta que o palhaço abra a maleta no chão em um dos lados onde se apresentam junto 
 
  
 
  


 
 
   
    com o palhaço Limonada, que Messejuno logo procura seu lugar de onde observa parte da trama que acontece entre os dois palhaços. O número consiste em mostrar ao público a dificuldade de Limonada em realizar cálculos e a destreza com que Messejuno responde mediante os comandos de Coxó. 
 
    Não demora muito e a mulherada começa notar os atributos físicos de Fernando Pedro, caracterizado de Coxó. A despeito de ser tímido, o moço vive constantemente assediado pelas mulheres nas cidades por onde o circo se apresenta. 
 
    Ao se caracterizar de Coxó, Fernando Pedro sempre usa suspensórios e calças que se ajustam perfeitamente em seu corpo atlético. A maquiagem de palhaço no rosto não é capaz de esconder o quão belo é aos olhos das mulheres; assim como Stefânia, Fernando Pedro é para o circo um considerável chamariz de público. 
 
    O palhaço Coxó assume o controle da apresentação, algumas piadas são contadas para minimizar a ansiedade das pessoas. Os palhaços iniciam uma competição da qual todos sabem quem será o vencedor; Coxó, o palhaço esperto e inteligente, usa uma lousa suspensa em um cavalete para ensinar Limonada operações de matemática. Os resultados até as crianças sabem, porém, Limonada apenas se embaraça a cada resposta. 
 
  
 
  


 
 
   
    Como tudo é combinado, e o branco só dificulta a vida do Limonada, surge a ideia de provar que o cachorro pensa melhor do que o palhaço em questão. Coxó, sempre sob o olhar comprido das mulheres, propõe a Messejuno os mesmos desafios que fez a Limonada; o cachorro recebe comandos visuais e auditivos para resolver corretamente cada operação. O público observa, com espanto, Messejuno escolher corretamente as placas que dão respostas ao que se pede na lousa. Por vezes, o apresentador faz pequenas incursões: 
 
    – Mas só falta mesmo falar! Um cachorro mais inteligente do que um palhaço. Não há dúvidas de que merece um aplauso. 
 
    O fim da apresentação se aproxima, e a dupla encanta mais e mais a audiência; bem treinado, o adorável Messejuno é capaz de compreender parte da conversa entre os dois palhaços. Às vezes, o cachorro antecipa sua participação e deixa tudo na ponta da agulha, esperando apenas os comandos de seu grande amigo. Cada vez que o cachorro interage com a dupla de palhaços, o público não consegue conter suas variadas reações; espalhados na plateia, os mais buliçosos nunca esquecem de manifestar em voz alta conclusões a respeito de Limonada e Messejuno. 
 
    – Coitado, ele é muito burro! - um grita de algum lugar na plateia. 
 
  
 
  


 
 
   
    – É um cachorro professor! - dispara outro anônimo. 
 
    De um lado, parte do público se entrega aos encantos do cachorro matemático; Messejuno é de quase médio porte, branco, algumas bolas marrons dispersas pelo corpo, o rabo é um cotoco desde que nasceu. De outra forma, parte do público se voltaria para Fernando Pedro; ao dar vida a Coxó, o rapaz sempre se vestia com roupas sob medida, não havia excesso na sua indumentária de palhaço. Coxó usa em suas apresentações cartola preta de feltro, mais de quinze centímetros de altura; a maquiagem é a de sempre: branca no rosto e batom vermelho preenchendo discretamente parte dos lábios. 
 
    Nessa altura do espetáculo, Fernando Pedro, no interior do palhaço, sabia que já havia na plateia olhares apaixonados pelas suas características. Desde que assumiu a nova função na companhia, o rapaz passou a ser uma atração particular, em separado. A chamada nos anúncios sempre o descrevia como um galã de televisão, e seus atributos eram objeto de curiosidade de todas as mulheres nos luares por onde passava. O número é encerrado com os três, porém, Coxó sempre guarda uma surpresa para a plateia. O palhaço ajoelha- se, pega no colo Messejuno e sussurra no ouvido do cachorro algo que nem mesmo Rangel sabe o que quer dizer. Messejuno entende o comando e imediatamente se dirige ao centro do 
 
  
 
  


 
 
   
    picadeiro e faz um gesto de agradecimento ao curvar-se ante a audiência daquela noite. 
 
    A reação do público é mais que acalorada. Ouvem-se vozes femininas por todas as partes: 
 
    – Ah! Que lindo. 
 
    – Mas é tão fofo esse cachorro. Quero ele para mim. 
 
    O trio deixa o picadeiro sob os aplausos mais calorosos da noite. Rangel toma novamente o comando de algum lugar nas proximidades do picadeiro para seguir rumo à finalização da noite de estreia. Faltam os números com a cama elástica e os icaristas. 
 
    A noite de apresentações chega ao fim quando uma música diferente, especial, começa tocar, e de pontos espalhados no picadeiro surgem alguns dos principais artistas que se apresentaram. Uma mensagem de agradecimento é enviada para despedida do público. 
 
    Vagarosamente, as pessoas começam deixar os lugares que ocupam na arquibancada. Na saída, apenas Stefânia, para cumprir mais uma função. Cumprimentar o público pela última vez na noite reforça em cada pessoa o desejo de quero mais. Mais um pouco de tempo e a moça se detém até que o último espectador vá embora. 
 
    Já passa das nove e meia da noite. Alguns dos artistas mais próximos – os que não têm que cumprir outras tarefas 
 
  
 
  


 
 
   
    após o espetáculo – como de costume são convidados para uma pequena comemoração a portas fechadas no ônibus de Rangel. Esse momento era para o dono do circo um deleite mais que especial. Daquele momento em diante, todos tinham até à meia-noite para minimizar suas tensões, arrefecer a euforia. 
 
    Rangel, de banho tomado e bem vestido, prepara sua casa para receber seus parceiros de trabalho. A posição de empresário, dono de um circo tão bem-sucedido, garantia-lhe o privilégio de ter alguém que se ocupasse apenas dos afazeres domésticos dentro de seu ônibus. Tudo sempre fora impecável na casa do administrador da companhia. Conforto em cada canto, e comida sempre muito farta. 
 
    Lola, a moça que fazia as vezes de doméstica na casa da Rangel, tinha apenas 18 anos, mas o que lhe faltava em idade sobrava em alento para cuidar da casa do patrão. A jovem nasceu no circo, e desde cedo aprendera com sua mãe – no circo do pai de Rangel – a arte de cozinhar muito bem. 
 
    Era mais que um jantar, e tudo está impecável para agradar o chefe. Lola não desconfia de nada, mas por trás de todo o capricho cobrado por Rangel, seu trabalho era dedicado a outra pessoa; na verdade ninguém sabe dos sentimentos secretos do patrão. O trabalho dela era digno de um buffet de larga experiência no mercado. Uma mesa – não era muito 
 
  
 
  


 
 
   
    grande – estava posta com uma baixela completa. Tudo tinha uma explicação para Lola: atender aos pedidos do patrão. 
 
    De um em um chegam os convidados – os mesmos de sempre – o número não passa de quinze. Dentro do ônibus, os ambientes são preparados para um número determinado de ocupantes, uma família com cinco pessoas talvez. Stefânia providencia mais algumas cadeiras para as pessoas se acomodarem; da comemoração algumas pessoas de seu agrado se reunirão às que são da simpatia de Rangel. 
 
    Lola confere com Stefânia os aprestos que costumam agradar o patrão; taças e guardanapos são elementos que nunca podem faltar na festa privativa. Sempre vaidoso, Rangel mostra para os seus empregados o prazer que sente ao comandar o funcionamento de seu circo. 
 
    Alguns convidados já esperam sentados no sofá, e ainda o anfitrião não apareceu para saudar a todos. De um lado, há certa inquietação entre as duas a fim dar o toque final na casa, e também no que irão servir. Lola apronta os pratos e talheres na mesa, enquanto Stefânia confere a comida. 
 
    A contabilista olha em direção aos convidados, vê que quase todos já estão presentes. Abre a geladeira para checar a bebida que vão servir; de cima a baixo, seus olhos procuram surpreendidos a fartura de sempre. Apenas uma garrafa de 
 
  
 
  


 
 
   
    vinho fora encontrada em um lado afastado dentro da geladeira. 
 
    Apressadamente, a loura vai ter com a jovem cozinheira procurar uma explicação para o caso, afinal uma garrafa de vinho era insuficiente para a ocasião: 
 
    – Não vai ter bebida hoje? 
 
    –   Só tem uma garrafa de vinho e muita água para beber? 
 
    –  E você não falou para senhor Rangel? Uma garrafa não dá. É muito pouco- indagou. 
 
    – Calma! - uma voz interrompe. 
 
    – Lola! Faça o favor de vir aqui. 
 
    A porta do quarto de Rangel estava entreaberta; a jovem entrou, esperou um instante até que o patrão finalizasse o penteado e colocasse um dos seus inúmeros perfumes. 
 
    Rangel chamou-a e apontou para uma gaveta do guarda roupa embutido na parede: 
 
    –  Abra esta gaveta. Tenha cuidado! Pegue o caixote e coloque os vinhos na geladeira - ordenou. 
 
    Tudo resolvido naquele momento, bebida suficiente, comida pronta e convidados à espera. Uma breve comemoração, exageros não são permitidos, por este motivo cada um cuida de pisar no frio para não se embriagar e amanhecer de ressaca no dia seguinte. 
 
  
 
  


 
 
   
    O cardápio não é muito variado, porém um assado preparado no capricho será servido acompanhado de outras comidas. Nesse momento apenas Rangel ainda não se apresentou na reunião da sala onde todos o esperam. Alguns minutos mais se passam, Stefânia toma a liberdade de abrir a primeira garrafa de vinho; na geladeira escolhe uma fatia de queijo fino para servir em cubos como aperitivo enquanto o patrão não sai do quarto. 
 
    Instantes se passam, as conversas tomam conta do ambiente e às vezes algumas gargalhadas quebram o silêncio do lado de fora da casa sob rodas. Meia garrafa de vinho serviu seis pessoas dentre os que bebem; o tempo passa, a espera se alonga por mais um pouco. Ninguém se incomoda de estar ali a convite do patrão. 
 
    Já eram quase dez da noite quando inesperadamente Rangel põe fim à espera. Arrumado como quem vai para uma festa; ninguém sabe, mas essa é para o patrão, uma ocasião especial. Na sala, cumprimenta cordialmente a todos. 
 
    Seu olhar rapidamente faz uma varredura entre os convidados, falta alguém – pensa consigo. Para disfarçar a insatisfação ocasionada pela ausência da pessoa que aguardava secretamente, emenda umas conversas, faz uns elogios. Ninguém nota, mas no fundo ele esperava apenas uma pessoa. 
 
  
 
  


 
 
   
    Depois de um tempo não se aguenta de curiosidade e pergunta sem querer demonstrar interesse especial por alguém: 
 
    – Cadê o palhaço? 
 
    – Qual deles? - pergunta Santos. 
 
    – O Coxó. 
 
    – Deve estar no trailer. Ele é reservado. 
 
    – Éh! Ele fala pouco mesmo. Vocês dois são muito amigos? 
 
    –  Sim, somos. Quando ele chegou aqui eu o ajudei no trapézio e nos malabares. Eu e a Stefânia. 
 
    – Espera aí. Eu vou chamar ele. Esqueci. Se não chamar pessoalmente, ele não vem - alguém interrompe. 
 
    Apressadamente, Stefânia vai até o trailer do seu amante secreto. Quase sempre a porta fica aberta, pois Fernando Pedro conduz sua vida de maneira muito simplificada; não há apegos nem muitas preocupações que o façam perder o prumo. Ao entrar, Stefânia não precisa pedir licença, ninguém precisaria pedir. Mas Messejuno, com sua personalidade forte, sem dúvidas anunciaria nem que fosse com um pequeno rosnado, a entrada de qualquer pessoa que não fosse Stefânia ou seu dono. Perto da porta, encima de um tapete que lhe serve 
 
    de cama, o cachorro repousa sem se esquecer da vigilância. 
 
  
 
  


 
 
   
    Stefânia entra, procura nos dois cômodos do trailer, mas Fernando Pedro não está, de um lado ela vê um banco de madeira com uma bermuda e uma camisa dobradas, encima, uma cueca. Logo deduz que ele foi tomar banho. Espera pouquíssimo tempo. O moço está de volta, enrolado apenas em uma toalha de banho, não demonstra surpresa ao ver Stefânia. 
 
    Por alguns instantes a moça observa Fernando Pedro descaracterizado de palhaço, quase despido ao passar pela porta; os dois formam um belo par, porém a beleza do homem que dá vida ao palhaço no picadeiro se sobressai aos olhos de todos, em qualquer lugar por onde o circo passa. 
 
    Logo os sentimentos da moça se afloram, os desejos tomam conta; quase perde a lucidez e esquece o raro motivo que a fizera estar ali. Mais frequentes eram as idas de Fernando Pedro até o trailer da amante nas madrugadas. Algumas insinuações são feitas, um olhar descarado e faminto lança... Usa o recurso da provocação. 
 
    Comedido, ele sabe que não é o momento apropriado para praticar o que costumam fazer pelas madrugadas: 
 
    – Eu conheço esse olhar. Tá querendo... 
 
    Sem dizer nada, Stefânia se aproxima mais um pouco, a ponto de ter ao toque o corpo do palhaço. A mão suave, delicada como uma pluma, repousa sobre o ombro sem camisa 
 
  
 
  


 
 
   
    do rapaz, desce aos poucos até o peitoral. Fernando Pedro resolve dar corda à ação. Prudente, sabe que a ocasião é sempre bem-vinda, mas o momento é inapropriado. 
 
    –    Ainda é muito cedo. Não teve comemoração? - interrompe. 
 
    –  Vai ter, não começou - fala, como quem desperta do sonambulismo. 
 
    – Eu vim te buscar, que seu Rangel notou sua ausência. Ao ouvir, o rapaz tenta se esquivar, diz que não, já vai dormir. As desculpas não convencem Stefânia, que logo dá o 
 
    ultimato; fala firme. 
 
    – Você não pode faltar! Seu Rangel só convida quem ele gosta. 
 
    –   Diga para ele que hoje eu não estou bem. Ele vai entender. 
 
    –  Não e não! Eu sei que você pode ir - retrucou com firmeza. 
 
    Fernando Pedro conhecia muito bem as subjacentes intenções do seu chefe ao mandar chamá-lo. 
 
    – Não tem jeito, você venceu. 
 
    –  Muito bem. Agora se veste, bota um perfume e vem comigo. 
 
    Em pouco tempo o rapaz se veste ali mesmo sob o curioso olhar de Stefânia. Antes de saírem, os dois vão até 
 
  
 
  


 
 
   
    Messejuno, o cachorro se levanta, demonstra ansiedade e euforia, pois pensa que irá junto. Recebe carinhosos afagos, mas dessa vez não vai poder seguir seu dono; fica em casa, cuidando de casa. Não reclama de fome, apesar de ainda não ter recebido sequer um pedaço de pão como janta. Em cima dos degraus, na entrada da porta, Messejuno vê os dois seguirem para a festa que os espera. 
 
    Na casa do patrão, Stefânia tem liberdade de entrar sem bater na porta. Sua chegada interrompe a conversa, traz consigo um pequeno alívio. Todos pareciam ansiosos, alguém em especial que o diga. 
 
    Fernando Pedro, ao entrar, cumprimenta a todos com um boa-noite; no ambiente, todos estão acomodados. Faltam pelo menos dois lugares: um para Stefânia e outro para Fernando Pedro. Rangel não perde tempo, logo oferece sua poltrona especial; a atitude do patrão passa batido, pois não há nada de errado ser anfitrião e receber cordialmente os convidados. 
 
    No fundo, o rapaz sabe quais são as intenções de seu patrão; reage com um aceno agradecido ao sentar-se. 
 
    –   Pronto! Não falta mais ninguém dos que sempre convido - diz o patrão. 
 
    –  Só faltava mesmo o nosso amigo aqui. Bicho brabo, não gosta de se reunir - emendou Santos. 
 
  
 
  


 
 
   
    Tímido, o rapaz apenas ouve a reação das pessoas ao seu redor. Um sorriso forçado e desajeitado responde à provocação, enquanto Lola providencia mais cadeiras. 
 
    Quando Lola chega com a cadeira de Rangel, Fernando Pedro estende a mão e a pede para sentar, a fim de minimizar o constrangimento que sente por estar na poltrona do chefe. Na ocasião, ninguém é capaz de notar o motivo pelo qual o palhaço tem o privilégio de ser chamado especialmente e sentar-se na poltrona do altivo Rangel. 
 
    –   Não precisa se preocupar, fique à vontade. Eu me sento nesta cadeira e você pode ficar aí. 
 
    Logo a comida é servida. No dia a dia, ninguém do circo dispõe de um cardápio variado e sofisticado como este que ocupa a mesa. Aos poucos, os convidados se servem de comida e de vinho; há quem bebe e que não bebe, e ainda quem está evitando se encontrar com a bebida. Caso de Fernando Pedro, que num passado recente tivera problemas com o álcool. 
 
    Reservado em seu lugar, o palhaço quase nem percebe a presença do vinho que circula em taças por entre os convidados. Em silêncio, mantém o foco, come, bebe água ou refrigerante; seu pensamento está em seu fiel amigo que ainda não comeu nada nesta noite. 
 
  
 
  


 
 
   
    Apesar da farta comida disposta na mesa, os convidados lançam suas predileções ao vinho e à conversa com o patrão que costuma ser quase introspectivo no dia a dia. Claro, ali paira no ar certo acanhamento dos empregados; alguns não querem perder a compostura. Mas a comida está ali, todos têm liberdade de se servir como quiserem. 
 
    Fernando Pedro se levanta e vai até Stefânia, no ouvido faz-lhe um pedido; a consciência o agride brutalmente. Avisa que vai se ausentar por um instante, pois precisa levar uma parte da comida para Messejuno. No prato, dividiu a comida ao meio; enquanto alguns conversavam, o palhaço apenas pensava em levar o jantar do amigo, seu companheiro inseparável. 
 
    O patrão conversa à vontade com todos os convidados, é simpático até. Mas sua atenção periférica, na parte mais secreta do seu íntimo, está voltada para o que faz Fernando Pedro. 
 
    Enquanto ouve responsivamente a conversa do grupo, Rangel acompanha com olhos discretos o movimento de Fernando Pedro, quer saber o que vai fazer. Tenta ouvir o que conversa com Stefânia. Sem muito esforço, ouve a fala da moça, pois seu tom de voz se sobrepõe aos dos demais; meio espalhafatosa, essa é uma característica da sedutora moça do circo, sempre e em qualquer lugar. 
 
  
 
  


 
 
   
    Rangel interrompe a conversa dos dois: 
 
    – Comida pro cachorro? Bem lembrado... 
 
    –     Eu vou ajeitar numa marmita a comida para Messejuno, seu Rangel - respondeu Stefânia. 
 
    – Ótimo! Mande Lola levar a janta dele. 
 
    –  Não! Ou eu ou Stefânia. Messejuno estranha muita gente - respondeu o palhaço. 
 
    – Tudo bem. Vá você, Stefânia. 
 
    Caso resolvido, uma marmita completa parte rumo ao trailer para alimentar o cachorro. Fernando Pedro toma novamente do seu lugar, a poltrona do patrão; parte da sua timidez vem desse privilégio. E somente ele sabe o porquê desse privilégio. Os artistas pensam que o número em que o palhaço se apresenta com o cachorro faz da dupla uma atração especial, sobressalente entre todos. Eles não estão errados, pois a combinação entre a inteligência de Messejuno e a beleza do palhaço encanta há mais de um ano plateias Brasil a fora. 
 
    O que ninguém imagina, nem mesmo Stefânia, é que Rangel nutre secretamente em seu interior paixões desmedidas pelo palhaço. 
 
    As horas se passam; já é meia-noite. Todos sabem que na manhã seguinte o trabalho recomeça, menos correria, menos estresse. Porém, a contabilista não esquece de lembrar 
 
  
 
  


 
 
   
    aos artistas do compromisso de manter o espetáculo em alto nível mesmo após a estreia. 
 
  
 
  


 
 
   
    IV              – A contabilista espertalhona 
 
      
 
    ão cinco os dias previstos para a estada do circo em Amarante. Após a estreia, os dias de espetáculo se passam e o sucesso na bilheteria 
 
    não desaponta; todas as previsões de Rangel se confirmaram. Não houve domingo de folga na semana. 
 
    A cada noite, os ingressos se esgotavam rapidamente. Do lado de fora, não faltava um bom punhado de gente, famílias inteiras teriam de voltar para casa sem ter visto o espetáculo. 
 
    Stefânia, a cabeça mais engenhosa do circo, não perdia tempo. Resolveu vender os ingressos da noite seguinte para as pessoas que ficaram de fora. Os argumentos eram bem convincentes: ou se compra os ingressos com antecedência, ou se corre o risco de ficar novamente de fora na próxima noite. 
 
    Sem questionar, as pessoas pagavam por bilhetes consideravelmente mais caros para garantir a entrada no dia seguinte. A contabilista do circo não tinha limites nem pudor quando o assunto era meter a mão nas finanças. 
 
    De todos os cantos da cidade, dos distritos e até mesmo das cidades vizinhas, vinham pessoas todas as noites para 
 
  
 
  


 
 
   
    assistir ao espetáculo. Seria um recorde de faturamento se os bilhetes fossem cobrados pelos valores que usualmente as pessoas pagam em cidades grandes. 
 
    Desta vez, o recorde fica com Stefânia, pois nunca encontrara situação tão propícia para fraudar o caixa da empresa. Tudo conspirava a seu favor: teoricamente os ingressos tiveram seus valores rebaixados, o patrão previa o baixo faturamento, crianças pagavam entrada inteira e os bilhetes antecipados foram superfaturados. 
 
  
 
  


 
 
   
    V          - Um encontro planejado por Deus 
 
      
 
    inco espetáculos foram exibidos desde o sábado, muito trabalho, muito suor derramado...  A  decisão  de  Rangel  é  que o 
 
    circo partirá na sexta-feira, após dois dias de descanso. Durante esse tempo, os trabalhadores estarão livres para organizar suas vidas particulares. 
 
    Mesmo com o fim de todas as apresentações, o circo não deixa de ser uma atração para o povo. Durante todo o dia formam-se pequenos aglomerados de pessoas para ver entre frestas e outros espaços os animais e os encantos dos bastidores do circo. Às vezes, Messejuno é levado por seu dono para dar um passeio pela cidade. 
 
    Por onde passam, o cachorro desperta curiosidade e todos querem oferecer-lhe afagos, ao passo que seu dono causa impacto. Pela lógica, as pessoas matam a charada ao reconhecer o homem que dá vida ao palhaço no picadeiro. Fernando Pedro parece um galã de televisão ao andar pela cidade. Não faz de propósito, prefere a discrição. 
 
    A dupla escolhe conhecer o conjunto arquitetônico histórico, ouve de alguns moradores que a cidade foi 
 
  
 
  


 
 
   
    construída por portugueses que a colonizaram, e que por este motivo a cidade homenageia Amarante de Portugal. 
 
    Descomprometidos com o tempo, Coxó e o cachorro passeiam calmamente sem se preocupar; seus caminhares parecem flutuar nas ruas. Às vezes param, o palhaço pede informações a transeuntes. Dependendo de quem ele aborda, uma reação inesperada acontece, olhares, insinuações, elogios... 
 
    Ao adentrar em uma mercearia a fim de comprar algo que não sabe ao certo o que é, dirige-se ao balcão. Por alguns instantes apenas observa em silêncio, o olhar procura por algo. Messejuno, sentado do lado de dentro do estabelecimento, espera seu dono; duas pessoas estavam sendo atendidas. O palhaço permanece na dúvida. 
 
    O comerciante se aproxima, logo vê que o rapaz não é da cidade, olha para a entrada, vê Messejuno sentado a observar o movimento lá fora, logo tem a certeza de que é o palhaço dono do cachorro famoso. 
 
    – Diga, meu jovem! 
 
    – Só vou ver umas coisas aqui, já, já... 
 
    Tentava dar uma enrolada a fim de pensar no que vai comprar ou por que razão se detém na mercearia. Avista no balcão as pilhas que precisa comprar para o rádio; como se Deus dissesse: Você ainda precisa conhecer uma pessoa nessa 
 
  
 
  


 
 
   
    cidade. Toma na mão duas marcas diferentes, sentado em um banco, finge ler; na rua, pessoas passam e direcionam seus olhares curiosos e admirados para Messejuno, que também as observa. 
 
    Fernando Pedro seleciona com atenção as pilhas que vai comprar. Cabeça baixa, apoiado no balcão; quase de costas para o vendedor que o observa a certa distância, de onde cuida de organizar algumas prateleiras. 
 
    De repente, alguém chega à calçada, fecha o guarda- chuva que a protege do sol. Na mão, carrega uma sacola de plástico com algumas compras. Passos silenciosos entram na mercearia, somente Messejuno notou sua presença. 
 
    Uma moça linda, talvez a mais bela da cidade –não como uma princesa dos contos de fadas –sua beleza é mais realista. Dezesseis anos de idade, corpo longilíneo bem formado e curvas que hipnotizam e causam inquietação. 
 
    Laurian, neta de Dona Alaíde, estudante secundarista, foi até a mercearia no centro da cidade para comprar botões que seriam usados nas várias roupas que costura para si junto com a mãe e a avó. 
 
    Da mesma forma que o palhaço, a moça também não sabia por qual motivo estava ali. Sabia que na mercearia o que costumava comprar era alimentos, não tinha certeza de que encontraria botões para suas roupas naquele estabelecimento. 
 
  
 
  


 
 
   
    No balcão, próximo a Fernando Pedro, a moça bate palmas a fim de chamar atenção do vendedor. Distraídos os dois, não notam a presença um do outro. Fernando Pedro ouviu as palmas do seu lado, mesmo assim não se virou para ver quem era. 
 
    Logo o vendedor chega. Laurian ajeita a sacola em cima do balcão, dentro uma dúzia de laranjas; em uma das mãos segura o guarda-chuva. Quer saber se tem o que procura, dá detalhes; fala mansamente ao vendedor, quase inaudível para o palhaço. 
 
    O vendedor faz uma busca do artigo pedido pela moça. Logo volta com a resposta negativa: não tem mais os botões de que ela precisa. Timidamente responde com um muito obrigado, ajeita o guarda-chuva na outra mão e posiciona a sacola com a outra. 
 
    Com o descuido de Laurian, o fundo da sacola se prende à cabeça de um pequeno prego do balcão. Sem saber o que estava por acontecer, a moça puxa suas compras; a sacola se abre por completo, o erro é imperdoável. 
 
    Uma dúzia de laranjas se espalha pelo chão, cada uma procura lugar para se esconder. Envergonhada e sem jeito, a moça se lamenta; o balconista percebe de imediato o que aconteceu, sem perder tempo toma duas sacolas, coloca uma 
 
  
 
  


 
 
   
    dentro da outra para reforçar e parte para o lado de fora do balcão. 
 
    Fernando Pedro, mesmo distraído por trás de um expositor, recolheu duas laranjas próximas aos seus pés e mais duas que correram até o pé da parede. Laurian foi até a entrada, perto do cachorro, e conseguiu apenas uma. Todos procuravam as laranjas que restavam; e os dois ainda não tinham se notado. 
 
    O vendedor conseguiu encontrar com muita rapidez o restante das frutas. Laurian recebe a sacola e é avisada do rapaz que tem quatro laranjas ali do lado. A moça vira-se para ver quem é, Fernando Pedro faz o mesmo; um ato recíproco faz os dois se contemplarem pela primeira vez. 
 
    Ao olharem-se mutuamente, os dois são tomados pelas mesmas reações. Em fração de segundos, os olhares despertam sentimentos de espanto, surpresa, atração etc. Moviam apenas seus pensamentos, não havia desejos carnais, somente a esperança de poder sonhar com o amor, com chance de reviver o tal sentimento ainda por mais um pouco de tempo. Do balcão, o vendedor sente as batidas dos dois corações, o arrepio na pele de cada um e a garganta engolir a seco. Seria o mítico amor à primeira vista que todos falam acontecendo diante dos seus olhos? Não perde a chance de 
 
  
 
  


 
 
   
    ver em sua mercearia uma cena de cinema, uma ficção verdadeira na vida real. 
 
    Laurian permanece quieta. Como toda mulher ao ser tomada por arrebatamentos de paixões e encantamentos, logo recobra a lucidez; não tem dificuldades para voltar a si, raciocina novamente. A timidez não vai embora, os olhos oscilam em movimentos vagarosos, contempla extasiada a face do palhaço sem identidade. 
 
    O vendedor, que de olhos bem abertos observa tudo, sente um misto de entusiasmo e constrangimento. Sem pensar muito a respeito do que fazer, deixa cair de propósito alguns objetos de cima do balcão a fim de despertar Fernando Pedro do seu sonho acordado. 
 
    – Suas laranjas - falou, enquanto estendia as mãos para a sacola. 
 
    Quase sem voz, a moça reage com um tímido agradecimento. 
 
    – Obrigada. 
 
    Fernando Pedro responde com cara de bobo, como quem não consegue controlar seus sentidos. 
 
    – Por nada. 
 
    Laurian dá dois passos para trás, seus olhos fitam o moço desconhecido, vai em direção à saída; não olha mais. Do lado de fora, abre o guarda-chuva, inicia sua trajetória de volta, os passos são incertos. 
 
  
 
  


 
 
   
    Meio atônito, o palhaço vai até a porta da mercearia, perto do lugar onde Messejuno está, para ver mais uma vez a jovem menina que perturbou seu coração. Do lado de fora, observa bem quando Laurian atravessa na diagonal a avenida. Aparência perfeita aos olhos do palhaço: quase loura, longos cabelos sedosos. O corpo preenche com perfeição o vestido que desce até acima dos joelhos e expõe uma parte das coxas, realçando a cintura, o busto e o colo. 
 
    Há muito tempo Fernando Pedro não sente tamanha euforia em seu peito. Fora acostumado com o assédio do público feminino pelos lugares por onde anda desde que passou fazer parte da companhia circense. 
 
    Na rua, o olhar permanece mirando a formosura de Laurian até dobrar a esquina em busca de encontrar o que procurava, no outro estabelecimento. 
 
    De volta ao balcão, o rapaz devolve as pilhas que tinha nas mãos, continua sem atinar para o mundo ao redor. Sussurra para si mesmo algumas palavras: 
 
    – Mas que mulher! 
 
    –  Sim! Apenas corpo de mulher. Ela é bem novinha - ressaltou o vendedor. 
 
    – Você conhece? Sabe o nome dela? 
 
  
 
  


 
 
   
    –  Conhecer, eu conheço. Mas o nome dela eu não sei. Sei quem são os pais dela... Tem dois irmãos gêmeos. Às vezes, vêm aqui comprar alguma coisa. 
 
    – Tem irmãos... - falou, ainda bobo. 
 
    Meio curioso, o vendedor começou um interrogatório. 
 
    – Vem cá! Eu te vi no circo, fui duas vezes. Muito bom. Para onde vocês vão agora? 
 
    – Obrigado por ter ido nos prestigiar. Não sei qual vai ser o nosso próximo destino agora. 
 
    –  Esse cachorro aí. Ô bicho inteligente! Gosta muito 
 
    dele? 
 
    Fernando Pedro limitou a resposta com apenas um sim. 
 
    Depois despediu-se com um aceno de muito obrigado, chamou Messejuno, e partiram de volta para o circo. 
 
    Nas ruas, o palhaço anda devagar, meio sem direção, não percebe mais os olhares das pessoas, nem as demonstrações de carinho que seu cachorro coleciona pelo caminho. Corroído por seus pensamentos, desejos indomáveis; a garota não lhe sai da cabeça, apega-se ao desenho de seu corpo na memória quando ia embora, a silhueta, a pele branca quase dourada. Domina os pensamentos do rapaz, a lucidez oscila como um flash de luz que vai e vem. 
 
  
 
  


 
 
   
    Ao chegar no circo, quase na hora do almoço, Stefânia está à espera, juntos irão almoçar no trailer dele a comida preparada pela moça. Enquanto os dois passeavam pelas ruas da cidade, Stefânia cuidava de preparar um almoço em seu trailer, para depois levar ao de Fernando Pedro. 
 
    Sem saber por onde anda sua paixão desmedida e secreta, a moça aproveita para dar uma organizada no lugar. Como uma esposa à espera do marido, faz uma rápida faxina, separa e guarda algumas roupas. Tudo o que faz para o palhaço é com intuito de enfim conquistá-lo, poder firmar compromisso sério. 
 
    Há cinco anos Stefânia sonha com o dia em que receberá o pedido de casamento feito pelo seu palhaço, ao menos que lhe chame para morarem juntos. O sonho da moça é viável, quase certo... Pacientemente deixa as coisas acontecerem, não quer atropelos, nem pressionar. 
 
    Do trailer onde mora, Stefânia percebe a chegada de Fernando Pedro, ouve a conversa que ele tem com o cachorro; não perde tempo, logo vai vê-lo. Da porta começa falar. 
 
    –   Eita! Demorou demais. Pensei que estava perdido nessa cidade pequena - sorriu. 
 
    –   Não. A gente caminhou muito por aí. Conhecemos quase tudo. 
 
    – Humm... - reagiu. 
 
  
 
  


 
 
   
    –  É uma cidade muito bonita, você precisa conhecer, Stefânia. 
 
    –   Não duvido.... Mas sozinha, eu não vou. Queria ir contigo. 
 
    –  Hoje não dá mais, acabei de chegar e andei muito. Preciso ajeitar umas coisas para a viagem. 
 
    –  Pois é, amanhã também não vai dar, vamos sair às oito horas. Metade das minhas coisas está jogada ainda. 
 
    – Eu te ajudo depois - disse Fernando Pedro. 
 
    – Okay, combinado - respondeu. 
 
    – Agora a gente vai almoçar. Espera que vou buscar a comida. 
 
    –   Vamo lá - acompanhou. 
 
    No circo, ninguém estranha a relação que os dois vivenciam. É notório para todos o quanto Stefânia é cuidadosa e engajada com os assuntos pertinentes à companhia. Além disso, a moça alterna com a esposa de Santos alguns serviços para o palhaço e seu cachorro, talvez a maior atração do circo. Para o pessoal, a proximidade entre os dois não passa de amizade e companheirismo. 
 
    Stefânia bem sabe o que está por trás da relação que mantém com o colega de trabalho, as noites que passam juntos sem que ninguém saiba, o fogo que se acende dia sim, dia não, 
 
  
 
  


 
 
   
    pelas madrugadas. Um amor já bem enraizado no coração da moça. 
 
    O palhaço não se deixa envolver com a mesma medida com que o faz Stefânia; não a usa, pelo contrário, corresponde o suficiente para que sua amante se sinta valorizada em seus braços. 
 
    Almoço pronto, mesa posta; enquanto comem, Stefânia sossega a mente e o coração, não queria falar, mas desde que notara a ausência de Fernando Pedro pela manhã temia mais uma vez que ele estivesse em alguma mesa de bar bebendo. Não apenas por isso, mas também por que Messejuno andava com ele. A demora a torturava em silêncio, pois não sabia se mais uma vez era possível justificar as falhas cometidas pelo palhaço. 
 
    Messejuno foi servido de água e da mesma comida preparada por Stefânia, detesta ração. Ao meio-dia, o silêncio de um e o alívio da outra eram ingredientes insípidos. Fernando Pedro, que não é de muita conversa, retém mais ainda as palavras, tudo o que pensa se resume em um corpo, silhueta perfeita, pureza, amor... Como um adolescente apaixonado, o palhaço se entrega aos pensamentos, sonha acordado; nada é capaz de lhe tirar da embriaguez de sentidos. 
 
    Stefânia quebra o silêncio: 
 
  
 
  


 
 
   
    – Parece que estou almoçando sozinha. Hoje você está mais calado do que nunca. 
 
    – Humm? 
 
    –  Estou falando com você. Onde está teu pensamento? É a tua mãe, ligou para ela? 
 
    Abre um sorriso, estende a mão para alcançar Stefânia, emenda outro assunto para não ter que se explicar, e se perder na conversa. 
 
    – Não é nada. Que hora a gente sai amanhã? 
 
    – Às 8 horas da manhã, eu já disse. 
 
    O palhaço fica sem graça, logo trata de encher novamente o prato, assim conversa menos. 
 
    –   Não quero pressionar você para ficar comigo. Eu apenas te amo. 
 
    – Não se preocupe com isso. Eu gosto de você. 
 
    –  Gostar não é amar. Eu quero você na minha vida! - exclamou. 
 
    – Não sei quando... Se tiver de ser será. Eu prometo. 
 
    A moça encerra a conversa, por alguns instantes observa o palhaço sentado à mesa de frente para ela. Quase nada existe no trailer de Fernando Pedro. Não segue estilo largado, mas sempre viveu uma vida simplória para um homem que tem pinta de galã de cinema. 
 
  
 
  


 
 
   
    O almoço termina, Stefânia recolhe as louças com a ajuda de Fernando Pedro. Juntos seguem para o trailer dela, uma lava e o outro enxuga. Em momentos como esses sente- se como uma esposa, amada pelo marido; vivencia em pitadas o amor do palhaço que a seduziu desde que se encontraram pela primeira vez no Recife, quando ainda era um bem jovem homem em um corpo de homem formado. 
 
    Trabalho concluído. Stefânia aproveita o momento para estimular o rapaz. Abraça-o com delicadeza, sente a respiração, o suspiro do palhaço em seu pescoço. As mãos incontroláveis passeiam pelo corpo, um beijo não falta. Mesmo quase sem tato, o rapaz retribui o carinho. 
 
    Em momentos como esse a moça não limita os impulsos, toma a dianteira, não perde tempo. As mãos continuam, segue pelo dorso, volta aos largos ombros do palhaço, parte para o peitoral e suavemente desliza até a zona de perigo. 
 
    Os dois sempre souberam que encontros desse tipo não podem acontecer durante o dia e sem o menor descuido. Logo o palhaço dá um sinal, a moça compreende. 
 
    – Agora não podemos. É arriscado - disse ele. 
 
    – Eu sei, estou com saudades. Quase dez dias que você não vem aqui durante a noite. 
 
  
 
  


 
 
   
    –   Sim, é verdade. Tá tudo muito corrido dia e noite desde que chegamos aqui. 
 
    – Isso mesmo. Pior que essa noite também não vai dar. É véspera de partida, sempre tem movimento organizando as coisas - respondeu Stefânia. 
 
    Trataram de colocar água fria na água fervente, acalmaram os desejos carnais; conversar é a melhor opção no momento. O tempo segue, a tarde se encurta e cada um procura o que fazer, grande é a correria para terminar de desmontar a estrutura do circo. 
 
    A noite chega sem demora, o tempo não espera, ainda alguns poucos trabalhadores se empenham em cumprir suas tarefas. 
 
  
 
  


 
 
   
    VI              – Uma briga durante a madrugada 
 
      
 
    circo está pronto, os equipamentos foram todos guardados e os funcionários já procuram descanso na última noite da breve 
 
    estada na cidade. Rangel manda checar a frota de carros, quer se certificar de que tudo estará pronto para a viagem do dia seguinte. 
 
    A noite chega mais e mais, cedo as primeiras luzes na vila de trailers se apagam. A escuridão da noite, sem espetáculo e sem trabalhos, os obriga a antecipar o descanso. Contudo, em um lugar na companhia, no centro administrativo, uma pessoa não consegue se entregar ao sono. Tomado de ansiedade, não porque partirá na manhã seguinte, mas por sentir pulsar seus desejos. Rangel lamenta pela inércia ao longo do tempo desde que conheceu Fernando 
 
    Pedro. 
 
    Uma garrafa de vinho perdida na geladeira, a última que restou do jantar que dera na semana anterior... Não estava previsto um porre na véspera da partida, mas Rangel a encontra por acaso. 
 
  
 
  


 
 
   
    Surpreso, toma na mão a garrafa, observa bem, hesita um pouco. Conversa consigo mesmo a respeito do que pode fazer ou não fazer: 
 
    – Humm... Nem sabia dessa aqui. 
 
    Dialoga com o vinho e a geladeira. 
 
    – Não posso, não devo fazer isso. Mas quero. 
 
    –  Uma taça de vinho não é nada... Amanhã eu estarei de pé, firme e forte - complementa. 
 
    Fecha a geladeira. Sem perda de tempo, corre para encontrar o saca-rolhas em uma gaveta dos armários da cozinha. Procura apressadamente, descontrolado, sedento de um gole; a pressa é inimiga da perfeição. Só depois de uns instantes é que percebe em cima da geladeira o objeto que procurava. 
 
    Sem demora, abre a garrafa, pega logo um copo, o que está mais fácil ao alcance da mão. Sabe que está sozinho, por isso mesmo não tem cerimônia de encher o copo muito além da metade. 
 
    Toma um gole, saboreia, sente o aroma. 
 
    –  Que delícia. Uma taça de vinho não faz mal, todos dizem. 
 
    Rangel perdeu o controle da situação. De gole em gole foi um copo, e de copo em copo derrubou uma garrafa de vinho brabo, forte. 
 
  
 
  


 
 
   
    Por volta da meia-noite, quando há muito tempo a bebida o embriagara, novamente Rangel se entrega a pensamentos, os mesmos de poucas horas antes que o fizeram mergulhar no porre desmedido e irresponsável. 
 
    Os pensamentos retornam com mais intensidade e o encorajam, esmurraça o peito, xinga a si mesmo. Entra no quarto a fim de tentar dormir, mas a imaginação não permite paz interior, perturba-se em minutos; a cama o repele. Rangel ganha uma surra de embriaguez e paixão. 
 
    Por volta das duas horas da manhã de sexta-feira, Rangel não se aguenta, encoraja-se, abre a porta e parte na escuridão da vila de trailers. O destino? Os aposentos do palhaço Coxó, como indica o letreiro do trailer. Atravessa uma boa distância, passa na frente de umas cinco portas em fileira, ninguém acordado naquele momento. 
 
    Chega ao trailer de Fernando Pedro. Como de costume, a porta está aberta, mesmo durante a noite a porta sempre fica aberta. Messejuno logo o reconhece, não reage, apenas observa quando Rangel sobe os degraus e entra. De lado olha para Messejuno, que também o encara sem estranhamentos. 
 
    Parte para o lugar onde o Rapaz dorme. A certa distância, observa-o enquanto dorme, sem camisa, pouca roupa... Assim está Fernando Pedro. Rangel é encorajado mais 
 
  
 
  


 
 
   
    ainda pelo álcool, não consegue segurar o ímpeto e parte para o contato. 
 
    Pela madrugada o palhaço sente, quase acordado – como um sonho real –uma mão apalpar seu corpo enquanto dorme de bruços. Faz que abre um sorriso de satisfação, pois imagina Stefânia ao seu lado a buscar uma noite de aconchego em seus braços. Não diz nada, permanece em silêncio por um breve instante. 
 
    Consenteemsilêncio,acordadoreage              com              os pensamentos, somente na imaginação, espera o momento de ouvir sua voz. Demora um pouco mais, percebe que tudo já se torna atípico, principalmente porque Stefânia e ele haviam combinado que descansariam essa noite. Não esperava... seria uma surpresa de sua amante secreta? Mesmo assim, em sua mente apenas uma pessoa poderia estar ali naquele momento. O palhaço sente o tato de uma mão, apenas uma em seu corpo. O silêncio persiste até Fernando Pedro reagir. Retribuir o afago apaixonado da moça sempre foi um gesto, uma de suas 
 
    metas enquanto satisfazem seus desejos carnais. 
 
    Devagarinho move-se, puxa um braço debaixo do corpo, procura um jeito de tocar a mão que lhe acaricia. Sobe uma das mãos pelo ombro até tocar a outra; passa pelo antebraço cheio de pelos, arrepia-se de cima embaixo. A 
 
  
 
  


 
 
   
    reação é brusca e veemente, não quer acreditar, porém, seus sentidos não podem estar errados. 
 
    Em milésimos de segundo, pensa de tudo: brincadeira dos colegas de trabalho, um ladrão que aproveitou a porta aberta, violência etc. Um grito apavorado e contido rasga o silêncio da noite, somente Stefânia ouve do outro lado, em seu trailer, aquele som perturbador. 
 
    O palhaço se desvencilha, se afasta para um lado da cama, olha com espanto para a pessoa que está do seu lado, não consegue falar. Demora a recuperar a vista, tudo é muito rápido, o coração quase salta pela boca; perplexidade é a palavra certa para descrevê-lo. 
 
    Levanta-se, não consegue concatenar os fatos. Continua atordoado com a situação, parece vulnerável, o susto, a capacidade de reagir do corpo e da mente. 
 
    Ouve na penumbra a voz de Rangel: 
 
    – Calma! Não sou ladrão. 
 
    O palhaço arregala os olhos como uma coruja; paralisado, falta pernas, forças para até para falar. Continua sob efeito adrenérgico, não responde por um certo momento. 
 
    – Sou eu. Rangel... 
 
    Há muito tempo Pedro vem se esquivando das investidas de Rangel, insinuações eram constantes sempre que os dois tinham a oportunidade de conversar. O rapaz desperta 
 
  
 
  


 
 
   
    desejos de quase a totalidade das mulheres que o conhece, sempre fora acostumado com o assédio. 
 
    Essa é a primeira vez que alguém chega tão perto na tentativa de conseguir momentos de prazer com ele, nunca faltou puxões ou palavras picantes das mulheres... O mais inusitado é que dessa vez não é uma mulher; todos os limites foram rompidos nessa noite. 
 
    Rangel, ainda embriagado, volta a falar: 
 
    – Não precisa ter medo. Tá tudo bem. 
 
    – O que tá fazendo aqui? - enfim reagiu. 
 
    – Eu gosto de você. Sou apaixo... 
 
    – Cala a boca! - interrompeu. 
 
    Rangel, encorajado pelo álcool, pôs em prática um plano que nunca ousaria se estivesse sóbrio. Seus desejos o consumiam aos poucos, em silêncio. Como já deu início à sua empreitada, resolve falar o que sente, alguns desejos e planos. 
 
    Pedro já recobra todos os sentidos, enxerga bem, ouve com perfeição. O corpo já consegue arrefecer o turbilhão de reações que sentia há poucos instantes. 
 
    Rangel levanta-se, fala algumas palavras e vai em direção a Pedro a fim de o agarrar. O palhaço, por sua vez, recua dois passos, move-se para outra direção. Determinado, porém sem raciocinar direito, Rangel vai em direção; na terceira tentativa consegue enfim agarrar Pedro. Um rebuliço 
 
  
 
  


 
 
   
    silencioso acontece dentro do trailer, Messejuno está a postos, atento à discussão. 
 
    Pedro não aceita que o patrão o toque novamente, reluta sem querer alarde, fala muito sério e firmemente. Rangel não se contém até receber do palhaço um soco por cima dos olhos. 
 
    Cai quieto junto com uma cadeira de madeira, vai junto um balde de latão que fica em cima de um caixote que serve de mesa no canto. Messejuno, então, resolve tomar partido; pula em cima do peito de Rangel, apoiado com as duas patas dianteiras, não late, mas mostra de uma vez todos os dentes, seguido de um rosnado que dá na cara do patrão. Um barulho se espelha na vila, apenas Stefânia o ouve, sem dúvidas já sabe de onde vem. 
 
    Pedro fala ao patrão: 
 
    – Se vier de novo, eu não respondo por mim. 
 
    Stefânia não se demora, sai correndo ainda com a roupa de dormir; a rapaziada do circo não perderia uma chance de ver aquele espetáculo de mulher em trajes íntimos. 
 
    Ao chegar no lugar, a moça primeiro avista o patrão ainda jogado no chão, muito zonzo da bebida, mas com bom nível de consciência. Pedro a olha com surpresa, não imaginava que alguém pudesse vir a saber o que estava acontecendo em sua casa naquela hora da madrugada. Respira profundamente, no rosto expressa raiva. 
 
  
 
  


 
 
   
    Stefânia não entende nada do que está acontecendo, apenas trata de ajudar Rangel se levantar do chão. 
 
    –  Seu Rangel... O senhor está babado. Vocês beberam juntos? - pergunta a Pedro. 
 
    Ouve uma resposta seca, sem demonstrar benevolência: 
 
    – Eu nunca bebi com ele. Veio a essa hora... 
 
    –  Coitado! Saiu e errou a porta de casa. Você pensou que era ladrão? 
 
    – Não... Não gosto dessas coisas comigo - resmungou. 
 
    A moça sozinha tratou de levantar o patrão e colocá-lo sentado na cadeira. Notou em Rangel que um olho estava inchado e vermelho; um edema brabo se formou na hora. 
 
    O patrão se levantou semiconsciente da cadeira, olhou nos olhos de Pedro e disse que ele estava demitido, não mais faria parte de sua companhia. Sentia ainda o sangue quente, no rosto as feições tremiam; não queria do fundo do coração, principalmente porque seria um escândalo se todos soubessem o motivo por que apanhou na cara de um empregado, mas na presença de Stefânia sua consciência cobrava uma posição. 
 
    – O senhor vai demitir Fernando Pedro? - perguntou Stefânia. 
 
    – Ele não trabalha mais com a gente. Pague os direitos que ele tem. 
 
    – Mas foi um engano. Não faça isso, seu Rangel. 
 
    – Está decidido! Não falamos mais disso. 
 
  
 
  


 
 
   
    – Arrume suas coisas... mirou em Pedro. 
 
    Rangel saiu sem explicar por que tinha levado um sacode do palhaço. Stefânia tentava resolver conforme a maneira errônea que entendera dos fatos. Para ela, Rangel só foi agredido porque foi confundido com um ladrão ao entrar bêbado na casa de Pedro. 
 
    – Por que você fez isso!? Bater no patrão... 
 
    – Ele entrou aqui e veio... 
 
    – Mas ele estava bêbado, todo mundo pode se enganar. 
 
    –  Não é isso. Você não sabe o que aconteceu. Eu não sei como dizer... 
 
    Pedro não sabia como explicar os fatos, pensa em manter silêncio e criar uma história diferente, talvez dar corda à ideia que Stefânia tivera a respeito do acontecimento. A madrugada se estica, no trailer não há o silêncio de uma noite qualquer, a conversa é incapaz de acalmar o apertado coração da moça apaixonada. 
 
    Stefânia sabe o quão difícil será conseguir dissuadir o chefe de sua decisão. Sentada, vestindo short curto de malha suave ao toque, blusa de alça fina ajustada ao colo quase a mostrar os seios, que apontam para frente, leva as mãos à cabeça, sofre apenas de pensar que pode se separar de sua paixão. Pensa, questiona. 
 
    – Fernando? - interrogou ao rapaz. 
 
  
 
  


 
 
   
    – Fala - respondeu de cabeça baixa. 
 
    –   Você não poderia ter feito isso. Messejuno estava aqui... Viu que era o seu Rangel. Não era um ladrão. 
 
    –  Não é assim, do jeito que você pensa. Eu sabia que era ele. Não é o que você pensa. 
 
    –  Então me explica por que você bateu no seu Rangel. É muito grave... 
 
    Aos poucos Stefânia se entrega ao choro, sofre só de pensar na separação; não poderá deixar também o circo de forma tão abrupta. Ao ver que a moça perdia o controle com seu choro baixinho, só para si, Pedro se aproxima, segura uma das mãos de Stefânia, pede que não chore mais, conforta. 
 
    – Por favor, não fique assim - disse. 
 
    – Não me peça isso. É muito difícil para mim. 
 
    –  Eu posso imaginar. Para mim também não é fácil.... Ele veio aqui, foi um desrespeito - respondeu. 
 
    – Bêbado ninguém sabe o que faz, Fernando. Não veio te roubar. 
 
    – Ele não veio me roubar, eu já sabia. 
 
    – Então por que bateu tão forte no patrão? 
 
    – Ele me agarrou, tentou me beijar. 
 
    Stefânia faz cara de surpresa, abre bem os olhos, parece não acreditar no que ouve, não há explicação. Sem respostas, apenas tenta raciocinar a respeito do que ouve. 
 
  
 
  


 
 
   
    –     Faz muito tempo... Ele tenta se aproximar - completou. 
 
    –  Tá querendo dizer que seu Rangel gosta de homem? É isso? 
 
    – Hurum! Me acariciava enquanto eu dormia ainda há pouco. Pensei que fosse você. 
 
    – Não pode ser verdade. Você está querendo se safar... 
 
    –  É a verdade! Você já me conhece bem, Stefânia. Por que eu vou mentir pra você? 
 
    Aos poucos Stefânia foi se convencendo de que Pedro fala a verdade a respeito do acontecido. Ouve contar os relatos, das vezes em que recebeu privilégios do patrão; não queria estar ali naquela situação, tendo que aceitar a ideia da possibilidade de se separar da paixão que a consome. Nada muda nas horas que se seguem, sabem que ao amanhecer seus destinos se separarão, talvez para sempre. 
 
    Pedro leva muito a sério as palavras do patrão quando o ouviu dizer que ele não fazia parte da companhia. Sem hesitar do que ouvira, começa fazer as malas durante a madrugada, na verdade apenas uma. No canto, perto da cama onde dorme, toma na mão o violão, instrumento inseparável e que guarda com muito carinho. As horas se passam, ainda há muito o que conversarem, aprontar para a despedida; Stefânia não esconde a tristeza, também não sabe o que fazer. 
 
  
 
  


 
 
   
    Pela manhã Rangel já está de pé, lembra com exatidão de tudo o que fizera pela madrugada enquanto esteve no trailer de Pedro, o olho permanece quase fechado por conta do inchaço. Não sabe ao certo se acertara na decisão que tomou quando despediu seu funcionário. De outra forma, não permitia demonstrar qualquer resquício de dúvida em seu coração, pois quase a totalidade dos empregados já estava sabendo do que aconteceu na noite anterior. 
 
    Ninguém sabia o real motivo, que Rangel tentou agarrar Pedro enquanto dormia. Algumas pessoas lamentavam ao saber da partida do palhaço, diziam que o circo ficaria muito vazio sem Messejuno, que tanto alegrava a plateia; outras se condoíam ao saberem que Rangel levou uma surra por ter sido confundido com um ladrão. 
 
    Stefânia espera de Rangel que revogue a decisão de mandar Pedro embora. Não quer tocar no assunto diretamente a fim de não demonstrar interesse especial. Tímida, pensa em não revelar naquele momento o que sente pelo palhaço. Haveria uma solução para o caso? Talvez um pedido de súplicas possa colocar tudo novamente nos trilhos. Mas quem o fará? Pedro já tem a certeza de que partirá sem demora, Rangel precisa demonstrar a firmeza de um patrão para com os empregados. Stefânia perde o alento que sempre tivera nos momentos cruciais de tomada de decisão. 
 
  
 
  


 
 
   
    Pedro, de mala arrumada, se prepara para partir; não sabe qual rumo tomar. Uma mala, o violão e Messejuno do lado, isso é tudo o que interessa para Fernando Pedro. Deixa para trás o trailer que ganhou emprestado do patrão quando fora admitido, alguns poucos objetos, nada mais. 
 
    Do lado de fora, juntam-se colegas de trabalho para a despedida, uns bem próximos, outros nem tanto. Querem desejar boa sorte, afagar o cachorro pela última vez. 
 
    Da janela, Rangel observa, repara bem o que acontece, sabe que seus desejos nunca serão realizados pelo palhaço. Abre a porta do ônibus, resolve criar uma intriga, desce e parte rumo à reunião de despedida. A conversa para, todos esperam as palavras do patrão; o palhaço olha bem nos olhos de Rangel. Intrépido, não se furta. 
 
    Rangel procura o centro, o melhor lugar onde pode falar e ser ouvido, a altivez é sua praxe quando se pronuncia em público. As pessoas esperam o que tem a dizer, não firma os olhos em ninguém, como costuma fazer, muito menos em Pedro. 
 
    Sabe da importância que o cachorro tem para seu circo, o quanto chama a atenção do público, as vezes que fizeram demonstrações na televisão com o número de Messejuno e fizeram as arquibancadas lotarem para ver o cachorro matemático. Não aceitaria um desfalque tão grande. 
 
  
 
  


 
 
   
    Rangel diz a Pedro que não leve o cachorro: 
 
    – Quero dizer que o cachorro fica. Você pode ir. 
 
    Pedro arregala os olhos, muda com veemência o semblante. 
 
    –  Messejuno pertence a mim. Daqui só saio com ele - respondeu. 
 
    – É um dos animais do circo, todos sabem disso. 
 
    –  Você não vai ficar com meu cachorro, seu filho da 
 
  
 
   
 
   
    puta! 
 
    
 
 
      
 
    – Já está dito, o cachorro fica. 
 
    Logo uma discussão começa; os ânimos se alteram, a 
 
  
 
   
 
   
    calmaria escondeu-se e ninguém sabe onde encontrá-la. Stefânia tenta remediar, mas aos poucos vê que cada vez mais as coisas fogem ao seu controle. Pedro mete o dedo na cara de Rangel, repete várias vezes que não deixará o cachorro. 
 
    – Quero ver quem vai me impedir de levar Messejuno! - repetia, em voz alta. 
 
    Na rua, pessoas já notavam o quão alterados estavam os ânimos na pequena vila, não lhes pareciam normal. 
 
    Pedro ajeita nas costas a capa com o violão, em uma mão a mala e na outra a guia com a coleira do cachorro. Dá seu último adeus aos colegas de trabalho, despede-se com um abraço de Stefânia, que segura firma o choro. 
 
  
 
  


 
 
   
    Mais uma vez o patrão se contrapõe à saída do cachorro. Toma a frente, tenta atalhar; o tom de voz não é capaz de intimidar Pedro, que esbraveja em frente ao lugar onde ficava a entrada do circo, cada vez mais as pessoas se juntam para ver o que se passa. 
 
    Rangel sabe que seria uma péssima ideia medir forças com o palhaço, não impõe barreira, deixar ir. Antes, porém, faz uma advertência: 
 
    – Espera... Quero ver você dizer na delegacia que esse cachorro é teu. 
 
    Mal terminou de falar, Pedro já berrava aos seus ouvidos. 
 
    –  Então chama, seu filho da puta! O cachorro é meu, ninguém vai tirar ele de mim. 
 
    Virou-se sem temer qualquer ameaça, partiu, tomou a rua que sobe rumo à avenida principal. A serenidade e o carisma estavam escondidos na parte mais profunda do coração de Pedro. Nem em pensamento admitiria perder seu cachorro. Na rua, sobe a ladeira a passos lentos, não sabe para onde está indo, não tem ideia do que fazer. 
 
    Os empregados do circo lamentavam mutuamente o acontecido. Observam a partida, apenas olham, os olhares fitam Pedro até que dobre em uma rua qualquer. 
 
  
 
  


 
 
   
    Irresignada, Stefânia, ao sair de seu trailer, parte ao encontro de seu palhaço. Pega o rastro, sobe a rua; todos a observam quando passa apressadamente. Consegue se aproximar até que estende a voz e chama pelo nome, Fernando, assim sempre o chamara. 
 
    Mais à frente, já na avenida, descendo para o Rio Parnaíba, Pedro ouve a voz que o chama. Não tem dúvidas de quem seja, vira-se para saber o que quer. Stefânia abraça-o, as lágrimas descem pelo rosto, distante do circo enfim pode chorar, ali não precisa esconder tudo o que sente, o amor secreto. 
 
    – Eu não quero te perder. 
 
    – Não posso estar mais lá. Fui posto pra fora. 
 
    – Eu te amo - diz. 
 
    Pedro não suporta ver o quanto Stefânia sofre por ele, tenta confortá-la da melhor maneira possível. Põe a mala no chão, abraça-a forte, quer que saiba o quanto é importante para ele; o cachorro apenas olha. 
 
    – Eu também te amo. 
 
    Na calçada, debaixo de uma árvore de copa larga, um senhor idoso veio passar o tempo com os netos. O casal não passa despercebido, logo atrai para si toda a atenção daquelas pessoas. O choro daquela linda loura era capaz de extasiar e 
 
  
 
  


 
 
   
    paralisar até mesmo o olhar das crianças que brincavam na calçada. 
 
    Stefânia não consegue controlar o choro, cada vez mais se desfaz em lágrimas. O senhor, que a certa distância observava tudo junto com os netos, não conseguiu ficar indiferente, logo ordenou que um de seus netos levasse uma cadeira para ela sentar. Em seguida, levantou-se e foi com seus lentos passos até o casal para saber o que estava acontecendo. Não tirava os olhos, observava como os dois são diferentes das pessoas que costuma ver em Amarante. Apesar de avançado em idade, não deixou de reparar a beleza de Stefânia. 
 
    – Por que a moça está chorando? 
 
    – Ela vai ficar bem, senhor - respondeu Pedro. 
 
    – Bote ela para se sentar ali, naquela cadeira - apontou para o lugar onde estão os netos. 
 
    Sem conseguir conter as lágrimas, Stefânia causa comoção no curioso velhinho que insiste em tentar ajudar, não chora alto, apenas o suficiente para atrair a atenção até mesmo das crianças. A movimentação na avenida não para, carros sobem e descem nos dois sentidos, motoristas esbugalham os olhos para ver o que acontece entre o casal. 
 
    Aglomeram-se alguns punhados de gente na avenida, os curiosos não perdem tempo. Comentam e apontam para o 
 
  
 
  


 
 
   
    casal; sabem que se trata do palhaço do circo, tentam saber por que estão discutindo na rua. Stefânia e Fernando Pedro formam um casal admirável, suas belezas saltam aos olhos de quem os vê. Combinam em quase todos os aspectos, não fosse o jeito chamativo de Stefânia e sua arte de ser espertalhona, características que fazem o rapaz relutar em firmar compromisso. 
 
    Na avenida, o bulício não para enquanto os dois continuam a conversa. O velhinho insiste em ajudar, convida- os que se sentem; manda buscar água para Stefânia. Aos poucos, retoma o controle das emoções, volta o raciocínio que lhe é peculiar; diz que não vai aguentar ficar sem seu amor. 
 
    No fundo, o que a moça sente por Fernando Pedro não é apenas amor, talvez nem isso, quer ter ao seu lado um homem que seja capaz de saciar seu apetite sexual. E o palhaço preenche todos os requisitos que vasculham seu imaginário, não pensava em ter de abrir mão da opulência de Fernando Pedro. 
 
    Sentada na cadeira com Pedro agachado aos seus pés, tira do bolso umas notas de cruzeiro, não é muito, mas dá para garantir a subsistência de Pedro na cidade por ao menos uma semana. O rapaz de imediato se nega receber a ajuda, diz que não pode receber, pois aquele dinheiro era parte do salário, 
 
  
 
  


 
 
   
    uma quinzena inteira do suor de Stefânia. Nunca sonhou o estrago que a moça faz nas finanças da empresa. 
 
    Diz: 
 
    – Fica com teu dinheiro, mulher. Tu vai precisar... Essa quinzena ninguém ganhou quase nada. 
 
    – Não, Fernando. Fica, você vai ficar sozinho aqui. Não tem casa para ficar, não vai ter comida. 
 
    – É bom ouvir a moça. Se não quiser ficar na rua e passar fome - interrompe o velhinho. 
 
    – Eu tenho mais guardado, sempre tenho. Ganho mais que você - retrucou. 
 
    Pedro abaixa a cabeça, pensa um pouco. Sabe que no bolso há uns poucos trocados, que provavelmente lhe garantem três ou quatro refeições, pensa em Messejuno também. 
 
    – Tá certo. Não quero aproveitar a situação, mas estou sem saída - disse Pedro ao receber o dinheiro. 
 
    Stefânia conforma-se um pouco, levanta-se da cadeira; é hora da despedida final. Não sabem o que vai acontecer depois que se separarem, onde guardarão os sentimentos que sentem um pelo outro; ao menos o respeito e companheirismo que o palhaço sente. 
 
    É quase nove e meia da manhã de sexta-feira, a hora da partida se foi há muito tempo. Toda a frota se mantém a 
 
  
 
  


 
 
   
    postos, aguardam o momento de partirem rumo ao próximo destino. Certamente o atraso se estenderá ainda mais, pois Rangel e Stefânia ausentaram-se, ninguém sabe onde estão. Ele, em silêncio, partiu para a delegacia, nada foi avisado, não sabia onde encontrar a polícia, mas em uma cidade como Amarante isso é o de menos, facilmente encontrará. 
 
    Rangel tomou um dos molequinhos que costumam ficar pelas ruas do centro. Atentos aos acontecimentos, não deixam passar as oportunidades. No ócio, esperam ganhar de alguém uns trocados. Dirigindo sua caminhonete, foi conduzido à delegacia. 
 
    Chegou ao batalhão da Polícia Militar, dois policiais estavam sentados na frente, à sombra de uma árvore. Chamava atenção, o carro é muito diferente; logo sacaram de quem se tratava. Era o dono do circo, um fato atípico para eles. Certamente assaltaram o circo, pensavam antes de serem abordados por Rangel. 
 
    – Bom dia - cumprimentou. – Aqui não é polícia civil? 
 
    – Bom dia. A gente investiga também - respondeu um. 
 
    – Certo! Cadê o delegado? 
 
    – Vamos entrar. 
 
    Rangel olha para o lado, depois para o outro. Procura pelo pivete que o esperava lá atrás perto da caminhonete; mete a mão no bolso e tira trezentos cruzeiros. O moleque recebeu 
 
  
 
  


 
 
   
    sua recompensa por levar o dono do circo até a delegacia, faz sinal de agradecimento, logo trata de guardar o dinheiro; resolve ficar por ali como quem não quer nada, mas quer. Magro, pele meio queimada de tanto andar ao sol pelas ruas da cidade, o cabelo é de manga chupada, só fiapos queimados do sol. Espera saber qual o motivo que fizera o dono do circo ir para a delegacia, os detalhes são fundamentais para completar o enredo que mais tarde irá narrar para as pessoas. Na delegacia, Rangel é conduzido à sala do delegado, 
 
    um policial pede que espere um pouco; já, já será atendido. O delegado leva a alcunha de Ampola, na verdade trata-se de um escrivão da Polícia Civil, fora colocado para exercer tal função por intermédio de indicação política de um deputado estadual. Sentado em uma cadeira, Rangel ajeita bem os óculos escuros que usa para não demonstrar o forte hematoma ao redor do olho. Pretende queixar-se apenas do que diz ser a subtração do cachorro do seu circo. Pondera bem o que o quer dizer para não se envergonhar de um possível escândalo ao ter 
 
    que explicar o porquê de seu olho estar roxo. 
 
    Como prometido pelo policial, o delegado logo chega, estava no pátio da delegacia conversando com mais um policial; ambos vigiavam quatro presos que estavam roçando o matagal que já quase engolia a delegacia de tão grande que estava. 
 
  
 
  


 
 
   
    Juntam-se quatro na sala do delegado. Ampola cumprimenta, dá bom dia, logo emenda uma pergunta. Quer saber o que aconteceu, não espera ouvir dizer que é o dono do circo, pois o reconhece de quando fora assistir ao espetáculo com os filhos. 
 
    Rangel começa falar, diz que está ali para resolver um problema que teve com um de seus empregados. O delegado e os policiais escutam com atenção a fala do homem que se porta na delegacia como um ricaço, consegue vender bem a imagem de milionário. 
 
    Enquanto a conversa prossegue e as autoridades detêm atenção a Rangel, da porta o pivete aproveita para entrar mansamente no recinto, fica encostado na parede com as mãos para trás. Ninguém o nota, permanece em silêncio. 
 
    O dono do circo relata que precisou demitir um de seus empregados. Cria um drama, diz que lamenta por ter feito tal coisa, mas só o fez por que já não podia mais admitir as falhas do ex-empregado. 
 
    O delegado questiona, quer saber a quem é atribuída a autoria do suposto delito. 
 
    – O senhor pode me dizer, por favor, quem é o empregado e o que ele fez? 
 
    – O palhaço, aquele que se apresenta com o cachorro. 
 
    – E o que ele fez? 
 
  
 
  


 
 
   
    – Precisei demitir... Ele tem problemas com álcool. 
 
    – Sei - reagiu Ampola. 
 
    –  Quando mandei ir embora de meu circo hoje, agora pela manhã, ele levou o cachorro. Disse que não me devolve. 
 
    – E a quem pertence o cachorro? - perguntou. 
 
    – O cachorro é um dos animais do meu circo, pertence a mim. 
 
    Rangel inventou uma mentira daquelas, fora encorajado por seus falsos argumentos. De fato, a situação lhe parece bem favorável, ganha confiança, pensa consigo mesmo que tudo estará resolvido quando o delegado lhe devolver o cachorro. 
 
    O delegado procura saber o nome do palhaço e onde se encontra no momento. Rangel não conhece a cidade, diz apenas que Fernando Pedro saiu, tomou um rumo que não sabe qual. Enquanto conversam, Ampola aponta para a possibilidade de Pedro estar indo embora da cidade, não quer deixar de resolver o caso e mostrar serviço a Rangel. 
 
    O molequinho, que presente ouvia toda a conversa, relata o que sabe. Viu quando Pedro subiu a rua em direção à avenida Desembargador Amaral. 
 
    – Ele está na avenida, perto dos Correios. 
 
    – Você viu? - perguntou o delegado. 
 
    –    Hurum! Ele estava indo para a beira do rio - completou. 
 
  
 
  


 
 
   
    Ampola ordenou que os dois policiais o trouxessem a delegacia. Sem demora, os policiais entraram na viatura e partiram para a avenida principal, receberam de Rangel informações sobre as características de Pedro, sabiam que ele andava com o cachorro; era fácil encontrar. 
 
    Percorreram a avenida até o final, olhavam para os dois lados. Dobraram à direita, desceram pela rua margeando o rio, resolveram dar meia volta e seguir no sentido contrário, subiram a rua. De frente ao hotel, sentado em uma praça, estava Fernando Pedro, contemplava com Messejuno o encontro do rio Canindé com o Parnaíba lá em cima; não sabia em qual direção iria seguir depois de deixar o circo. 
 
    Os policiais desceram do carro, foram até o rapaz que se encaixava nas características que receberam de Rangel, perguntaram por Fernando Pedro. De imediato respondeu positivamente, disse: sou eu. Não era costume dos policiais serem gentis quando das suas diligências ao procurarem por pessoas que tivessem alguma pendência na delegacia, mas sabiam que o caso era bem diferente. 
 
    – Tem uma queixa contra você na delegacia e o delegado mandou te buscar - disse um dos policiais. 
 
    – Já sei - respondeu. 
 
    Fernando Pedro se levantou, pegou a mala, o violão e Messejuno. Eram mais de onze horas da manhã, não havia 
 
  
 
  


 
 
   
    sequer uma alma vivente na rua que presenciasse o ocorrido na praça do hotel. Dentro da viatura, seguem para a delegacia. Ao chegar, Pedro é convidado a entrar na sala do delegado, não foi conduzido como um delinquente. Rangel se desconserta quando percebe a presença do ex-funcionário, ajeita bem os óculos, posiciona-se na cadeira, não perde a 
 
    altivez, mas está desconfortável. 
 
    O delegado pede que Pedro se sente. 
 
    – Você se chama Fernando Pedro? 
 
    – Sim, sou eu. 
 
    – Acabei de receber uma queixa contra você. 
 
    Messejuno estava sentado ao pé da parede, como uma testemunha, não falava nem entendia que a conversa era relacionada a ele. 
 
    O delegado prossegue... 
 
    – Seu patrão diz que você levou o cachorro que pertence ao circo. O que você tem a dizer? 
 
    – Messejuno pertence a mim, seu delegado. Quando fui trabalhar no circo, Messejuno já tinha um ano. 
 
    – Humm... Onde você conseguiu o cachorro? Cuidado, mentira tem perna curta! 
 
    – Eu morava em Recife, trabalhei como estátua viva na rua. Messejuno era filhote, encontrei perto do Marco Zero. 
 
  
 
  


 
 
   
    Quando deixou a casa da mãe aos quatorze anos em Florianópolis, Santa Catarina, Fernando Pedro aos poucos se lançou na vida de andarilho, conheceu muitos lugares, foi nômade, viveu aventuras e paixões por onde passou. Um dos lugares que conheceu e tentou criar raiz foi Pernambuco, trabalhava na rua durante o dia, todos os dias, pagava aluguel, conseguia se manter com os trocados que ganhava e ainda ajudava a mãe. 
 
    Para o desespero do patrão, o delegado resolve dar corda à narrativa do palhaço, busca saber detalhes. Rangel incomoda-se, pois sabe que sua versão da história está prestes a cair por terra. 
 
    – Você pode me comprovar que o cachorro é teu - perguntou Ampola. 
 
    – Tenho! - disse com firmeza. Espera.... 
 
    Pedro levantou-se, puxou a mala para um canto da sala, abriu-a pela metade na presença de todos, tateava por entre as roupas procurando alguma coisa; tentava encontrar a carta curinga para colocar na mesa. Rangel tentava manter a tranquilidade, não sabia que pudesse ser desmascarado naquele momento, sua confiança caiu por completo. 
 
    Depois de uns instantes de joelhos e com a mão metida na mala de roupas, Pedro retira de dentro aquilo que seria a prova cabal de que está com a verdade. 
 
  
 
  


 
 
   
    Um monóculo, lembrança que guardava há mais seis anos, foi apresentado ao delegado como prova. Continha uma foto do dia em que encontrara Messejuno. Estava pintado de cor cinza e sentado em um banco com o cachorro ainda filhote. Estendeu a mão para o delegado para entregar a prova. 
 
    – Tenho essa prova de que Messejuno é meu. 
 
    Rangel quase cai da cadeira ao ver o monóculo, nunca imaginou que poderia passar por mentiroso na ocasião. 
 
    – Deixa ver. 
 
    O delegado recebeu da mão de Pedro o monóculo, mirou o olho no fundo, observou bem; logo já sabia quem falava a verdade, fez um típico suspense de quem está acostumado com mundo investigativo, queria diminuir a vergonha de Rangel. Fez que tinha dúvidas, chamou um dos policiais. 
 
    – Leandro, dá uma olhada aqui. Diga se é esse rapaz e o cachorro. 
 
    O policial tomou o monóculo observou, também não teve dúvidas. 
 
    – É sim, senhor! O cachorro está pequeno, mas dá pra saber. Oia lá, não tem rabo - responde. 
 
    – Meu circo anda o Brasil todo, deve ter sido na época que passamos por Recife - falou Rangel. 
 
    –  Nessa época da foto eu trabalhava na rua, um ano antes de entrar no circo - retrucou Pedro. 
 
  
 
  


 
 
   
    O delegado tentou minimizar a questão, disse que enganos acontecem e que a melhor saída para os dois seria cada um seguir seu caminho em paz. Pedro ouve com atenção, junta os pertences, dá um afago no amigo de quatro patas, sabe que não vai precisar entregá-lo para ninguém. 
 
    Rangel não sabia o que fazer. De óculos escuros, fingia não estar ali. Logo tratou de sair pela tangente. Não queria mais conversar com o delegado como bons camaradas; fez um aceno de despedida e saiu da sala sem olhar para trás. O caso estava encerrado. 
 
    Pedro pode, então, voltar para a rua, não sabia onde ficar. Os policiais, juntos com o delegado, o olhavam enquanto voltava para o lugar onde fora encontrado. 
 
    Horas depois o circo partiu, levando consigo alguns capítulos da história de Fernando Pedro, palhaço que ajudava a arrastar multidões para o espetáculo. Stefânia desta vez não pode dirigir seu próprio veículo, estava desolada; jamais viria novamente sua paixão. O circo segue rumo a Petrolina, quem sabe outra cidade grande o suficiente para o receber sem maiores percalços. 
 
  
 
  


 
 
   
    VII                     – O palhaço encontra lugar para morar 
 
    e volta à praça do hotel, sentado em um banco de frente para o rio, Pedro não sabe o que fazer. Sem destino, espera por um 
 
    momento, um instante em que possa raciocinar. Sua companhia já não demonstra mais a mesma disposição. Messejuno deita no chão, expressa cansaço, fome, talvez. 
 
    Quase uma hora da tarde, Pedro não sabe para onde ir, quer procurar um lugar para ficar, sossego, paz para o seu espírito. Ainda não notou que atrás de si está o maior hotel da cidade, passa bem como hotel; em uma cidade pequena como Amarante, oferece acomodações suficientemente confortáveis e preços variados. 
 
    Pedro decide caminhar um pouco, não sabe para onde vai. Mesmo assim, toma na mão a bagagem e o violão, e alerta o cachorro para saírem. Do banco da praça atravessam a rua, seguem na calçada, passam uma casa; mais um pouco margeiam o hotel, não há ninguém na rua nessa hora, estão sozinhos a vagar. Passa na porta, olha para dentro, vê um balcão, uma decoração característica na parede e em toda a sala, aquilo não lhe parece uma residência comum. Para, olha 
 
  
 
  


 
 
   
    para cima, vê o letreiro em relevo que indica o tipo de estabelecimento. 
 
    Sem demora, entra no hotel. Não tem ninguém na recepção, dá uns passos pela sala, duas portas estão abertas. Pedro esqueceu de bater palmas para chamar atenção de alguém que pudesse vim lhe atender. Intuitivamente começa explorar o ambiente como quem está em um museu; de fato, o prédio seria um típico museu de cidade pequena, dadas as suas características. De cara, encontram um gato malhado deitado próximo ao balcão, o bichano não perde tempo ao ver Messejuno, bate em disparada; o cachorro não demonstra qualquer interesse em perseguir o gato. 
 
    Chega a uma das portas, olha o interior, está vazia, apenas uma cama e outro móvel no interior; não encontra ninguém. Segue para outra porta, avista um pátio, uma cobertura antiga serve de puxado, uma pequena área de convivência com umas mesas no pé da parede, ali estão as portas de alguns dos quartos do hotel. 
 
    Olha com atenção, não tem coragem de ir além, por alguns instantes seus olhos procuram por alguém que o possa atender. Ouve um barulho, conversa entre pessoas em um lugar afastado depois da última porta, um portão gradeado, parece-lhe uma cozinha, tudo nos trinques. Espera mais um pouco a fim de ter a sorte de alguém notar a sua presença. 
 
  
 
  


 
 
   
    De repente, alguém entretido com a conversa aparece no portão gradeado, estava almoçando. Com um prato na mão, uma senhora avista Fernando Pedro na porta da recepção, sabe que possivelmente está atrás de hospedagem. Sussurra para mais duas pessoas, avisa que chegou gente, estas não demonstram interesse de saber que cara tem o próximo hóspede do hotel; a senhora logo trata de ir atender o provável hóspede. 
 
    Dona Sandra se aproxima. Carismática, cumprimenta o rapaz, dá um boa-tarde. Pergunta o que deseja, logo percebe que Pedro não está sozinho. 
 
    – Tem quarto disponível, senhora? - perguntou. 
 
    – Ainda temos dois quartos. Um grande e um pequeno. Pedro não sabia o que esperar de sua hospedagem. Com pouco dinheiro, precisa manter-se na cidade até a hora de partir para um destino que ainda não sabe qual é. Pergunta os valores dos quartos para apenas uma noite, o plano é recarregar a bateria até que tenha condições novamente de raciocinar após toda a confusão que viveu no circo e na 
 
    delegacia. 
 
    Anima-se um pouco ao saber que pagará muito menos do que imaginava pelo quarto onde vai ficar; escolhe o pequeno, uma cama de solteiro arrumada oferece mais do que ele estava acostumado no trailer onde morou por cinco anos. 
 
  
 
  


 
 
   
    Consegue hospedagem vantajosa pelo pouco dinheiro que tem; sabe que não pode gastar muito, pois há quase um mês separou parte do que ganhou para mandar para a mãe, esse é para si um dinheiro sagrado. 
 
    Pede lugar para tomar banho, pergunta onde vende comida, a barriga ronca desde muito cedo. Dentro do quarto, ajeita a pouca bagagem que carrega, chinelo de dedos, roupa para vestir depois de tomar banho. O cansaço mental o desencoraja, precisa descansar, antes um prato de comida se faz imperativo para a sua melhora. 
 
    Dona Sandra volta-se para o seu almoço, diz para as colegas que chegou um novo hóspede. Não dá muitos detalhes, apenas fala que um moço diferente vai ficar no último quarto pequeno. Trata de providenciar um prato de comida, não era comum receber no hotel alguém com características tão singulares. 
 
    Fernando Pedro é de origem catarinense, ao que tudo indica tem ascendência europeia. Quase um e oitenta de altura, olhos bem claros, difícil definir qual a cor, cabelos castanhos, que descem quase a cobrir os olhos; não é louro, mas tem pela branca num tom quase dourado, corpo naturalmente forte. 
 
    Tomou banho, botou uma roupa... Dona Sandra o espera do lado de fora, sabe o quanto está faminto desde que perguntou por um lugar que pudesse comprar comida pela 
 
  
 
  


 
 
   
    redondeza. Separa o dinheiro que vai pagar pela hospedagem de mais dois dias, pois pensa em zarpar da cidade na manhã de segunda-feira. 
 
    Ao sair do quarto, informa para a dona do hotel que sua estada perdurará até a segunda-feira. Dona Sandra não questiona a presença do cachorro no hotel, percebe o quão especial é para o seu dono e que em nada incomodaria os outros hóspedes. 
 
    Pedro acerta na recepção o tempo que ficará, logo pergunta novamente onde encontraria um restaurante por ali; a barriga ronca alto, pede comida. 
 
    – Vem comigo - disse a mulher. 
 
    Pedro a segue até a parte afastada que funciona como a cozinha do hotel. Já era bastante tarde; dos hóspedes, os que estavam no hotel já haviam almoçado. Dona Sandra pede que entre, diz para se sentar à mesa e descobre o prato de comida que preparou enquanto Pedro tomava banho. 
 
    – Eu preparei esse prato para você. Nesse horário você não vai encontrar comida lá fora. Não se incomode, nem precisa pagar. 
 
    Pedro olha para o prato, quase uma montanha de comida. A consciência pede licença à fome que sente, não pensa muito, logo pega o prato, sai da cozinha para procurar um lugar no chão que fosse limpo o suficiente para colocar a 
 
  
 
  


 
 
   
    comida de Messejuno. Dona Sandra observa tudo, imediatamente percebe qual a intenção do rapaz. Oferece um saco plástico. 
 
    Generoso com seu grande amigo, Pedro passa a colher no meio do prato, entrega metade ao cachorro. Volta para a mesa, lembrou-se apenas de um muito obrigado quando olhou dona Sandra novamente. 
 
    À mesa, o rapaz expõe o apetite que sente há quase vinte e quatro horas, deixa de lado os bons modos que sempre tivera. Pouco tem interesse em conversa, apenas uma coisa importa nessa hora: alimentar a broca que tem no estômago. 
 
    De repente, chegam até a cozinha duas funcionárias do hotel que antes conversavam com dona Sandra. Não foram avisadas de que o novo hospede é o palhaço que se apresentava com o cachorro no circo. Tomaram um susto, arregalaram os olhos quando viram Pedro sentado à mesa almoçando. Ficaram sem jeito, desconsertadas, porém, sem deixar de lado o assanhamento. Um burburinho entre as duas começou rolar. 
 
    O prato foi generoso em quantidade de comida, mas dividido para dois não chega a resolver a situação de Fernando Pedro. Dona Sandra, sempre muito atenta, oferece uma banana das que estavam na mesa; provavelmente ajudará encher um pouco mais a barriga. 
 
  
 
  


 
 
   
    Após o almoço, o rapaz permaneceu sentado à mesa, enfim abriu-se a conversar. Do lado de fora, as duas não param de se perturbar por causa do rapaz. 
 
    Conversa com a dona do hotel, diz que é de fora, mas que logo estará voltando para algum lugar. Apesar de ter sido deixado para atrás, Pedro revela que gostou muito da cidade, confessa que mais tarde pretende dar um mergulho na água do rio Parnaíba, pular daquela pedra onde avistara em outra ocasião pessoas pulando e se divertindo. 
 
    Mais uma vez agradece pela comida. A dona do hotel o chama para sentar lá fora no pátio. A conversa é agradável, Pedro dá detalhes de sua vida, como saiu de casa e chegou a ser artista de circo. Dona Sandra diz que não foi ver o circo, mas que ouviu falar muito do cachorro que faz cálculos de matemática para o público ver. 
 
    Admira-se em silêncio da beleza de Pedro. Não consegue atinar para o fato de alguém que possui todos os apetrechos de um príncipe estar largado na rua, sem família, sem rumo. A dona do hotel acolhe-o como uma mãe acolhe o filho. Pedro estranha bastante quando dona Sandra dá-lhe um abraço de carinho, sente-se como se estivesse em casa abraçando sua mãe de verdade. Interrompe a conversa, avisa que precisa ir ao quarto descansar, quer que o tempo passe. Chama o cachorro, um pouco de sossego o espera no quarto. 
 
  
 
  


 
 
   
    Pelo restante da tarde não aparece fora. Havia prometido sair para tomar banho no rio, mas a tensão e o cansaço o dominaram. Pedro fecha a porta, o silêncio do quarto perdura, chega o pôr do sol, dorme como uma pedra, pois há mais de dez dias o ritmo de trabalho no circo sugava suas forças. 
 
    O sábado sempre chega após a sexta, isso significa que a feira semanal acontecerá. Durante a manhã, a cidade se mobiliza quase que por completa para fazer acontecer a feira. O mercado e os arredores se enchem de pessoas, mal se pode andar por ali. 
 
    De todos os bairros partem pessoas em direção ao centro, ao mercado público; levam cestas feitas de palha de babaçu. A circulação de pessoas pela cidade aumenta por conta do dia especial, muita gente vem de vilarejos distantes, ou mesmo de São Francisco. 
 
    Pedro acorda cedo, procura café da manhã. Aponta para o relógio ver marcar nove horas, avisa para dona Sandra que irá sair passear, pretende aproveitar o movimento do dia especial. Desce pela rua. A mesma rua do hotel leva-o até o mercado, sente-se fascinado ao ver as pessoas levarem enormes cestas vazias e voltarem com as mesmas abarrotadas de compras, alguns carregavam as compras com muita dificuldade. 
 
  
 
  


 
 
   
    Enquanto passeia pelas ruas, observa como as pessoas seguem a vida em uma cidade pequena. Sente algo especial no peito, não sabe explicar, continua a caminhada. Nas ruas por onde passam, Pedro e o cachorro são considerados como artistas de televisão. 
 
    O sábado passa e entrega o domingo. Pedro já se sente meio que familiarizado com a cidade. No centro, onde fica o hotel, aproveita para conhecer outros pontos, enfim teve a ideia de subir a escadaria, do alto ao pé da torre contempla admirado parte do centro da cidade, vê desfilar as águas do rio Parnaíba até a curva que faz ao longe rumo ao delta no Atlântico. 
 
    Algum prazer o ex-palhaço sente no peito após ter saído do circo, uma esperança inexplicável o acompanha. 
 
    Do quaro do hotel, deitado na cama, entrega-se aos pensamentos. Por alguns instantes, admite a possibilidade de ser mais um morador da cidade, imagina a vida sossegada do povo, embaraça-se com os pensamentos; precisa tomar seu rumo, mas não sabe por que pensa em ficar. Uma voz, muito abaixo do seu subconsciente, diz para ficar, a razão, porém, despeja a realidade em sua cara. Como conseguiria meios de sustentar-se, já que trabalha como artista, e tal ofício mostra- se incapaz de garantir renda na pequena cidade? 
 
  
 
  


 
 
   
    Pedro pensa em atuar como estátua viva e apresentar algum número com o cachorro a fim de conseguir o sustento; inviável, pois sabe que não conseguiria o suficiente nem para pagar o aluguel, dinheiro não corre na cidade como acontece em uma capital, como está acostumado. Está cercado por todas as impossibilidades, o tempo passa e na manhã seguinte precisa tomar seu rumo, enfim aceita seguir seu destino. Logo esquece todos os pensamentos, para o seu bem o melhor é mesmo seguir viagem. 
 
    O dia se passa, a noite chega, não há festas; é um domingo atípico. Pedro sai do quarto, vai para a praça onde há um barzinho que serve bebidas e lanches, não quer monotonia; algumas pessoas se reúnem ali, inclusive quem trabalha no hotel. 
 
    Procura uma mesa, sempre cordial cumprimenta quem está próximo. Sua presença causa inquietação, nunca seria despercebido ali. As pessoas esticam olhares curiosos, e de vez enquanto alguns pescoços giram trezentos e sessenta graus, que nem papagaio, só para ver a beleza do palhaço. Sabe que está cercado de curiosos, não liga tanto, pois está acostumado com coisas bem mais constrangedoras. 
 
    À mesa, com o cachorro sentado no chão ao lado, pede um lanche, um não, dois! Se preciso for, Messejuno enche o bucho e Pedro fica com fome. Observa o movimento, quanta 
 
  
 
  


 
 
   
    gente se reúne naquela praça, famílias, jovens casais. Pedro não imaginava se apaixonar por uma pequena cidade no interior do Piauí. 
 
    A noite se passa, aos poucos as pessoas partem para as suas casas. Pedro permanece até por volta das onze, o dono do bar se apronta para fechar o estabelecimento; já é muito tarde... Para uma cidade pequena e em dias sem festa, onze da noite é madrugada, pois estão acostumados dormir por volta das nove. 
 
    Pedro volta para o hotel, o último a se recolher no quarto. As portas foram fechadas, não há mais ninguém a vagar pelas ruas. Não tem muito o que arrumar na bagagem, apenas deita-se, espera o sono chegar. Na manhã seguinte, partirá rumo ao destino que não sabe ainda qual é. 
 
    O dia clareia, é segunda-feira, o dia da partida. O ex- palhaço precisa seguir sua singular opção. Mesmo sem saber para onde ir, levanta-se obstinado; pensou boa parte da noite... algum lugar o espera. Não tem pressa de deixar o hotel, toma seu banho, espera pelo café, a mesa ainda não está posta completamente. Segue o hábito antigo de acordar muito cedo, gosta de sentir o ar fresco e puro das manhãs, desta vez não tem o rádio para ligar e ouvir baixinho alguma programação disponível. 
 
  
 
  


 
 
   
    O café está pronto, dona Sandra o cumprimenta, dá bom dia, pergunta se vai embora mesmo. Pedro diz que precisa ir, voltará para um lugar sem nome; dona Sandra responde com um “Eu compreendo”. Na verdade, a dona do hotel não faz ideia de que aquele rapaz não tem destino certo, pensa que voltará para a casa da mãe. 
 
    Pedro termina o café, não esquece de alimentar sua sombra, amigo inseparável, que mais tarde a barriga pode até roncar quando estiverem na estrada. Sentado no peitoril, puxa uma conversa agradável com dona Sandra, vê o tempo passar, o sol endurecer o castigo. Conta algumas coisas de sua vida, não que é filho único e deixou a mãe sozinha em Santa Catarina. Elogia a cidade, diz que um dia gostaria de voltar. 
 
    São mais de nove da manhã, Pedro lembra que não pode mais se demorar, precisa logo partir. Vai ao quarto para buscar os pertences: uma mala e um violão. Volta para se despedir de dona Sandra, diz que foi um prazer conhecê-la e que ela foi muito gentil com ele, gentil como uma mãe. Pedro encontrou uma mãe postiça por três dias e isso ele nunca irá esquecer, não está acostumado a receber sentimentos tão puros por onde passa, sobretudo quando se trata de uma mulher. 
 
    Despede-se na porta do hotel, recebe mais um abraço profundo e sincero de dona Sandra. Dá o seu último adeus, põe o pé na rua, não sabe que rumo tomar, a única coisa de 
 
  
 
  


 
 
   
    que se lembra é da entrada da cidade, por onde corta a BR. A dona do hotel o observa enquanto parte, olha até que dobra a esquina na avenida; comove-se por se despedir do ex-palhaço. Já são quase dez da manhã, Pedro passa na avenida, 
 
    lembra de onde estivera alguns dias antes, desta vez sabe bem o que quer comprar. Pede no balcão alguns pacotes de biscoitos, diz o tipo e a marca. De pronto é atendido, puxa da carteira o dinheiro, paga pelo que comprou, guarda dentro da mala e segue o caminho. 
 
    Mais adiante, ao passar de frente dos Correios, lembra- se de que precisa mandar para a mãe o dinheiro que se prontifica a mandar todos os meses. Raras vezes Pedro deixou de mandar algum trocado para a mãe. Embora com pouco dinheiro e sozinho em uma cidade muito distante, faz as contas, calcula quanto precisa para se manter por uma semana, faz um ajuste apertado no orçamento, nas calçadas dos Correios. Sobrou um pouco; não tem dúvidas, entra nos Correios. 
 
    Pedro sempre utilizou o serviço de transferência financeira dos Correios, essa é a maneira mais fácil de sua mãe receber o dinheiro que ele manda. Das notas que recebera de Stefânia, uma parte foi reservada para o depósito, documento na mão; Messejuno não fica do lado de fora nem a pau, segue o dono por onde vai. Acostumado com a reação das pessoas, 
 
  
 
  


 
 
   
    não estranha nem incomoda ninguém. Sempre procura o pé da parede, de onde espera e observa o dono. 
 
    No balcão, Pedro diz que quer fazer uma transferência, pede uma folha do documento para ele mesmo preencher. Senta-se em uma cadeira, abaixa a cabeça, no papel coloca o nome, o valor e endereçamento da casa da tia. Enquanto preenche a folha de cabeça baixa, a porta por onde entram as pessoas nos Correios se abre lentamente. Não há barulho, embora Pedro tenha notado que alguém chegou. Não para, apenas concentra-se em preencher o documento. 
 
    Uma senhora idosa passa pela porta, está acompanhada de um dos netos adolescentes, não faz barulhos, anda silenciosamente. Sentou-se em um acento mais próximo do balcão, espera ali enquanto o neto despacha uma carta escrita para sua irmã. No chão, umas sacolas de compras descansam os braços da senhora; embora estivesse andando com o neto, as poucas sacolas ainda lhes parecem um pouco pesada. 
 
    Sentada em silêncio, não observa muito o mundo ao seu redor, aproveita o refrigério do ar condicionado. Tadeu cola a carta, paga pelo serviço e espera pelo recibo. O olhar de Alaíde corre sem pretensões o ambiente, enxerga Messejuno sentado a observar o que acontece, acha uma graça; puxa na ponta da camisa do neto e aponta para o cachorro. 
 
  
 
  


 
 
   
    No mesmo instante, Pedro termina de preencher o documento dos Correios. Ao dirigir-se ao balcão, distraído e apressado, chuta involuntariamente um dos chinelos de Alaíde, que foi parar no pé do balcão. Logo percebe o ocorrido, rapidamente trata de consertar a falha; leva de volta o chinelo até Alaíde. Não é indiferente, olha nos olhos da senhora sentada à sua frente, percebe o carisma, uma fração de segundos é suficiente para florescer a mútua simpatia. Tadeu observa o ocorrido. Alaíde não responde nada, apenas olha Pedro, faz um sorriso de canto de boca. 
 
    Pedro foi atendido antes de Tadeu, voltou e sentou-se ali perto de Alaíde, não falou nada, quase sempre prefere o silêncio. Arruma novamente na carteira os documentos, não tem pressa, em alguns instantes seguirá sua viagem. 
 
    Alaíde, então, resolve interagir com o desconhecido: 
 
    – Bom dia! Você não me deu bom dia - reclamou. 
 
    Pedro se surpreende com a indagação da idosa, está mais acostumado com os costumes modernos das cidades grandes. Gosta de simplicidades, mas não sabe ser tão provinciano. 
 
    – Bom dia. Eu estava distraído - tentou se desculpar. Alaíde não tem ciência de idoso, não carrega mistérios. 
 
    Mas sabe de cara qual a índole de Pedro; alonga uma conversa com o estranho que acabou de encontrar. 
 
  
 
  


 
 
   
    – Tô vendo que você não é daqui. Um homão desses é... num tem por aqui. 
 
    – Eu sou de Santa Catarina - respondeu. 
 
    Pedro resolveu se entregar à conversa com dona Alaíde, fez o que não costuma fazer: contar sobre a sua vida. Disse por que saiu de casa tão cedo, falou das cidades por onde passou ao longo dos anos. Alaíde ouvia com ouvidos apurados, era muito interessante a história que Pedro contava em pitadas. 
 
    – Qual é o seu nome? - perguntou a senhora. 
 
    – Fernando Pedro - respondeu. 
 
    – Hummm... reagiu Alaíde. 
 
    A conversa se tornava cada vez mais interessante; Alaíde tem faro fino, conseguiu perceber no ar alguma coisa desconexa. No canto, uma mala e um cachorro sentado próximo, um jovem rapaz do seu lado a falar sobre a vida. Quis saber mais um pouco. 
 
    – Para onde o moço vai agora? 
 
    –    Não sei ainda, mas vou viajar daqui a pouco 
 
    respondeu. 
 
    Pedro levantou-se da cadeira, foi buscar suas coisas e o cachorro, é hora de partir. Violão nas costas e uma mala na mão, volta para a idosa a fim de dizer adeus. Alaíde não contém a curiosidade, faz mais uma pergunta. 
 
  
 
  


 
 
   
    – Você faz o quê da vida? 
 
    Pedro pensa um pouco... Olha para a idosa e o neto sentados lado a lado. Não quer expor o que aconteceu. 
 
    – Eu sou palhaço. Trabalhava no circo. Mas agora não estou mais, vou voltar... 
 
    Alaíde estende a conversa, fica curiosa. Sabe que alguma coisa está fora do lugar; talvez mais uma pessoa precise de sua ajuda. 
 
    – Por que saiu do circo? Que mal lhe pergunte. 
 
    – Eu fui demitido. 
 
    O neto de Alaíde olha para a avó e confirma, diz que o viu quando se apresentava no circo. A idosa olha para Messejuno ao lado de Pedro, os dois de pé à sua frente, e logo conclui: 
 
    –  Você é o palhaço do cachorro! Lá em casa falaram muito desse palhaço... do cachorro. 
 
    O interesse da idosa pela vida daquele jovem rapaz se aguçou mais ainda. Cristã evangélica, pensa logo em ajudá-lo, não pode ficar indiferente aos problemas de alguém que está na rua, longe de casa. 
 
    – E agora você vai pra onde, meu filho? 
 
    Levantou-se da cadeira, mudou o tom da conversa, compadeceu-se com a situação de Pedro. Como era difícil a 
 
  
 
  


 
 
   
    vida de uma pessoa na rua sem abrigo, sem família que o ajude. 
 
    Pedro não queria entregar demais sua história de vida. Aos poucos, Alaíde arrancou algumas informações, não conseguiu deixar de expor seus problemas para a senhora. Precisa ir, já é quase meio-dia, as horas passam e o sol esquenta lá fora, o movimento nas ruas diminui, é quase hora de procurar o que comer, e Pedro ainda não conseguiu se despedir de Alaíde. 
 
    A idosa procura por detalhes da vida de Pedro, apenas consegue que a mãe do rapaz mora com a irmã e tem saúde debilitada. Cada vez mais Alaíde parte o coração, quer ajudar. De repente, tem uma ideia; junta os chinelos nos pés e propõe o que Pedro jamais pensaria ouvir de uma senhora idosa em um lugar tão distante. 
 
    –  Arrume suas coisas, meu filho. Minha casa tem um lugar pra você ficar. 
 
    As palavras da senhora surpreendem até mesmo o funcionário dos Correios, que de longe acompanhava a conversa. Tadeu, ficou admirado de ver a avó fazer um convite daqueles para uma pessoa que mal conhecera na rua. Pedro não levou a sério as palavras da senhora, apenas disse que tinha que partir. 
 
    – Vai pra onde? Você não tem pra onde ir! 
 
  
 
  


 
 
   
    – Eu conheço muitos lugares, sei me virar. Não se preocupe, senhora - respondeu. 
 
    Alaíde está decidida. Lembra do quarto que Bastião dormia, pensa que se bem arrumado pode abrigar o rapaz pelo tempo que for preciso. Logo repete a ideia a Pedro. 
 
    – Na minha casa tem um quarto, vou mandar arrumar... O que Jesus vai me dizer se eu não acolher um estrangeiro?! 
 
    -                     diz alto. 
 
    Pedro abre um sorriso, diz que é grato. Mas continua achando estranho a obstinação da senhora. Diz que não quer incomodar, enquanto segura a mão enrugada de Alaíde. 
 
    – Não se preocupe comigo senhora. Agradeço muito sua ajuda. 
 
    –  Não tenha vergonha, meu filho; na minha casa todo mundo vai gostar de você. Minha família é muito boa. 
 
    Pedro olha para Tadeu, vê que não se opõe às ideias da avó. Ouve repetidas vezes o pedido de Alaíde, até que no coração a ideia amadurece em instantes. É Deus, ou o destino, que prepara um encontro para mais tarde. 
 
    Pedro não diz que sim, até saber qual o posicionamento de Tadeu. 
 
    –  Não tem problema. A vovó é a dona da casa... Pode ficar sossegado. 
 
    – Tem um quarto lá? 
 
  
 
  


 
 
   
    – Hurum! Tem, dá pra ficar... 
 
    Pedro fala com os lábios o que a razão não permite, sabe que deveria seguir o seu caminho rumo à próxima cidade, onde poderia trabalhar como artista de rua e ganhar seu sustento. 
 
    – Tá certo, aceito ficar na sua casa por uns dias 
 
    respondeu. 
 
    – Então vamo, pegue suas coisa respondeu Alaíde. 
 
    Saíram da agência dos Correios quase ao meio-dia, sol a pino. Uma caminhada daquelas espera pelo palhaço, não sabe que Alaíde mora em um sítio afastado do centro, no último bairro da cidade; quase zona rural. O sol castiga enquanto os quatro marcham pelas ruas, seguem o ritmo de Alaíde, que não consegue andar muito rápido. Seguem em frente, Pedro passa pelas ruas, não sabe para onde está indo, apenas sente no peito confiança, contagia-se com a ternura da senhora que lhe ofereceu ajuda. 
 
    Seguem pelas ruas, mais e mais, entram pelo bairro Canudo. Já não estão mais na região central da cidade, o caminho ainda é longo. Nas ruas por onde passam, as pessoas, curiosas, não deixam de dar conta do fato; saem nas portas para acompanhar com olhares curiosos o trajeto, querem saber por que estaria levando um estranho para casa. 
 
  
 
  


 
 
   
    A caminhada não para, o pavimento da rua se acaba, falta pouco. Mas ainda tem mais de um quilômetro de caminhada na estrada carroçal. Passam por baixo de dois pés de manga que se abraçam, um de cada lado da estrada. Pedro tomou na mão as sacolas de Alaíde, jovem e forte como um touro, consegue seguir sem dificuldades. A paisagem não é árida e a terra é fértil; lugar surpreendente para Pedro, sente o fôlego da esperança enquanto caminha para a casa de Alaíde. Uma grata surpresa o espera ao chegar. 
 
    Confiante, o rapaz não faz perguntas, pois já percebeu que a senhora mora em uma propriedade rural. Nota as terras ao redor, tudo é encantador. Messejuno segue o compasso, não reclama, apenas escolhe ficar de lado do seu dono. 
 
    Ao longe, Pedro avista uma casa, é grande, estilo antigo. Deduz ser aquela a casa da senhora que irá lhe abrigar e cujo nome ainda nem sabe. Fica quase à beira da estrada, a uma distância de metade de um campo de futebol do portão. Sente- se apreensivo, não sabe como será recebido pela família da idosa, pensa em voltar, pensa duas vezes, já é tarde para fazer tal coisa; encoraja-se, segue em frente com Alaíde e Tadeu. 
 
    A distância vai se encurtando, a casa apresenta seus detalhes a Pedro. Um prado toma conta de quase todo o terreno em volta, alguns limoeiros plantados na frente ajudam embelezar mais a ida à residência. Atrás da casa, algumas 
 
  
 
  


 
 
   
    árvores frutíferas de grande porte se sobressaem, certamente uma mangueira não faltaria ali. 
 
    Ao se aproximarem de casa, já um olhar curioso os acompanha. De dentro do quarto, Rosa se surpreende ao notar que a sua mãe e seu filho voltam para casa trazendo uma visita, um estranho, alguém muito diferente, não tem ideia de quem possa ser. Deixa de lado o que fazia dentro do quarto, seu olhar é vidrado, pensa ser algum vendedor que acompanha a sua mãe para oferecer produtos em casa, olha para o cachorro, vê uma mala, um violão. 
 
    Entram pelo portão, faltam poucos metros até chegarem à porta da casa. Seguem pelo caminho de seixo. Alaíde está cansada de tanto caminhar. Quando saíra de casa, não imaginava que voltaria tão tarde. Chega na calçada, sobe os degraus. 
 
    Convida Pedro para se aproximar: 
 
    – Pode chegar, meu filho. Vamo. 
 
    Na porta, antes de entrar, até Messejuno fica sem jeito. Alaíde e o neto entram seguidos daquele desconhecido. 
 
    A idosa pede que se sente, vai até a cozinha, chama o restante da família, parece que não tem ninguém. Rosa não aparece enquanto não ajeita os cabelos e bota uma roupa mais apresentável para ver quem é a visita. 
 
  
 
  


 
 
   
    Tadeu diz para Pedro ficar à vontade, leva as compras para a cozinha. Alaíde procura sua poltrona, respira fundo, alivia o cansaço. Pedro não fala nada, seu olhar vasculha os cantos da sala e as paredes; sente-se envergonhado e incerto da decisão que tomou. 
 
    Logo Rosa chega, aparece na porta, no corredor. Interrompe a conversa da mãe com o moço estranho, dá boa tarde; não esconde simpatia e receptividade, procura um lugar no sofá. Pedro perde mais ainda a compostura, Messejuno porta-se como um filho educado e obediente ao lado do pai. 
 
    Alaíde trata de apresentar o rapaz à filha, diz onde o encontrou, deixa transparecer uma pontinha de felicidade; parece ter encontrado mais um neto, um alento depois de ter perdido o marido fatigado da velhice. Manda chamar todos da casa, faltam Otávio, Laurian e Afonso. 
 
    Pedro fala pouco, repensa em seu silêncio o que fizera ao aceitar o convite da senhora, sente-se desajuizado, não há como sair dali. Limita-se a responder algumas perguntas, continua como um peixe fora d’água. Ouve sair de um dos quartos uma voz feminina que chama por mãe. Refere-se a Rosa, é Laurian que termina de se arrumar para ir à escola, faz o primeiro ano do segundo grau e estuda à tarde. 
 
    Não imagina quem seja, apenas toma ciência de que na casa também mora uma jovem cuja voz lhe agradou muito. 
 
  
 
  


 
 
   
    Sentado em uma cadeira, de lado o cachorro, ouve com atenção o que diz Alaíde, responde perguntas; melhor seria não estar ali, pensa Pedro. 
 
    A idosa diz que está faltando gente em casa, que Pedro ainda precisa conhecer mais dois netos e o genro. Alonga uma conversa na sala, espera o sangue esfriar para irem almoçar. O rapaz cruza as pernas, finge que está tudo bem, precisa esperar, sente fome. Não sabe o que esperar dos outros membros da família, sentiu a simpatia com que foi recebido por Rosa, porém não tem a certeza de que o mesmo acontecerá quando o genro de Alaíde aparecer. 
 
    De repente, vê passar alguém, sai do quarto com muita pressa rumo à cozinha, não dá de ver detalhes, apenas ver que uma mulher, uma jovem adolescente usando uniforme escolar. Laurian almoçou primeiro, pois não podia esperar até que todos se reúnam em casa para o almoço, se não perderia aula. Não foi até à sala, também não imagina que tem visita em casa, sua mãe não foi lhe ver quando a chamou do quarto. 
 
    Pedro viu uma belíssima silhueta passando em sua frente, não imagina quem seja, mas ficou curioso com o caso, quer saber quem é. Bastante responsivo à conversa, ainda mantém no subconsciente o interesse em saber quem é a jovem que passou para a cozinha. 
 
  
 
  


 
 
   
    O tempo se demora, o convidado aguarda alguém que pelo corredor irá passar. Alaíde levanta-se e vai até à cozinha, deu falta de alguém; assim como Fernando Pedro, a senhora também tem uma sombra que o acompanha por todos os lugares na propriedade. O macaco Joel não apareceu ainda, onde estará? Alaíde vai até o terraço, olha na cobertura, a queda d’água, Joel não está nos parapeitos como costuma ficar enquanto monitora o mundo ao seu redor. Chama por Joel, no pé de manga não está, mais uma busca e o encontra no umbuzeiro. O macaco ouve a voz da dona, logo desce, procura o ombro de Alaíde. 
 
    Voltam para o interior da casa, Joel recebe afagos de Alaíde. Barão, outro xodó da idosa, ainda não apareceu, certamente está saboreando o pasto não muito distante dali. 
 
    Na sala, Alaíde traz no ombro o macaco, apresenta à visita, confessa o tamanho do carinho que sente pelo animal. O macaco é xereta, atrevido e tem personalidade forte, não gosta de muita gente. Joel desce do ombro da dona, caminha pela sala, desconfiado rodeia Pedro, que o observa de rabo de olho, não quer demonstrar, mas está apreensivo. 
 
    Joel pretendia fazer uma revista, porém, logo foi interrompido pela dona: 
 
    – Joel! Venha cá, já sei o que você tá procurando. 
 
  
 
  


 
 
   
    O macaco olha para a dona, que junta as pernas e faz colo com o vestido chamando-o para deitar. O macaco foi distraído, Alaíde conseguiu, Pedro respirou fundo de alívio. 
 
    – O que ele estava procurando? - pergunta. 
 
    – Nada, meu filho - a idosa desconversa. 
 
    Alaíde espera um pouco, oferece água antes de servir almoço para os que estão em casa; conversa, fala da casa, da vida, mas Pedro ainda não sabe qual o nome da senhora que lhe ofereceu abrigo. Um mistério ronda o palhaço – seu imaginário – uma sensação agradável o acompanha desde que encontrou a idosa, não sente medo do que possa acontecer. A barriga reclama enquanto conversam, quer comer. Uma coisa ainda não saiu de sua cabeça: de quem é a silhueta perfeita que viu passar rapidamente para a cozinha. 
 
    Da cozinha, Rosa interrompe a conversa, é hora de almoçar, apenas quatro pessoas; faltam Otávio e Afonso. Pedro é convidado para sentar à mesa. Desconfiado, levanta- se e segue Alaíde; não tira os olhos do macaco, Joel é impulsivo, mete medo só com o olhar. Messejuno segue rumo à mesa, ganhou a simpatia de todos. 
 
    Pedro senta-se à mesa, recebeu um prato bem farto de comida, uma montanha; Rosa que preparou, não quer dar má impressão. O rapaz olha para o prato, mas uma vez a consciência não o deixa passar batido; pergunta se tem um 
 
  
 
  


 
 
   
    saco plástico, precisa alimentar também seu grande amigo. Diz para o quê quer um saco plástico... Não conseguiria comer olhando para Messejuno. 
 
    Alaíde ouve o pedido que Pedro faz para Rosa. 
 
    Interrompe o caso, diz que não precisa se preocupar. 
 
    – Não precisa repartir sua comida, meu filho. Vamo ver uma comida pra seu cachorro. Eu acho muito bonito cuidar dos bichim. 
 
    – Muito obrigado, senhora respondeu. 
 
    Messejuno recebeu o que comer em um depósito de plástico, também estava varado de fome. Os quatro almoçam juntos, ainda Pedro não conseguiu saber quem é a mulher que faz tanto mistério sobre sua identidade dentro daquele quarto, pensa que não vai mais sair. Também não quer perguntar, para não parecer invasivo. 
 
    De repente, quando Pedro estava de cabeça baixa almoçando, ouve uma voz feminina, linda e delicada, uma pluma aos ouvidos. Laurian fala com a mãe, pergunta se o vestido ficou bom em seu corpo, hoje é dia de deixar a farda de lado, nem que dê uma desculpa esfarrapada na escola, vai de vestido. Deus quer um encontro, um encontro perfeito, impactante, como nas histórias dos livros de romance. Pedro escolheu sentar-se na cadeira mais reservada, quase escondida 
 
  
 
  


 
 
   
    no canto da mesa, de lá não dava para ver quem está falando com Rosa, está em um ângulo sem visão para o corredor. 
 
    Rosa responde à filha: 
 
    – Dexover, chega mais! 
 
    Laurian encosta um pouco mais para que a mãe possa checar o vestido, abaixa a cabeça, arruma os botões; como é lindo o seu corpo, parece uma pintura, seus cabelos encobrem o rosto naquele momento. Pedro não se contém, estica o pescoço para enfim matar a curiosidade, consegue uma visão nítida, ainda que por uma fração de segundos. A fome dá lugar à curiosidade, cresce o interesse e o coração palpita. Meia hora após a chegada de Pedro à casa da família, Laurian ainda não se deu conta da presença dos visitantes. 
 
    Rosa pede que a filha se aproxime, pois deseja ajustar o vestido em seu corpo, não anuncia ainda o visitante. Laurian se achega mais, ninguém conversa, apenas observam. Nesse momento Pedro pode então contemplar a formosura da moça, seus olhos cobiçosos não se aquentavam mais, ficou abismado; tão linda, pele dourada e aveludada, altura perfeita, corpo bem distribuído, o vestido realça a beleza do corpo, pernas longilíneas volumosas na medida. Tudo parece perfeito em Laurian. A despeito de viver com um pé na roça e de saber como é dura a vida de quem trabalha no campo, é uma princesa à espera de um príncipe. 
 
  
 
  


 
 
   
    Apressada, a jovem moça atenta apenas para as palavras da mãe, que faz ajustar alguma coisa em seu corpo, na verdade precisa apenas abotoar o vestido atrás. Pede que vire de costas, nada de ver ou ouvir quem está sentado à mesa. Pedro se assusta, fica abismado ao vê-la, não tem dúvidas de que seja a moça que encontrou na mercearia alguns dias atrás. Consegue ver por completa, apaixona-se, não quer acreditar que está na casa da garota por quem se apaixonou com apenas um olhar. 
 
    Não para de olhar, os olhos brilham; em pensamentos, faz uma pequena oração, algumas palavras para agradecer a Deus por estar ali. Rosa, enfim, decide avisar a filha sobre presença do convidado à mesa: 
 
    – Tem gente em casa. Você nem viu. 
 
    Laurian junta os cabelos, levanta a cabeça e responde à indagação feita pela mão, não demonstra muito interesse no que ouve. 
 
    – Tem visita? Quem? 
 
    – Esse moço aqui. Convidado de mamãe - aponta para Pedro. 
 
    Jamais Laurian esperava por esse encontro, era o mesmo jovem que viu na mercearia; estava ali na sala de sua casa um convidado especial de sua avó. A jovem fica atônita, não sabe o que dizer, permanece sem reação; os olhares enfim se encontram, nesse momento não há a mesma pressa do outro 
 
  
 
  


 
 
   
    dia. Os dois se olham como em um filme de romance, não dá para disfarçar, até Alaíde percebeu algo diferente nos olhares dos dois. 
 
    Pedro deixou de lado o talher, esqueceu da comida, não consegue ver mais nada ao redor. Nunca se vira tão impactado com a beleza de uma mulher; mais que beleza exterior, Laurian lhe parece ingênua, pura, doce como mel de uma flor, isso lhe faz apaixonar. 
 
    Boa tarde foi a única coisa que Laurian conseguiu dizer antes de voltar para o quarto, não sabe como reagir. Sente no peito uma admiração contida, o coração palpita, enche de esperança. Sozinha no quarto, antes de sair para a escola fica abismada com a situação, jamais imaginaria ter na sua casa como convidado de sua avó o rapaz que arrebatou seu coração. Para por alguns instantes, olha para todas as direções, sozinha no quarto não consegue raciocinar, não sabe bem o que fazer. No mesmo instante, na sala o almoço prossegue, Pedro enche-se de esperança, pois encontrou o melhor dos motivos para ficar na cidade, agradece a Deus por ter sido conduzido até à casa de Alaíde, tem a certeza no coração que tudo aquilo é um plano de Deus. Não sorri nem deixa transparecer a satisfação de ser convidado naquela casa, segue com o almoço, enquanto ouve Alaíde falar da neta, de sua beleza, 
 
  
 
  


 
 
   
    comportamento. Pedro se delicia não mais com a comida na mesa, mas com o que ouve da senhora. 
 
    Quase uma hora da tarde, Laurian volta, passa na sala, despede-se de todos, apenas um tchau, corre o olho rápido em Pedro, que por sua vez retribui o olhar, está atrasada para a aula. Não sabe se vai conseguir abstrair durante toda a tarde, pega a bicicleta. Mesmo de vestido, esse será seu transporte como faz todos os dias. Pedro fica em casa, apega-se em silêncio à imagem de Laurian registrada com reforço na memória, dessa vez sabe onde ela mora, não há mais fuga nem mistérios. 
 
    Na sala, o almoço ainda não terminou. Alaíde emenda conversas, ao que são respondidas com bastante atenção por seu convidado. Pedro sente-se acolhido por Rosa e Tadeu, porém, sabe que ainda faltam dois membros da família; Otávio e Afonso ainda não chegaram para o almoço, provavelmente não virão. O tempo passa, Alaíde tenta ao máximo fazer com que seu futuro neto se sinta cada vez mais em casa, chama-o para a sala, não podem ver televisão, aproveita para mais conversas. Os três ouvem com muita atenção a fala de Pedro, não sabem ainda qual o seu nome. 
 
    – Meu filho, qual é mesmo o seu nome? - Alaíde pergunta. 
 
    – Meu nome é Fernando Pedro. 
 
  
 
  


 
 
   
    – Ah! Eu tinha me esquecido. O meu nome eu não disse a você. Quer saber como me chamo? 
 
    Pedro olha para Tadeu e Rosa, sente-se mais à vontade, não se intimida e responde. 
 
    – Quero, sim senhora. 
 
    – Pois o meu nome é Alaíde; moro com a família de minha filha. Fiquei viúva tem um mês, meu filho. 
 
    Pedro demonstra pesar ao ouvir da senhora que ainda sente pela morte do marido. 
 
    – Lamento muito, senhora... 
 
    – Tá vendo aquele retrato ali? É eu e Venanço, a gente era novo - aponta com o dedo para o retrato na parede. 
 
    Desta vez, Alaíde não se lamenta. A tristeza deu lugar a uma felicidade que não sabe de onde apareceu. A conversa se estica pela tarde, a senhora explica para a filha onde encontrou Pedro, o que a fez convidar para morar em sua casa, ao menos passar uns dias. Diz que, como cristã, não poderia deixar na rua alguém que precisava de sua ajuda. 
 
    Rosa ouve com atenção o que diz a mãe. Sem fazer qualquer objeção, concorda com o gesto. Pergunta a Pedro qual era sua ocupação no circo. Tadeu responde em lugar do convidado: 
 
    – Ele é o palhaço do cachorro. 
 
    – O palhaço do cachorro? E como era esse cachorro? 
 
  
 
  


 
 
   
      
 
    dono. 
 
   
 
    –  Oia ele aí! - aponta para Messejuno deitado perto do 
 
      
 
      
 
    Rosa ouviu falar do palhaço que se apresentava com um 
 
  
 
   
 
   
    cachorro que sabia fazer cálculos de matemática, apesar disso ainda não tinha feito qualquer relação entre o rapaz que a visitava e o artista de circo que chamou atenção de toda a cidade. Logo juntou as ideias, fez cara de surpresa. 
 
    Durante toda a tarde a conversa não cessou. Pedro permaneceu sentado o tempo todo no sofá, respondia aos questionamentos, ora abria um sorriso com as conversas de Alaíde, com o jeito de falar. Para ele, é uma sensação boa estar ali, principalmente por um atrativo que impera sobre todos os outros: a presença de Laurian. 
 
    Por volta das quatro da tarde chegam em casa Afonso e Otávio. O pai vem do trabalho, Otávio chega de qualquer lugar, certamente estava na ociosidade. 
 
    Afonso entra em casa, da porta avista alguém não faz ideia de quem seja, mas pensa se tratar de um provável vendedor de bugigangas. Dá boa tarde, demonstra a peculiar receptividade de um homem do campo, Rosa avisa que há visita em casa, mas não fala tudo. Espera Alaíde dizer de quem se trata o rapaz. Da mesma forma, Otávio cumprimenta a visita, olha com uma pontinha de desconfiança, não perde tempo e faz uma associação com o palhaço que vira no circo 
 
  
 
  


 
 
   
    alguns dias atrás, não quer acreditar que seja ele, mas fica dividido. 
 
    A dona da casa volta da cozinha, até as quatro da tarde ainda não tinha providenciado lugar para Pedro, pois a conversa tomou todo o tempo. A Afonso diz que aquele rapaz é seu convidado, que o encontrou na agência dos Correios e que o circo havia deixado para trás sem eira nem beira. 
 
    Ao ouvir o relato de Alaíde a respeito da vida de Pedro, Afonso olha para o mesmo à sua frente, faz uma breve avaliação do rapaz; julga ser uma pessoa de bem. Afonso faz as vezes de chefe da família, e embora a casa seja de sua sogra, sabe que precisa marcar seu território, concorda com a sogra ao dizer que está tudo bem, referindo-se à permanência de Pedro. 
 
    Logo que chegaram, souberam que alguém de muito distante estava presente em casa e que provavelmente ficaria por um tempo ainda indeterminado. Afonso tomou lugar em uma cadeira, preteriu o sofá, pois estava suado. Sua intenção é conversar com o visitante, parece simples receptividade, mas no fundo quer saber qual a índole daquele homem que irá conviver com sua família. 
 
    –  Você trabalhava no circo que foi embora? Por que não quis ir com ele? 
 
  
 
  


 
 
   
    – Eu fui expulso do circo. Graças a Deus eu saí de lá! – 
 
    respondeu. 
 
    Afonso aguça a curiosidade ao ouvir as palavras firmes de Pedro. 
 
    – Foi jogado na rua e está feliz? 
 
    –  Ali não dava mais pra mim, não aceito esse tipo de coisas. 
 
    Pedro demonstra inquietação, não disfarça a revolta dentro de si. Criou-se uma expectativa em torno do que começou a falar na sala. Afonso não deixa o fio da meada se acabar. 
 
    – O circo mexe com coisa errada? - perguntou. 
 
    – Não! Lá é tudo sério... Quase tudo. Menos aquele filho da mãe. 
 
    Alaíde afina os ouvidos, espera ouvir detalhes que ainda não teve tempo de saber. O mesmo acontece com Afonso, que não consegue se conter de curiosidade. 
 
    – O que fizeram? Quem é o filho da mãe? 
 
    – Dá até vergonha de falar, seu Afonso... O Rangel é o dono do circo, ele me tratava melhor do que os outros. Mas me desrespeitou. 
 
    –   Por que ele te cortou do emprego, meu filho? - 
 
    interrompeu Alaíde. 
 
  
 
  


 
 
   
    –  Queria ser esperto comigo. Vinha pro meu rumo de vez enquanto... Eu não aceito isso. Já tava ficando muito difícil. Só fiquei ali porque ganhava melhor. Tentou dormir na minha cama Pedro abaixa a cabeça. 
 
    –  Ele era viado? - perguntou Afonso com seu linguajá 
 
    desajustado. 
 
    –   Ele é gay! Tentou me agarrar quando eu estava dormindo. Eu não aceito isso! - exclamou Pedro. 
 
    Alaíde fez a maior cara de espanto entre todos. Sentou- se e levantou-se duas vezes enquanto Pedro se abria na conversa, vez que outra interrompe a fala do rapaz, resmunga por não conseguir conter a revolta. 
 
    Afonso pergunta como ele foi mandado embora do 
 
    circo: 
 
    –    Mandou sair do circo porque tu não aceitou a 
 
    sugestão dele? 
 
    – Foi. Mas ele nunca tinha tentado nada... Dessa vez me agarrou. 
 
    Pedro demonstra arrependimento por ter batido no patrão ao explicar que foi a única maneira de ele se livrar da investida de Rangel. Diz que todo o tempo que passou no circo só conseguiu porque teve a ajuda de Stefânia, a todos diz que era sua amiga. 
 
  
 
  


 
 
   
    Ao ouvir falar de Stefânia e de suas características, os netos de Alaíde perguntam mais, ficaram acesos. 
 
    – Stefânia é a loura que dançava de maiô? - perguntou Otávio. 
 
    – Isso! Ela mesma - respondeu Pedro. 
 
    –    Humm! Pois eu queria ter trabalhado com ela também. 
 
    Pedro faz um sorriso tímido ao ouvir a fala de Otávio. Afonso também não se aguenta de ouvir as palavras, quebram o suspense da conversa. Alaíde interrompe: 
 
    –  Hurum! Aqui que tem dois macaco manso. E não tô falando de Joel. Saliente! 
 
    Pedro deixa escapar um sorriso, dessa vez mais largo e forte. Entendeu com clareza o que quis dizer Alaíde. A conversa continua, já o sol se prepara para se pôr, Afonso e o restante da família aprovam a permanência de Pedro na casa como hóspede. 
 
    Alaíde sente-se feliz por receber Pedro em casa, uma alegria que serve de consolo para o coração fragilizado com a perda do marido. Trata de providenciar o quarto que era de Bastião, uma acomodação boa, no capricho, só precisa de uma faxina. Pedro foi convidado para conhecer o lugar onde vai morar, a senhora passa pela cozinha, leva-o até o terraço e mostra as árvores frutíferas atrás da casa. 
 
  
 
  


 
 
   
    Fala da vida que levava com o marido na propriedade, os animais que criavam juntos, as plantas ao redor. Pedro inspira o ar, contempla o sítio, que lhe parece aconchegante, sente no peito esperanças de dias melhores, felicidade que o livrará da vida insossa dos últimos anos, pensa em Laurian, o coração palpita em silêncio. 
 
    Ao conversar com a família de Alaíde nos fundos da casa, Pedro nota a aproximação de Barão. Vem a passos lentos, atraído pela voz de Alaíde. O jumento se aproxima, fica quase de lado da idosa, certamente quer receber o afago de todos os dias. 
 
    Alaíde acaricia Barão, diz que é muito apegada ao animal: 
 
    – Esse aqui é Barão. É o jumento de meu marido. 
 
    Pedro também se aproxima do jumento, olha bem para a imponência de Barão. Solta uns versos de uma música que gosta: 
 
    – Seu lulu, comi sei mi, e como, e como, e como! 
 
    Alaíde dá uma risada e responde ao que disse Pedro. 
 
    –    Não é lulu! É Luiz, que essa música é de Luiz Gonzaga. 
 
    A família faz coro em uma risada só; para o hóspede, é um ótimo sinal. 
 
  
 
  


 
 
   
    Não demora muito, dois cachorros vira-latas enormes e caneludos vêm conhecer Messejuno, que se retrai quase por entre as pernas de seu dono. Fazem uma revista, cheiram por todos os lados. Apenas estranham, fica nisso mesmo. Aos velhos cachorros, falta disposição e sobra enfado, no fundo a revista que fizeram foi apenas para dar boas-vindas ao cachorro do palhaço. Tudo conspira para o bem de Fernando Pedro na casa de Alaíde. 
 
  
 
  























