












Os Subterraneos da Liberdade 3 - A Luz no Tunel


        
            
        

    

JORGE AMADO 

 

 

 

OS SUBTERRÂNEOS  

DA LIBERDADE 

 

III - A LUZ NO TÚNEL 

 

 

 

 

Digitalização: Argonauta, o “cabra-da-peste” 

 

www.portaldetonando.com.br/forumnovo/ 

 

 

  

  

  

  

  

 “Os  Ásperos  Tempos”,  “Agonia  da  Noite”  e  “A  Luz  no  Túnel” 

 constituem  uma  trilogia  na  qual,  sob  o  título  geral  de  “Os  Subterrâneos  da Liberdade”, o autor tentou traçar um panorama da vida política brasileira nos anos  do  Estado  Novo.  Nas  suas  cinco  primeiras  edições  foi  esta  trilogia publicada  em  3  volumes,  como  um  único  romance.  Para  maior  comodidade dos leitores, resolveu o Editor brasileiro das “Obras de Jorge Amado” dar-lhe a  forma  atual  de  3  volumes,  ligados  pelo  título  geral  da  trilogia,  atendendo assim, aliás, à idéia inicial do autor. 

 

 

Para Zélia e James 

 

Para Diógenes Arruda, Laurent Casanova, 

Anna Seghers e Michael Gold 

 

 

 

com amizade 

 

‘Metida tenho a mão na consciência 

e não falo senão verdades puras 

que me ensinou a viva experiência”. 

 

(Camões, Sonetos)  

 

“Hay en mi corazón furias y penas” 

 

   

 

(Quevedo) 

 

CAPÍTULO PRIMEIRO 

 

1 

 

Do  automóvel,  sentado  entre  dois  tiras,  Carlos  olhou  a  rua,  como  a  despedir-se. Numa artéria próxima, ele habitara criança, e, de súbito, memórias infantis o invadiram. O pai cantava trechos de óperas italianas, possuíam um velho gramofone onde tocavam discos de Caruso. Certa vez, numa das suas correrias de menino endiabrado, derrubara e partira  um  daqueles  discos:  o  pai  entrara  em  cólera  e  fora  necessário  que  Carlos  se acolhesse  nas  largas  saias  da  mãe  para  escapar  ao  castigo.  A  mãe  era  uma  negra  toda feita de carinho e alegria, gordona e calma, a contrastar com o marido, italiano magro e nervoso,  a  contrastarem até  na  música  que  cantavam,  pois  a  mãe  era  inteiramente  dos cocos e cateretês, dos sambas de roda. Ela desejava vender o antiquado gramofone sem idade para comprar um pequeno aparelho de rádio, mas o pai se opunha, onde ouvir os seus  discos  de  Caruso?  A  mãe  não  insistia,  viva  numa  apaixonada  contemplação  do marido e do filho, desse filho que era uma perfeita mistura dos dois: inventivo e nervoso como  o  pai,  afável  e  risonho  como  a  mãe.  O  velho  Orestes  aparecia,  em  certos domingos, para almoçar e discutir política. O pai era famoso pelas macarronadas mas o ex-anarquista, talvez para espicaçá-lo, elogiava de preferência as apimentadas comidas afro-brasileiras  cozinhadas  pela  mãe.  Tinha  sido  o  velho  Orestes  quem  guiara  os primeiros passos de Carlos no caminho da luta revolucionária. 

“Quem  poderia  tê-lo  entregado?”  perguntava-se  ele,  no  automóvel,  fugindo  às recordações  da  infância,  despertadas  pela  sua  entrevista.  Muita  gente  o  conhecia,  sem dúvida,  era  um  dos  elementos  da  direção  regional  mais  em  contacto  com  as  bases  do Partido, porém muito poucos sabiam onde ele morava. E, no entanto, a polícia batera lá, num  desparrame  de  forças,  cercando  a  rua,  pondo  os  vizinhos  em  polvorosa.  Os investigadores estavam perfeitamente informados: não só da casa mas dos seus hábitos também. Seria que o seguiam já há algum tempo sem que ele se desse conta? Não, ele costumava ser cauteloso, e não percebera nada de anormal nos últimos dias. Alguém o entregara. Quem teria sido? 

Passava  em  revista,  na  memória,  os  companheiros  conhecedores  da  sua  moradia. Os  membros  do  secretariado,  Mariana,  alguns  poucos  camaradas  mais,  todos  eles seguros  e  de  confiança.  Não  via  entre  esses  quem  pudesse  ter  falado.  Ao  demais,  não sabia de prisões recentes, ainda na véspera reunira com os camaradas e estava tudo em ordem, as greves prosseguiam. Os grevistas presos não sabiam de sua existência. Quem podia  ter  sido?  Teria  entregado  outros  ou  sabia  apenas  dele?  Essa  era  uma  questão primordial:  a  queda  da  direção  naquele  momento,  a  prisão  de  companheiros responsáveis,  representava  um  verdadeiro  desastre.  Logo  quando  eles  começavam  a colher  os  frutos  do  intenso  trabalho  desenvolvido  naqueles  meses.  Quando  a  classe operária começava a se movimentar após o longo interregno de calmaria que se seguira à  sangrenta  repressão  da  greve  de  Santos  e  das  greves  de  solidariedade,  ao  fracasso inicial  da  greve  da  Paulista.  Custara  tanto  esforço,  um  miúdo  trabalho  quotidiano, levantar outra vez a combatividade abalada da massa, tinham sabido aproveitar a folga devida  ao  golpe  integralista,  o  Partido  crescera  nas  empresas.  Alguns  quadros  novos tinham surgido, cheios de futuro. E, agora, tudo isso estava ameaçado... Se unicamente ele tivesse sido entregue, então não era tão grave, um outro ocuparia o seu lugar e tudo continuaria  a  marchar.  Nesse  caso  só  havia  um  problema:  manter-se  calado,  suportar tudo  que  lhe  fizessem.  Mas,  se  tivessem  caído  também  João  e  Zé  Pedro,  certos companheiros  responsáveis  por  zonas  e  células  fundamentais,  então  a  coisa  era  bem mais séria, era um golpe sério... Todo o trabalho podia ressentir-se, inclusive o próprio movimento grevista. 

Como, diabo, a polícia pudera dar com sua pista? Até onde sabia sobre ele, sobre a organização?  O  melhor  era  manter-se  num  silêncio  completo;  pelo  jeito  dos  tiras  ao prenderem-no, pelo número de autos e de policiais esparramados pela rua, por algumas palavras pronunciadas, compreendera estar a polícia bem resenhada sobre ele, sobre sua atividade  partidária.  Não  era  como  daquela  vez  quando  fora  preso  no  Rio,  por  acaso. Pudera então inventar uma história complicada, montada em todas as suas peças, e nela pôde  persistir  até  o  fim,  terminando  por  convencer  o  delegado.  Levara  uma  surra pavorosa, ao ser preso, mas, como mantivera a sua história atrapalhada, e como a polícia não tinha nenhum dado concreto sobre ele, terminaram por soltá-lo algum tempo depois. Agora,  era  diferente.  Devia  manter-se  calado,  recusar--se  a  responder.  E  preparar-se para agüentar uns maus pedaços. Para agüentar calado. 

O  automóvel  pára  em  frente  do  edifício  da  central  de  polícia.  Um  tira  abre  a portinhola, salta, fica esperando no passeio. O outro o empurra: 

— Vamos... 

Pelo vidro, Carlos olhou a praça. Algumas pessoas passavam fitando curiosamente o automóvel. Saltou gritando: 

— Estão me prendendo porque luto pelo povo, contra esse governo... Os  populares  olhavam  surpreendidos,  mas  não  ouviram  o  resto  da  frase:  os investigadores tomaram o rapaz pelos braços, ele resistiu tentando desprender-se, outros tiras  apareceram,  um  deu-lhe  um  soco  na  nuca,  fizeram-no  atravessar  a  porta.  Ouviu ainda um policial gritando para os passantes: 

— Sumam daqui! 

Um  dos  investigadores  torcia-lhe  o  braço  desde  a  rua.  Doía  terrivelmente  mas Carlos nada dizia. Assim meteram-no no elevador, outro tira ameaçava: 

— Lá em cima vamos lhe mostrar o que é bom. 

Havia um longo corredor, lá em cima, repleto de policiais a fumar, a conversar, a rir. O que lhe torcia o braço soltou-o, empurrando-o para o meio dos investigadores, ao mesmo tempo que avisara aos outros: 

— É o Carlos. Quis fazer discurso, na porta, esse cachorro ... Batiam-lhe de todos os lados, socos no rosto, no peito, nas costas, recebeu violento pontapé  na  perna.  Assim  atravessou  o  corredor  até  a  porta  do  gabinete  de  Barros. Jogaram-no na ante-sala. O tira que lhe havia torcido o braço, ria: 

— Isso é um pano de amostra. 

“Um sádico”, pensou Carlos. Um soco acertara-lhe na boca, machucara-lhe o lábio, ia  ser  uma  dura  temporada.  Nada  de  inventar  histórias  desta  vez,  não  daria  resultado. Manter-se calado até que eles desistissem ou o matassem. 

Barros apareceu na porta da ante-sala, sorrindo, a eterna ponta de cigarro colado ao beiço inferior: 

— Entre, seu Carlos... Vamos conversar... 

Um tira deu-lhe um empurrão: 

— Depressa! 

Dois investigadores entraram com ele. Um depositou sobre a mesa do delegado os materiais apreendidos em seu quarto: volantes, números da “Classe”, os originais de um artigo que ele estava escrevendo sobre o movimento grevista. O outro ficou encostado na  porta, assobiava  baixinho. Barros  desfez  o  embrulho  de  material,  ao  mesmo  tempo que  apontava  uma cadeira  a Carlos.  Examinava os  volantes, começou  a  ler  as  páginas escritas  do  artigo.  Abanava  a  cabeça  como  a  aplaudir  as  idéias  expostas  por  Carlos sobre como conduzir as greves: 

— Um teórico, o rapaz. Muito bem... — largava os papéis, sentava-se. O  investigador  que  trouxera  o  embrulho  afastara-se  para  o  vão  de  uma  janela. Barros fitou o jovem, descansou os braços sobre a mesa: 

— Vamos a ver o que tem a nos contar, seu Carlos... 

— Não tenho nada a contar. 

—  Não  tem?  Isso  veremos...  —  a  voz  mole  querendo  ser  irônica.  —  Me  deu trabalho  descobrir  quem  estava  por  detrás  desse  nome  de  Carlos,  seu  Dário  Malfati... Mas  descobri  ...  É  sempre  assim:  o  Barros  termina  sempre  por  descobrir  os segredinhos...  Por  isso  mesmo  é  melhor  abrir  o  peito  para  o  Barros,  contar  tudo,  não querer esconder nada. De acordo? 

Estava  de  bom  humor  e  piscou  o  olho  para  o  tira  no  vão  da  janela,  e  esse  sorriu como a gozar a ironia do chefe. O que estava na porta parecia indiferente à cena, apenas deixara de assobiar. 

— Que prefere: ditar o depoimento ou ser interrogado? 

— Ditar. 

—  Muito  bem  —  fêz  um  gesto  para  o  investigador  encostado  na  porta.  —  Um dactilógrafo... 

O  tira  saiu  para  voltar  instantes  depois  acompanhado  por  um  homem  vestido  de negro, magro e pequeno, um ar de rato esfomeado. Aproximaram uma mesinha com a máquina de escrever, o dactilógrafo sentou-se em frente, meteu o papel: 

— Pronto. 

—  Pode  começar  —  Barros  dirigia-se  a  Carlos.  —  Mas  não  venha  para  aqui inventar histórias como fêz no Rio. Os colegas acreditaram mas eu lhe aviso logo que sou  muito  incrédulo  ...  —  e  ria  outra  vez,  outra  vez  o  tira  que  trouxera  o  pacote  de material sorria numa aprovação. 

Carlos voltou-se para o dactilógrafo: 

—  Fui  preso  pela  polícia  do  Rio,  em  14  de  janeiro  de  1936.  Fui  solto  em  25  de fevereiro  do  mesmo  ano.  Fui  novamente  preso  pela  polícia  de  São  Paulo  hoje,  28  de setembro de 1938. 

Calou-se  como a esperar  que  o  homenzinho  magro  terminasse  de  dactilografar  as frases ditadas. O ruido da máquina cessou e Carlos continuou calado. Barros o animou: 

—  Agora,  o  que  você  fêz  nesse  meio  tempo...  A  histórinha  completa,  com  os nomes e os endereços. 

—  O  que  eu  fiz  nesse  meio  tempo  é  aos  senhores  que  compete  descobrir.  Os senhores é que são a polícia e não eu... Não digo mais nada além disso. Barros levantou a mão de sobre a mesa, Carlos caiu da cadeira com o soco: 

— O que, seu porcaria! Quer bancar o valente? 

Levantava-se, circundava a escrivaninha, agarrava Carlos, ainda caído, pelo paletó, levantava-o do chão, trazia-o para junto de si, vibrava-lhe outro soco na boca, soltava-o. Carlos  perdia  o  equilíbrio,  sangrava  no  lábio,  ia  bater  contra  a  parede.  Os  dois  tiras tinham-se aproximado. O homenzinho magro, sentado diante da máquina, apagava com a borracha uma letra errada, voltava a escrevê-la como se nada sucedesse na sala. Barros andou em direção a Carlos, os dois tiras também. 

— Pensa que você não vai falar? Pois eu lhe digo que você vai contar tudo o que sabe, se não quiser deixar a pele aqui... — batia com o punho fechado na palma da outra mão — já vi outros valentes se borrarem em minha frente... 

A campainha do telefone ressoou, o homenzinho com cara de rato atendeu, escutou um instante: 

— Está ocupado — do outro lado do fio insistiam. — Sim, muito ocupado. Escutou ainda um pouco: 

— Espere... — voltava-se para Barros. — É pro senhor, chefe. O Roberto chegou, com os outros. Quer saber o que deve fazer com eles... 

Barros sorriu, um sorriso vitorioso endereçado a Carlos: 

— Desta vez vocês estão liquidados. Não tem valentia que adianta. Não vou deixar nem rastro de Partido em São Paulo. 

Dirigiu-se  ao  telefone.  “Quem  teria  entregue  o  Partido?”  interrogava-se  Carlos, desencostando-se da parede. A boca doía-lhe, procurou um lenço para limpar o sangue. A acreditar em Barros, a polícia metera a mão sobre a organização. Que iria suceder ao movimento grevista? 

Barros dava ordens no telefone. Um dos tiras, na sala, voltara a assobiar baixinho, o dactilógrafo magro limpava as unhas com um palito. O lábio de Carlos estava partido, o sangue não cessava de brotar. 

— Traga-os para a ante-sala, quero vê-los... — dizia Barros ao telefone, findando a conversa. Voltava-se para Carlos, outra vez. — Vou lhe dar um prazo para você pensar. Lhe aviso de uma coisa: se não quiser falar por bem, vai falar por mal. À noite, mando lhe buscar de novo... Se tem amor à pele, trate de refrescar a memória até a noite. Dirigia-se depois aos investigadores: 

—  Levem  esse  palhaço  daqui.  Mas  não  misturem  ele  com  os  outros.  É  um dirigente,  vocês  sabem...  Temos  que  tratá-lo  como  merece...  Metam-no  embaixo, sozinho... 

Olhou para Carlos mais uma vez, como a medir sua capacidade de resistência, deu novas ordens: 

— É melhor fichá-lo logo, tirar logo as fotografias. Pode ser que de noite a gente tenha  que  fazer  algum  trabalhinho  nele,  um  tratamento  de  beleza...  E  eu  preciso  de fotografias para os jornais antes dele ser amassado. 

— Tá bem, chefe. 

Levaram Carlos. Ao atravessar a ante-sala o rapaz avistou o grupo recém-chegado de presos. Eram três camaradas de Santo André, um deles bastante responsável. Carlos passou  como  se  não  os  conhecesse,  os  tiras  o  fitavam  para  ver  se  ele  reagia.  Barros também  espiava,  através  da  porta  deixada  aberta,  e  viu  como  um  dos  três  presos,  um homem  idoso,  quase  inteiramente  calvo,  estremeceu  ao  enxergar  o  lábio  sangrento  de Carlos, as marcas dos socos no rosto. 

 

2 

 

Quando  Zé  Pedro  acordou,  com  as  repetidas  pancadas  na  porta,  já  a  criança despertava e começara a chorar. Tocou, de leve, no ombro de Josefa, sussurrou-lhe ao ouvido: 

— Zefa! Zefa! 

Ela soergueu o busto, ainda meio adormecida: 

— O que é? 

Mas  logo  ouviu  o  choro  do  filho,  afastou  o  lençol  para  levantar-se.  Zé  Pedro  a prendeu por um braço, murmurou: 

— A polícia está aí. Escute... 

Uma pesada mão batia na porta, com força, Josefa exclamou, pondo a mão sobre a boca: 

— Meu Deus! 

— Escute... — Disse Zé Pedro. — Pode ser que eles te levem, pode ser que não. É 

preferível que não, por causa do menino. É para te usar como pista para chegar até os outros. Ninguém deve vir aqui por esses dias. Eu tinha um encontro marcado para hoje, longe  daqui.  Quando  eu  não  aparecer,  os  camaradas  vão  desconfiar  que  me  sucedeu alguma  coisa.  O  melhor  é  você  não  ir  avisar  a  nenhum,  diretamente.  Se  não  lhe prenderem, fique em casa, não saia logo. Mais tarde, pegue o menino, leve pra casa de sua  mãe.  Fique  por  lá.  Não  vá  procurar  os companheiros  para  não  dar pista  à  polícia. Agora, vá lá dentro, pegue aquele embrulho de material, atire no poço, enquanto isso eu vou ganhar tempo com os tiras. Vá depressa. 

Josefa  saltou  da  cama,  saiu  correndo  do  quarto,  descalça  para  não  fazer  barulho. Uns  minutos  depois  dela  ter  partido,  Zé  Pedro  levantou-se.  As  pancadas  ameaçavam arrombar  a  porta,  os  vizinhos  deviam  estar  acordados.  Ouviu  os  passos  de  Josefa, voltando  do  quintal.  Uma  sorte,  aquele  profundo  poço  antigo,  do  tempo  em  que  não havia água encanada. Pensara sempre nele como um bom local onde fazer desaparecer material se a polícia localizasse sua casa. Esperou que Josefa se aproximasse: 

—  Coragem!  Cuide  do  menino  —  e  andou  para  abrir  a  porta,  onde  agora  batiam com qualquer instrumento de ferro. 

A  luz  da  madrugada  entrou  pela  porta  aberta.  Josefa  surgia  no  corredor  com  a criança nos braços. Os tiras haviam sacado dos revólveres: 

— Entreguem-se, se não atiramos. 

Barros  se  adiantou  do  automóvel  onde  ficara,  atravessou  entre  os  investigadores, reconheceu na fosca claridade do corredor o comunista: 

— É ele mesmo. — Ordenava aos tiras: — Dêem uma batida na casa, deve haver um bocado de coisa por aqui. Deve estar escondido, ele demorou demais a abrir... Os policiais invadiram a casa, um deles afastara bruscamente Josefa do caminho, a criança recomeçava a chorar. Barros interpelou a mulher: 

— Filho, hein? — Voltava-se para Zé Pedro: — Quem foi que fêz o filho? Você ou outro camarada? Porque entre vocês tudo é comum, é o comunismo, não é? As mulheres também devem ser... 

Zé  Pedro  não  respondeu.  Barros  riu  da  sua  graçola,  os  investigadores  a  seu  lado riram também. Um deles disse: 

—  Essa  vaca  não  encontra  tempo  nem  para  ir  visitar  a  mãe.  Quantas  vezes  não passei a tarde de plantão, perto da casa da família dela, para ver se aparecia... Há mais de um ano que ela não vai por lá. 

Barros disse: 

— Para ficar junto dele, do “companheiro”... Não era, beleza? Pra não dar pista à 

gente, não era? De que valeu? O Barros encontrou a pista... — Dirigia-se a Zé Pedro: — 

Vá acabar de botar a roupa. Na central, a gente termina a conversa. Temos muito que conversar... — Ordenava a um tira. — Vá com ele, vasculhe o quarto. Josefa apertava o filho contra o seio, afastava-se para Zé Pedro passar, ia segui-lo. Barros avisou-lhe: 

— Você também vai conosco... Ela perguntou: 

— E o menino? Não posso largar ele sozinho. 

Zé Pedro voltou-se: 

— Ela não tem nada a ver com tudo isso. Quando casou comigo nem sabia quem eu era. Nunca se meteu em nada. 

— Vá com ele, vasculhe o quarto, que devo fazer... 

O  tira  os  acompanhou,  revolvia  o  quarto  enquanto  Zé  Pedro  se  vestia vagarosamente e Josefa reunia os trapos da criança. O colchão foi atirado fora da cama, o  improvisado  berço  do  menino  —  construído  pelo  próprio  Zé  Pedro  com  tábuas  de caixão — esvaziado. 

—  Por  aqui  não  há  nada...  —  murmurou  o  investigador,  saindo  para  avisar  a Barros. 

—  Ouça:  —  disse  Zé  Pedro  a  Josefa  aproveitando  o  momento  quando  estavam  a sós  —  tu  não  sabes  de  nada,  nenhuma  pessoa  vinha aqui, eu é  que  saía  todos  os  dias. Nenhuma pessoa, entende? Mesmo que te matem. 

— E o menino? — perguntou ela, estremecendo. 

— Nele, acho que não fazem nada. Mas... — e desviou os olhos, porque os sentiu tristes — ... mesmo que matem o menino, você não sabe de nada. Coragem, Zefa! 

Já o investigador retornava: 

— Vamos... Tanto tempo para enfiar um paletó, até parecem grã-finos da Avenida Paulista... 

Esperaram no corredor a volta de Barros. O delegado revistava a casa, parecia-lhe incrível  não  terem  os  seus  homens  encontrado  nenhum  material,  além  de  uns  quantos livros metidos num caixão, na sala. Andara também pelo quintal, numa nesga  de terra onde cresciam uns pés de mamão e uma raquítica goiabeira. Explicou a alguns dos seus homens: 

— Vocês vão ficar aqui, na casa. Agarrem quem aparecer. E dêem uma nova busca, vejam  se  não  encontram  algum  esconderijo,  esse  tipo  é  muito  sabido,  ele  deve  ter escondido o material em qualquer parte. Mais tarde, mando outros para substituir vocês. A criança silenciara, chupava um pedaço de pão seco, da véspera, dado por Josefa. Os tiras não lhe tinham permitido ir preparar a papa do menino. 

— Ele vai comigo... — disse Barros, apontando Zé Pedro. 

Curiosas cabeças de vizinhos apareciam pelas janelas entreabertas a medo. Alguns policiais  ainda  conservavam  os  revólveres  nas  mãos.  A  criança  voltava  a  chorar violentamente, o pedaço de pão rolara na sujeira da rua. Josefa rogou: 

— Deixe pelo menos esquentar uma coisinha pro menino. Já passou da hora dele comer... 

— Filho de comunista não precisa comer... — gracejou um dos policiais. Outro empurrou, com o pé, o pedaço caído de pão: 

— Que luxos são esses? Pegue o pão. 

Um  busto  de  mulher  se  mostrou  numa  janela,  na  casa  ao  lado.  Era  uma  gorda matrona, os cabelos despenteados: 

—  Posso  lhe  dar  um  pouco  de  leite,  vizinha.  —  Dirigia-se  depois  aos investigadores: — É uma desumanidade levar a criança sem comer... De dentro da casa, alguém forcejava por tirá-la da janela, a mulher voltou a cabeça: 

—  Me  deixa?  Que  me  importa  que  sejam  comunistas,  podiam  ser  os  assassinos piores do mundo, onde já se viu levar uma criancinha pra cadeia? E sem comer, onde já 

se viu? — Seu busto debruçava-se outra vez para fora: — Espere um minuto, trago já o leite... — e desaparecia no interior da casa. 

Surgia depois na porta, um vestido enfiado às pressas sobre a camisa de dormir, um copo  de  leite  na  mão.  Entregava  a  Josefa,  acariciava  o  rosto  da  criança.  De  um  dos automóveis,  onde  também  Zé  Pedro  fora  metido,  Barros  dava  pressa.  Um  dos investigadores ainda no passeio dirigia-se à mulher: 

—  Um  dia  você  aprende  a  socorrer comunistas...  Quando  eles  vierem  tomar  tudo que vocês têm... 

A mulher botava a mão nas cadeiras, levantava o rosto, a voz num desafio: 

—  Tomar  o  quê?  Como  se  a  gente  tivesse  alguma  coisa,  como  se  o  pobre  nessa terra vivesse na fartura... Pior do que já é não pode vir a ser... Recebia de volta o copo vazio, Josefa agradecia: 

— Muito obrigada... 

O tira empurrava Josefa para um automóvel, gritava para a mulher: 

— Dá o fora, burra gorda! 

Também de dentro da casa a chamavam em vozes amedrontadas mas ela ficara no passeio até os automóveis partirem: 

— Covardes... Miseráveis... 

 

3 

 

Haviam-no levado diretamente para a sala de torturas. O lúgubre humor policial a designara pelo nome de “sala das sessões espíritas”. Durante todo o resto da tarde, num cubículo  úmido  do  porão  da  polícia,  Carlos,  o  corpo  doído  dos  socos  e  pontapés, concentrara-se em dois problemas: quem os teria entregue? quanta gente teria caído? 

Devia sustentar as calças todo o tempo: haviam-lhe tirado o cinto e a gravata, assim ele não tentaria enforcar-se. E, como as calças eram largas para ele, herdadas de outros, ameaçavam cair a todo momento. Terminou por sentar-se no cimento molhado da cela, tinham  jogado  baldes  d'água  antes  de  trancarem-no  ali.  Não  podia  ter  idéia  sobre quantos  e  que  companheiros  a  polícia  prendera.  Mas  começava  a  desconfiar  de  onde podia ter partido a denúncia: o grupo de Saquila. O jornalista andava foragido, ganhara o mundo depois do fracasso do golpe armando-integralista, Carlos ouvira dizer estar ele pelo  estrangeiro,  na  Argentina  ou  no  Uruguai,  não  se  lembrava.  Mas,  não  era  apenas Saquila  quem  sabia  sobre  ele.  Sua  verdadeira  personalidade,  suas  funções  no  Partido, eram  conhecidas  também  de  “Luís”,  ou  seja  de  Heitor  Magalhães,  o  ex-tesoureiro  do regional, expulso por ladrão. Só podia ter sido ele. A não ser que algum camarada, preso por  acaso,  tivesse  falado...  Revia  mais  uma  vez  os  nomes  dos camaradas  a  par  de  sua casa,  de  seu  nome,  de  sua  responsabilidade  partidária:  não  eram  muitos e  nenhum  lhe parecia capaz de abrir-se na polícia. 

Pelo meio da noite vieram buscá-lo dois tiras. Foi entre eles, segurando as calças, não  tinha  ilusões  sobre  o  que  o  esperava.  Barros  tentaria  convencê-lo  de  falar  no gabinete,  e  depois  ali  mesmo  ou  noutra  sala,  recorreriam  à  violência.  Que  se  teria passado com os companheiros de Santo André? Por um deles, Carlos era capaz de pôr a mão no fogo, era um tipo duro e provado, desse não iam conseguir nada. Os outros dois, conhecia-os superficialmente, agüentariam ou não o bárbaro rojão da polícia? Até onde aquelas prisões afetariam a greve em preparação nas fábricas de Santo André? 

Não o conduziram sequer ao gabinete de Barros, foi levado de uma vez para a sala onde, ao entrar, Carlos notou pingos de sangue no chão. Alguém passara por ali antes dele. Dois investigadores já estavam a esperá-lo: aquele sádico que lhe torceu o braço, pela  manhã  —  soube  depois  chamar-se  Pereirinha  —  e  um  moreno  atlético,  de  nariz esborrachado, em quem ele reconheceu um famoso torturador apelidado Dempsey, por ter  sido  “boxeur”  tempos  atrás.  Esse  Dempsey  possuía  uma  reputação  de  criminoso bestial,  trabalhava  antes na polícia  do  Rio  mas a  crônica  dos  seus feitos escandalizara mesmo o Parlamento, antes do Estado Novo, e devido ao protesto de alguns deputados, ele  fora  dado  como  demitido.  Em  verdade,  haviam-no  apenas  transferido  para  São Paulo.  Estava  em  mangas  de  camisa  e  segurava  na  mão  um  porrete  de  borracha.  O 

chamado  Pereirinha,  cujos  olhos  maus  seguiam  os  movimentos  de  Carlos,  descansara sobre  uma cadeira um chicote de fios de arame. Havia um aparelho de rádio ligado, a música de um tango se fazia ouvir em surdina. 

Barros  apareceu  logo  depois,  em  mangas  de  camisa  ele  também,  fumando  dessa vez  um  charuto  em  lugar  da  clássica  ponta  de  cigarro.  Um  dos  tiras  que  haviam  ido buscar  Carlos  no  cubículo  fechou  a  porta.  Barros  sorria  em  meio  ao  silêncio  como  se encontrasse cômica a figura do prisioneiro sustentando as calças. Deu um passo, sentouse numa cadeira: 

— Ouça aqui: tenho uma proposta a lhe fazer. Proposta de amigo. Desta vez está 

tudo  terminado  para  vocês,  aqui, e  em  toda  parte.  Tou  com  o  Partido  quase  todo  aqui nos  cubículos,  a  começar  pelos  “grandes”.  No  Rio,  caiu  a  direção  nacional  inteirinha. Nos  outros  Estados  é  a  mesma  coisa.  Para  lhe  falar  só  de  um,  lhe  digo  que  em  Mato Grosso não ficou ninguém na rua. 

“Foi Heitor, não há dúvida”, considerava Carlos: a queda da região de Mato Grosso era indício suficiente para localizar o delator. Quanto à afirmação do delegado sobre as prisões  no  Rio,  Carlos  duvidava  dela,  devia  ser  uma  basófia  para  impressioná-lo  e abater-lhe o ânimo. Barros continuava: 

— Vocês estão liquidados. Não têm mais salvação. 

Esperou um minuto, Carlos não abria a boca, o delegado prosseguiu: 

— Eu não lhe peço mais do que isso: o endereço do Ruivo, o nome e o endereço de João. Só isso, mais nada (Barros sabia que se Carlos lhe dissesse aquilo, lhe diria também  tudo  mais).  Se  você  me  contar  isso,  nada  lhe  sucede.  Lhe  mando  para  cima,  pra uma boa cela, com todo conforto. E depois lhe solto. Só não solto logo para os outros não desconfiarem de você. Veja bem: você não corre nenhum perigo. Os outros não vão nem  poder  pensar  que  você  falou:  pensarão  que  eu  soube  de  Ruivo  e  João  da  mesma maneira  que  soube  de  você  e  dos  outros.  E,  depois,  não  lhe  solto  logo,  deixo  alguns dias, depois arranjamos um meio. Lhe dou minha palavra. Agora é você decidir: ou isso ou vamos lhe fazer contar de outra maneira... 

— Não vou lhe contar nada. 

— Ouça bem, caboclo: o que eu quero é não perder tempo. Só isso. Porque falar, você vai falar ou eu não me chamo Barros. 

Carlos  procurava  concentrar  a  atenção  na  musica  em  surdina  do  rádio,  era  um samba que tocavam agora. 

— Não aceita? Então... Vamos começar, meninos... 

Os  dois  tiras  que  o  haviam  trazido  marcharam  para  ele,  enquanto  Pereirinha aumentava ao máximo o volume do rádio. A voz do cantor encheu a sala: 

 

 “Implorar só a Deus...” 

 

O  apelidado  Dempsey  agitava  o  porrete  de  borracha  como  a  experimentar  sua flexibilidade,  Pereirinha  empunhava  o  chicote  de  arame,  enquanto  os  outros  dois arrancavam a roupa de Carlos. Barros modificara sua posição na cadeira, sentara-se ao contrário, cavalgando-a, os braços apoiados no espaldar, para melhor apreciar e dirigir. Quando Carlos ficou nu, braços e pernas amarrados, ele perguntou: 

— Uma última oportunidade: quer ou não quer falar? 

— Não. 

Quase não se ouviam as vozes tão alto estava o rádio: 

 

 “Implorar só a Deus  

 ainda assim às vezes  

 não sou atendido... 

 

—  Daqui  a  pouco  você  vai  me  pedir  para  falar  —  fêz  um  sinal  levantando  as sobrancelhas, Dempsey e Pereirinha começaram. 

Os  fios  de  arame  o  atingiam  nas  nádegas,  no  peito,  no  rosto,  nas  pernas,  vergões vermelhos  marcavam  os  lugares.  Dempsey  descarregava-lhe  metòdicamente  o  porrete nos rins. Carlos conteve-se sem gritar enquanto pôde. Defendia-se, procurando escapar aos  golpes  mas,  malgrado  sua  agilidade,  começou  a  sentir  as  pernas  fraquejarem. Dempsey  atingiu-a  no  pescoço  com  o  porrete,  Carlos  caiu  arquejando.  Foi  chegada então a vez dos dois outros investigadores: pisavam-no, davam-lhe pontapés, um deles o atingiu com o bico do sapata na face, uma cicatriz ficou para sempre. Carlos insultavaos em meio aos gritos de dor, e a música do rádio — uma valsa, substituira o samba — 

dominava tudo. 

Carlos apoiava-se sobre o cotovelo num esforço para elevar o corpo. Porém, antes que pudesse fazê-lo, um dos tiras metia-lhe o pé com força sobre o ombro, derrubava-o outra vez, o rosto ferido contra o chão. Uma, duas, três vezes, depois Carlos não tentou mais levantar-se. 

Barros  seguia  a  cena,  interessado.  Falaria  ou  não  falaria?  Quando  conseguia  que um falasse, sentia-se feliz, como se a medida do homem para ele se marcasse pelo terror do  sofrimento  físico.  Aqueles  que  não  falavam,  que  resistiam  silenciosos  a  todas  as torturas,  esses  ele  os  considerava  uns  monstros,  não  podia  entendê-los  e  sentia-se  no fundo  humilhado  por  eles.  Quando  um  desses  seres  saía  daquela  sala  quebrado  e pancada, reduzido a um trapo, com sua carne torturada, sem ter falado, Barros se sentia vencido, sentia existir algo superior a ele, mais além da sua condição de homem, e nada podia  irritá-lo  tanto.  Por  isso  os  odiava,  a  esses  comunistas...  Certos  investigadores falavam com admiração da tranqüila coragem dos comunistas presos. Suportavam como homens  as  torturas.  Barros  não  os  admirava,  ele  os  odiava,  incapaz  de  compreender aquela superioridade, aquela convicção profunda que enchia de medo certas noites suas quando lhe parecia impossível dominar e vencer aqueles homens... 

— Vamos continuar... — disse ele. 

Os  investigadores  levantaram  Carlos,  o  rapaz  se  apoiou  contra  a  parede.  Pereira suspendeu o seu chicote, Dempsey vibrou o seu porrete. Carlos tombou outra vez, outra vez o levantaram. O porrete o atingiu no rosto. O corpo bateu com força no chão. 

— Perdeu os sentidos... — anunciou Dempsey. 

Pereirinha soprou sobre as mãos: 

— Tou ficando cansado... 

Barros  se  aproximou.  O  rosto  de  Carlos  era  uma  posta  de  carne  viva,  os  vergões vermelhos marcavam as costas e a cintura, cortavam-lhe as nádegas em sangue. 

— Parece morto... — disse Barros e pôs-lhe a mão sobre o coração. — Não, está 

apenas desmaiado. Vou acordá-lo... — riu. 

Puxou duas ou três fumaças do charuto, derrubou a cinza sobre o assoalho, segurou o  toco  em  brasa,  enfiou-o  sobre  o  peito  do  rapaz.  Um  grito  de  dor,  o  cheiro  de  carne chamuscada flutuou no ar. 

— Miserável! 

Barros  retirou  o  charuto,  meteu-o  na  boca,  fitava  Carlos  cujos  olhos  estavam arregalados, escorrendo lágrimas. 

— Então? Chegou a hora de falar? 

Carlos atirou-lhe um palavrão, já não podia conter-se. 

Barros fechou-lhe o olho, onde lia o ódio, com um soco. No peito, a chaga aberta pelo fogo do charuto parecia uma condecoração, como uma redonda medalha. 

— Levantem ele... Vamos continuar... 

Puseram-no  contra  a  parede  mas  logo  às  primeiras  pancadas,  ele  escorregou,  o rosto contra o assoalho. Na parede ficaram as nódoas de sangue. 

— Desmaiou outra vez... 

— Joga água na cara dele — ordenou Barros a um dos tiras, voltando a sentar-se. 

— Estou cansado — disse Pereirinha. — Gostava agora era de ver um bocado. 

— Vá chamar Barreto e Aurélio. 

Jogaram água no rosto de Carlos, ele voltara a abrir os olhos, dificilmente. 

— Essa brincadeira vai durar até que esse cachorro fale. Porque ele vai falar... Levantara-se, andava de novo para junto de Carlos: 

— Porque tu vais falar, comunista de merda, vais levar porrada até falar, até soltar essa língua desgraçada... 

Pereirinha voltava com os outros dois. 

— Bota ele de pé. Toca para diante... — ordenou Barros. — Quero que esse escroto fale, rebentem ele até que ele fale! 

Dempsey recusou-se a entregar o porrete: 

— Ainda não estou cansado. 

O chicote vibrou, o porrete nos rins. De quando em vez, Pereirinha colaborava com um pontapé, um soco no rosto. Duas, três, quatro, quantas yêzes Carlos caiu e voltaram a erguê-lo, após ter-lhe jogado água no rosto. Pela madrugada, levaram-no carregado, de volta ao cubículo úmido. Atiraram-no como um fardo. Não falou. 

 

4 

 

Estavam  os  três  de  pé  diante  da  mesa,  por  detrás  da  qual  se  mantinha constantemente um investigador, a repetir as mesmas perguntas. No canto da sala, um poderoso  refletor  dirigido  sobre  os  olhos  dos  três  presos  de  Santo  André.  Um  calor sufocante, a sede a subir pelas gargantas, os estômagos doendo de fome, uma dor fina e cansativa.  Há  quantas  horas  já?  Tinham  perdido  a  idéia  do  tempo,  aquilo  durava  uma eternidade.  Os  investigadores  se  revezavam  na cadeira  do  outro  lado  da  mesa,  mas os três  camaradas,  já  não  faziam  sequer  distinção  entre  as  vozes  a  sucederem-se,  na fatigante repetição das irrespondíveis perguntas: 

Quais são os outros membros do Partido em Santo André? Quem está à frente da organização? Onde está o Ruivo? Quem é João? Quais são as ligações de vocês? 

E a sede... Era a pior de tudo. Sobre a mesa a moringa de água era um convite, um copo cheio ao lado, quem inventou que a água não tem sabor, nem odor, nem côr? As línguas secas sentem o sabor sem igual da água, o velhote careca não pode despregar os olhos da moringa, do copo quase transbordando, aquela água parece azulada e o suor lhe escorre da testa em bagas grossas e as pernas se fazem pesadas, os olhos ardendo da luz violenta  do  refletor.  Era  bom  estarem  os  três  juntos,  se  estivesse  sozinho  talvez  não agüentasse...  Umedece  com  a  língua  os  lábios  ressequidos.  A  voz  sonolenta  do investigador  rola  monótona  na  repetição  das  perguntas.  O  relógio  de  pulso  colocado sobre a mesa, o mostrador voltado para o tira, enche a sala com o seu tique-taque igual, eternamente igual. Eles não podem enxergar o mostrador, sentir a passagem do tempo. Sentem apenas o tique-taque do relógio, como é possível que seja tão alto o seu ruído, tão  incômodo,  tão  desagradável  de  ouvir?  Ele  cresce,  insuportável,  nos  ouvidos  dos homens  esfomeados  e  sequiosos,  as  pernas  como  se  fossem  de  chumbo,  os  olhos cegados pela luz. Um simples tique-taque de relógio de pulso, como pode ser assim tão incômodo, tão torturante, quase enlouquecedor? 

Os  estômagos  doendo,  uma  dor  fina  e  penetrante.  Não  lhes  deram  de comer  e  de beber desde que os prenderam. Haviam-lhe tomado os cigarros e os fósforos e o velhote careca pensa que deve ser ainda mais terrível para Mascarenhas, o mais responsável dos três, operário borracheiro, inveterado fumador. Lança-lhe um olhar, como pode o outro manter esse rosto de pedra, essa posição ereta, como pode ainda sorrir respondendo ao seu  olhar,  um  sorriso  de  encorajamento?  O  terceiro  é  um  jovem  de  dezoito  anos, Ramiro, um pequeno português chegado criança ao Brasil, mas cujo sotaque carregado jamais  desaparecera.  Os  investigadores  haviam  sido  particularmente  brutais  com  ele: tinham-no  esbofeteado,  haviam-no  tratado  de  “mondrongo  porco”,  de  “portuga imundo”, insultado sua mãe com os mais baixos termos, divertindo-se a arrancar-lhe os fios de um incipiente bigode que devia ser o orgulho juvenil do moço. E a voz do tira rola  mais  uma  vez  nas  perguntas,  acompanhando  as  palavras  com  batidas  da  mão fechada sobre a mesa. Levanta-se depois, fumando um cigarro. Atira-lhes a fumaça no rosto, dá uns passos pela sala. 

Que horas serão? Desde as duas da tarde estão ali, de pé, ante a mesa, recebendo em  pleno  rosto  a  luz  do  refletor,  os  olhos  puxados  para  a  moringa  d'água,  ouvindo  o repetir  daquelas  perguntas,  de  quando  em  vez  mescladas  com  insultos  e  ameaças.  O 

velhote  careca  imagina  que  seja  quase  chegada  a  manhã,  como  gostaria  de  fitar  o mostrador  do  relógio,  certamente  eles  suspenderão  o  interrogatório  pela  manhã  para recomeçá-lo na outra noite. Não pode imaginar sequer quantas horas se terão passado. Suas pernas estão cedendo, é quase impossível já manter-se em pé. O suor escorre-lhe pegajoso pelo rosto. 

Como  faz  Mascarenhas  para  suportar  a  sede  e  o  cansaço,  essa  luz  ofuscante  nos olhos? Ramiro, com seus dezoitos anos, tem a força da juventude a sustentá-lo, mas ele o velhote calvo, já passou dos cinqüenta numa vida difícil de barbeiro pobre, são parcas as suas forças. Se pelo menos pudesse beber um copo cheio de água, mesmo um gole de água... E não ouvir o tique-taque do relógio, atirar-se num canto qualquer para dormir. Ramiro sabe estar ainda longe a hora do amanhecer. Pode ser, quando muito, uma e meia  ou  duas  horas  da  madrugada,  inda  lhes  resta  bastante  tempo  de  espera.  Se  tudo ficasse naquilo, nesse suplício de fome e sede, de pé durante longas horas com a luz do refletor  queimando  o  rosto,  então  não  seria  tão  duro  assim.  Havia  sido  pior  quando  o insultaram  na  ante-sala,  quando  o  esbofetearam  covardemente,  sem  que  ele  pudesse defender-se  e  revidar,  quando  lhe  arrancaram  fios  do  bigode,  ridicularizando-o.  Mas, depois,  no  cubículo,  Mascarenhas  batera-lhe  com  a  mão  sobre  o  ombro  e  elogiara  a forma  como  ele  soubera  comportar-se.  Ramiro  sentiu  o  coração  inflar  de  alegria:  as palavras  do  responsável  lhe  davam  torças  para  novas  provas.  Viera  para  o  Partido recentemente, recrutado por Mascarenhas, e jamais se sentira tão orgulhoso em sua vida como quando participara da primeira reunião de célula. 

Quase desde menino admirava os comunistas. Quando, aos quatorze anos, deixara de engraxar sapatos para ingressar na fábrica, já entendera muito sobre os seus feitos e toda  a  sua  simpatia  estava  com  eles.  Foi  um  bom  elemento  de  massas  na  fábrica,  de quando  em  vez  lia  os  volantes,  algum  número  da  “Classe”.  Sabia  estar  o  Partido presente  na  vida  do  sindicato,  nas  discussões,  nos  lares,  na  vida  inteira  dos  operários, mas  a  princípio  não  podia  localizá-lo.  A  sua  sempre  crescente  admiração  pelos comunistas  levava-o  a  pensar  que  somente  uns  poucos,  aqueles  mais  capazes,  mais provados,  mais  inteligentes,  poderiam  pertencer a  essa  vanguarda  de  luta.  Aos  poucos foi  distinguindo  alguns  comunistas  pela  sua  atuação  na  fábrica,  e  os  acompanhava solidário  em  todas  as  suas  posições  e  tomadas  de  posição.  Desenvolvia  uma  ampla atividade  de  massa  e  nem  mesmo  se  dava  conta  de  como  estava  próximo  ao  Partido, continuava a imaginá-lo inacessível. Um dia, talvez, quando tivesse mais idade e mais capacidade, poderia esperar, quem sabe?, pertencer ao Partido, possuir o título, para ele sobre todos honroso, de comunista. 

Não  foi  assim  pequena  a  sua  surpresa  quando  uma  noite,  há  alguns  meses, Mascarenhas,  responsável  partidário  na  fábrica,  para  quem  Ramiro  guardava  uma estima e uma consideração especiais, o convidou para uma longa conversa, onde, após relembrar  toda  a  atividade  de  Ramiro,  terminara  por  lhe  perguntar  se  ele  não  queria entrar para o Partido. Ficou sem voz de tão emocionado, sentindo uma alegria tamanha, uma tal emoção que os olhos se umedeceram. 

— Você acha que sou capaz? 

Mascarenhas  lhe  falara  da  responsabilidade  a  pesar  sobre  os  ombros  dos comunistas, das dificuldades antepostas à sua luta, dos perigos a cercá-los, e também da alegria inerente à condição de militante. Uma única coisa causava pena a Ramiro: não poder  contar  a  Marta  nada  daquilo,  ela  tinha  apenas  dezessete  anos  e  quase  nenhuma atividade  política,  apenas  os  acompanhava  nas  votações  no  sindicato.  Era,  como  ele, operária  na fábrica e  saíam  os  dois juntos  após o  trabalho e  por  ela, Ramiro  cultivava carinhosamente o bigode. Porém ele iria instruí-la, interessá-la mais pela política, para que também ela chegasse um dia a ser uma comunista. 

Fora  preso,  casualmente,  por  encontrar-se  em  casa  de  Mascarenhas  quando  a polícia chegara. Viera buscar material, estavam num trabalho de agitação preparando a greve, os tiras encontraram-lhe os bolsos cheios de volantes. No tintureiro, em caminho da polícia sentia-se quase alegre: era o seu batismo de fogo, parecia-lhe que a prisão o integrava  definitivamente  no  Partido.  Mascarenhas  lhes  dissera  —  a  ele  e  ao  velhote calvo, responsável pelo Socorro Vermelho naquela zona e por isso conhecido de Heitor 

— que ia ser uma “cana dura” e que eles deviam se preparar para resistir sem entregar ninguém. 

Caso  não  passasse  disso,  dessas  intermináveis  horas  de  pé,  o  foco  de  luz  sobre  o rosto,  a  fome  e  a  sede,  não  era  tão  difícil  assim.  Mas,  mesmo  que  lhe  cortassem  em pedacinhos, ele nada diria, era um comunista, como pensar sequer em falar? Esses tiras insultantes  e  covardes  —  dois  o  sustentaram  enquanto  um  terceiro  o  esbofeteava  — 

pareciam não saber o que significava ser comunista. Ele, Ramiro, o sabia. Explicava a Marta, nas suas conversas de namorado, após o trabalho: um comunista é o construtor de um mundo de paz, e de justiça e de alegria. Marta ria do seu sotaque português mas deixava-se ganhar pelo seu entusiasmo e fazia agitação, entre as operárias, pela greve. Se esses tiras pensam que lhe vão abrir a boca, fazer dele um imundo traidor, deixandoo esfomeado e sequioso, é que não o conheciam e não sabiam o que significava para ele pertencer  ao  Partido,  a  alegria  que  ele  sentia,  ao  acordar  cada  manhã  e  ao  pensar  que ingressara  numa  célula,  que  ia  ajudar  a  transformar  o  mundo,  esse  imenso  mundo brasileiro onde crescera e vivia, e quem sabe se um dia também aquele mundo sofrido da pátria onde nascera, do outro lado do mar, esse esmagado Portugal de Salazar? Nem o  Partido  nem  Marta  teriam  de  se  envergonhar  dele.  Mesmo  que  o  cortassem  em  mil pequenos pedacinhos... 

Barros  entra  na  sala,  em  mangas  de  camisa,  fumando  um  charuto,  o  rosto enraivecido: 

— Ainda não falaram? — pergunta ao investigador. 

— Ainda não... 

O  delegado  os  mede  com  os  olhos,  um  a  um.  Chega-se  a  Ramiro,  agarra-o  pelos cabelos, puxa-lhe a cabeça, dá-lhe uma bofetada: 

— Não fala, hein, seu pústula? Eu lhe ensino a se meter a sebo no Brasil... Seus olhos se dirigem para Mascarenhas: 

— Você vai falar, Mascarenhas, não lhe deixo dormir, nem beber, nem comer antes de falar... E isso não é nada... Tenho outros métodos. O Carlos, que é um duro, acabou de falar agora mesmo. Contou tudinho que sabia. Sobre vocês também. O melhor é abrir a boca e contar tudo. O Carlos, que é dirigente, já contou, agora eu só quero é que vocês confirmem... 

— Mentira! — gritou Ramiro. 

Mascarenhas o olhou numa reprovação. Mas Barros já o esbofeteava novamente: 

— Cala a boca, mondrongo! 

Largou-o, foi olhar o velhote calvo: 

—  Um  homem  da  sua  idade,  pai  de  família,  com  filhos  para  sustentar,  não  se envergonha de estar metido com essa corja... 

O preso baixou os olhos, será que Barros ia espancá-lo também? Mas o delegado passou em direção à mesa, tomou do copo cheio d'água, engoliu um bom trago, estalou os  beiços  como  a  gozar  a  frescura  da  água  na  sala  onde  o  calor  sufocava.  Pegou  a moringa, voltou a encher o copo, trouxe-o até a face do velhote. 

— Não quer um pouco, Rafael? 

O suor crescia na testa calva do homem. Barros sorria: 

— Não custa nada, Umas palavrinhas e nada mais... 

Mascarenhas sentia o esforço feito pelo companheiro. Viu-o como fascinado pelo copo d'água, falou: 

— Rafael não é um traidor... 

O velhote alteou a cabeça, os músculos do rosto retesados, os olhos quase cerrados. Barros atirou o copo no rosto de Mascarenhas, os pedaços de vidro cairam no chão. Gotas  d'água  salpicaram  Ramiro  que  estava  a  seu  lado.  A  água  corria  pela  face  de Mascarenhas,  entrava-lhe  pelo  pescoço.  Ramiro  ia  novamente  gritar,  insultar  o delegado,  mas  o  olhar  de  Mascarenhas  lhe  ordenou  silêncio.  Barros  os  media  com  os olhos. 

— Eu volto mais tarde. Vamos ver quem agüenta mais... 

O tira foi buscar outro copo num pequeno armário, encheu-o. Depois lhes disse: 

— Isso aqui não é nada. Se vocês tiverem juízo falam aqui mesmo. Porque se seu Barros os levar para a outra sala aí é que são elas... 

O velho calvo não podia mais de sede e de cansaço. Suas pernas fraquejavam, ele deixava-se  cair  no  chão.  Se  pudesse  dormir,  mesmo  que  fosse  ali  naquela  sala  de espantoso  calor,  de  luz  alucinante...  Um  dos  investigadores  cutucou-o com  a  ponta  do sapato: 

— Nada disso... Ponha-se já de pé, se não será pior... A não ser que decida falar. Nesse caso, pode se sentar... E beber um copo d'água... A água, depois de falar... O  velhote  fazia  um  desesperado  esforço,  punha-se  outra  vez  de  pé.  Quando chegaria a manhã, quando o deixariam dormir? De outra sala, por entre a música de uma valsa, chegavam gritos de dor, estavam massacrando alguém. 

 

5 

 

À tarde, no dia seguinte, ao chegar no gabinete, Barros mandou buscar Zé Pedro no seu cubículo. O nordestino precedera Carlos, na véspera, na sala de torturas. Mal podia andar,  vinha  apoiado  nos  investigadores,  arrastando-se.  Haviam-lhe  cerrado completamente um olho, a sua face estava inchada, as mãos também e andava descalço, os  pés  não  cabiam  nos  sapatos.  Tinham  começado,  na  véspera,  por  lhe  dar  bolos  de palmatória nas mãos e nos pés. Dempsey se encarregara desse trabalho. Barros disse-lhe, depois que os tiras haviam-no posto sobre uma cadeira: 

— Você tá feio, Zé Pedro... Um horror... Se sua mulher lhe visse agora nem ia lhe conhecer... 

— Onde ela está? — perguntou Zé Pedro. — Ela não tem nada a ver com isso, não está metida em nada... 

Barros abriu o rosto num sorriso: 

—  Ela  está  bem  tratada,  melhor  não  podia  ser.  Na  noite  passada,  enquanto  você 

estava  sendo  amassado,  os  rapazes  ficaram  com  ela,  seis  meninos  escolhidos  entre  os mais  bonitos  da  Polícia...  Para  ela  não  ficar  sozinha  de  noite,  a  pobre...  Me  contaram que a mal-agradecida resistiu, foi preciso fazer força. A gente escolhe uns bons machos pra ela, rapazes com cara decente, brancos, e ela se faz de rogada... 

—  Monstros!  Miseráveis!  —  Zé  Pedro  punha-se  de  pé,  as  mãos  fechadas,  quase saltou sobre o delegado. Os tiras o sentaram à força. 

—  Não  se  exalte.  De  quem  é  a  culpa?  Foi  uma  lição  pratica  de  comunismo...  A propriedade é um roubo, não é mesmo? E como você quer uma mulher só para você? 

Foram só seis, quase todo mundo tinha o que fazer ontem. Hoje mandaremos uma turma maior. 

O rosto de Zé Pedro estava fechado de dor e ódio. Pobre Josefa, aquela humilhação tremenda... 

— O culpado é você mesmo, Zé Pedro. Eu lhe avisei, quando você chegou: dessa vez  você  fala,  seja  como  fôr.  Preciso  meter  a  mão  em  cima  do  resto  do  Partido  e  são vocês que vão me entregar. Você e Carlos. Os outros vão dizer também o que sabem, se Deus quiser. Tem uns que já estão começando a dar água depois da “soirée” de ontem. Mas vocês dois é que têm muito o que contar. Você vai me entregar o resto da direção. E as ligações com a turma do Rio? Ou você quer que eu acredite também que o Partido aqui se desligou do resto do país? Eu lhe avisei: ou você fala ou vai suceder muita coisa. Começou a suceder... Vai continuar. 

O dirigente falou: 

—  Já  disse  tudo  que  tinha  a  dizer,  a  única  coisa  que  posso  fazer  é  repetir:  sou comunista, dirigente do Partido, assumo toda a responsabilidade dos meus atos. Minha mulher  não  tem  nada  a.ver  com  isso,  nem  sabia  sequer  que  eu  era  comunista  quando casou comigo. O que vocês estão fazendo com ela é um crime sem nome. Um dia vocês pagarão por tudo isso — tinha conseguido dominar sua dor imensa. 

— Nós vamos acabar com vocês desta vez — tomou de um jornal sobre a mesa. — 

Veja  as  declarações  do  Chefe  de  Polícia  do  Rio:  em  seis  meses  nem  lembrança  de Partido Comunista do Brasil... 

— Outros já disseram o mesmo... 

— Mas desta vez é o Estado Novo. Vocês não têm onde gritar, para quem apelar. Não é como antes, com deputados para falar, com jornais a nos criticar, a fazer apelo às 

“almas  sensíveis”.,  Agora a coisa  mudou.  E  não é  só  aqui...  Agora  Hitler  vai  dar  uma surra na Rússia, vai mostrar a Stalin o que é a força do nazismo. Vocês vão acabar no mundo inteiro. Não há mais futuro para vocês. 

— Isso é o que vocês desejam. Outra coisa é realizar. 

— A realidade é que você está preso, e inúmeros outros também. Daqui a uns dias as  greves  terminarão  todas...  Que  lhe  adianta  ficar  calado,  apanhando,  sua  mulher  à 

disposição  dos  rapazes  como  se  fosse  uma  vagabunda?  Burrada.  Se  vocês  ainda tivessem  algum  futuro,  alguma  perspectiva,  como  vocês  dizem,  vá  lá...  Mas,  só  por obstinação, por cabeça dura, é besteira e da grossa. Eu mandei lhe chamar para lhe falar tranqüilamente, para lhe dar uma oportunidade. 

— Dispenso suas gentilezas — toda a dor física parecia ter abandonado Zé Pedro depois  da  notícia  das  infâmias  praticadas  com  Josefa.  —  Se  mandou  me  chamar  por isso, está perdendo seu tempo... 

Barros fêz como se não ouvisse as rudes palavras do preso, continuou a falar: 

—  Os  rapazes  me  contaram  que  sua  mulher  ficou  meio  abobalhada  com  a brincadeira de ontem. Não sei o que vai acontecer com ela se os rapazes continuarem a ir consolá-la à noite... Talvez acostume, não é? E vá acabar numa rua de prostitutas. Zé Pedro cerrava as mãos inchadas, as unhas enfiando na carne. Barros silenciou, esperando uma reação qualquer do dirigente, as atendidas palavras de entrega. Mas Zé 

Pedro  não  olhava  sequer,  imóvel  sobre  a  cadeira  como  se  fosse  de  pedra.  Barros  se levantou: 

— Vocês são uns miseráveis, mesmo... Uns sujos... Não valem mesmo nada e tudo que se faça com vocês é pouco. Para vocês lar e família não quer dizer nada, não é? A você não importa que sua mulher seja desonrada, possuída à vontade por todo mundo, isso  não  lhe  diz  nada...  E  depois  vocês  falam  que  são  sujeitos  decentes,  dignos,  que querem  o  bem  da  humanidade...  Vocês  são  uns  bandidos,  não  possuem  nenhum sentimento humano. 

Zé Pedro falou: 

— Isso dito por um policial é um elogio. Ouça, de uma vez: de mim você não vai tirar  nada,  faça  o  que  fizer.  E,  se  me  mandou  chamar  só  para  isso,  mande-me  voltar, quanto menos eu o vir, melhor para mim... 

Barros deu dois passos para ele, a mão levantada. Mas não descarregou a bofetada, conteve-se, avisou: 

—  É  bom  você  pensar.  Pensar  bem.  Hoje  não  vamos  ficar  no  be-a-bá  de  ontem. Hoje  vamos  começar  a  mostrar  a  vocês  o  que  guardamos  aqui  para  os  comunistas.  A vocês todos e a sua mulher também. 

Puxou uma baforada do cigarro: 

— E nao se esqueça que temos o menino conosco... 

— O menino? — rugiu Zé Pedro. — Vocês seriam capazes? Assassinos! 

— Você não tem idéia do que o Barros é capaz quando fica aborrecido. E eu estou ficando aborrecido... 

Zé Pedro sentiu seu coração diminuir como se pesada mão cruel o apertasse. Ao ser preso,  pensara  que  eles respeitassem ao  menos  a criança.  Mas,  como  ter  ilusões?  Não era a mesma polícia que entregara Olga Benário Prestes, grávida, aos nazistas? Não era a mesma que castrara presos, que cortara à navalha os seios da mulher de Berger, que enlouquecera o dirigente alemão com as torturas mais brutais? 

Pôs-se de pé, apoiando-se na cadeira: 

— Alguma coisa mais ou posso ir? 

— Pense bem para não dizer depois que eu não lhe avisei em tempo. Se você gosta de seu filho... 

— Pense também antes de botar a mão sobre uma criança. Hoje vocês são a polícia e o poder. Mas, amanhã, o povo virá lhes pedir contas... Pense também. 

— O povo... riu Barros. — Vocês, além de tudo, são imbecis. . . Se é com o povo que vocês contam, eu posso dormir sossegado. — Dirigiu-se aos tiras. — Levem ele... No  corredor,  Zé  Pedro  percebeu  a  esposa  de  Cícero  d'Almeida  sentada  numa cadeira, muito elegante. Estava certamente esperando ser recebida por Barros: sinal de que o escritor havia sido preso. De súbito, os olhos da mulher enxergaram Zé Pedro (a quem ela conhecia  por  tê-lo  visto em  seu apartamento),  se esbugalharam  no  horror  da visão daquela figura deformada. Semilevantou-se na cadeira, os tiras tomaram o preso pelos braços, levaram-no às pressas. A esposa de Cícero d'Almeida murmurou, num fio de voz: 

— Que horror, meu Deus! 

 

6 

 

Aquele  rosto  quase  irreconhecível,  aquelas  mãos  inchadas,  Gaby  d'Almeida  não podia  afastá-los  dos  olhos.  Apareciam-lhe  sobre  o  vidro  das  janelas  do  táxi,  sobre  o pavimento  da  rua,  fazendo  estremecer  o  seu  corpo  magro  e  esbelto.  Estava transbordada,  sentia  o  estômago  embrulhado.  Todo  aquele  ambiente  da  polícia  lhe parecera repugnante: os investigadores a rir e a chalacear, as salas sombrias, a hipócrita amabilidade do delegado de Ordem Política e Social para quem ela levara uma carta de apresentação  firmada  por  Costa  Vale.  E  aquele  comunista  certamente  torturado, arrastando-se pelo corredor, quase sem poder andar... Cícero lhe falara por vezes nessas coisas  passadas  na  polícia  mas  ela,  francamente,  nunca  acreditara.  Pensava  que  o marido exagerava, levado pela sua paixão política. 

Ao  sair  da  polícia,  telefonara  a  Marieta  Costa  Vale  dizendo  que  necessitava  falar com  ela.  Fora  Marieta  quem  lhe  conseguira  a  carta  de  apresentação  de  Costa  Vale dizendo: 

—  Cícero  é  um  maluco  com  essas  coisas  de  comunismo.  Um  rapaz  de  bem,  da melhor  sociedade,  onde  já  se  viu?  Sendo  preso  a  dois  por  três  como  se  fosse  um qualquer... 

Acarinhara o rosto de Gaby, completara: 

—  Enchendo  de  preocupações  essa  linda cabecinha...  Vamos  ver  se  desta  vez  ele toma jeito, larga essas idéias absurdas. 

Gaby pensara que, com a carta de Costa Vale, estaria tudo resolvido, Cícero seria posto em liberdade. Anteriormente sucedera assim, as intervenções prestigiosas haviamno libertado. Quando ela casara com Cícero, um casamento de amor, raro no seu meio, ele lhe dissera lealmente ser comunista. Ela rira daquilo, já lhe tinham avisado, parentes e  amigos.  Como  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha,  ela  atribuía  as  idéias  do  noivo  a influências  passageiras  de  leituras,  esses  escritores  são  por  vezes  bizarros  com  suas manias... Não  se impressionou quando ele expusera suas convicções: rico, portador de antigo nome paulista, ensaísta de nomeada, citado nos jornais, elegante e distinto, essa coisa de comunismo não podia durar... E, sobretudo, ela o amava. Casou-se. Era feliz, o passar  dos  meses  só  havia  feito  acentuar  a  estima  entre  eles,  crescer  a  intimidade agradável  de  um  lar  cheio  de  conforto.  Ela  se  acostumou  mesmo  com  os  amigos boêmios  e  mal  vestidos  de  Cícero  (alguns  vinham  jantar  envergando  paletós  esporte), chegou  a estimar  alguns  daqueles artistas, jornalistas e  escritores  a  discutirem  pintura, literatura  e  história.  Quanto  aos  comunistas,  não  quisera  jamais  ser  apresentada  a nenhum. De quando em vez alguns se reuniam em seu apartamento. Em geral ela saía (Cícero  lhe  avisava  com  antecedência),  ia  de  visita  a  qualquer  amiga  ou  tomar  chá  e fazer  compras.  Acontecia,  porém,  voltar,  por  casualidade,  antes  da  reunião  terminar  e avistar  assim,  em  raras  ocasiões,  aquelas  figuras  de  operários,  cujas  vozes  ressoavam estranhamente  na  sala  de  requintado  gosto,  de móveis  caros. Cícero fazia-lhe  o  elogio daqueles  homens  mas  ela  não  sentia  nenhuma  simpatia  por  eles,  só  não  lhe  eram totalmente  indiferentes  porque  tinham  que  ver  com  Cícero.  No  fundo,  ela  pensava  ser Cícero a figura dirigente de todo aquele misterioso universo comunista, e uma vez ficara extremamente  decepcionada  ao  saber,  pelo  próprio  marido,  da  sua  reduzida responsabilidade  partidária.  Parecera-lhe  então  inexplicável  estar  ele  metido  naquilo tudo:  se  não  era  ele  quem  dirigia,  se  não  lhe  davam  o  primeiro  lugar,  por  que  se envolvia?  Em  geral,  porém,  evitava  discutir  com  Cícero  sobre  esses  assuntos,  era  o único  terreno  em  que  não  concordavam,  em  tudo  mais  se  davam  bem.  O  melhor  era deixar que o tempo... 

Quando telefonara a Marieta, ao sair da polícia, a esposa do banqueiro a convidara: 

— Nesse caso, o melhor é você vir logo, assim toma chá com a gente. Sabe quem está aqui? O Paulinho. E o Shopel também. 

Desagradável, pensara Gaby. Preferia conversar a sós com Marieta, não estava de humor para um chá em sociedade, para o gênero de conversas daqueles encontros. Mas devia ir, o delegado não lhe permitira sequer avistar-se com Cícero. E, após a visão de Zé  Pedro  no  corredor,  ela  temia  pela  sorte  do  marido.  O  delegado  estivera  pleno  de amabilidade, muito obsequioso, mas, ao mesmo tempo, inflexível: 

— Impossível, minha senhora, totalmente impossível. Eu lastimo, meu prazer seria servi-la. Mas a senhora só poderá visitá-lo depois que fôr ouvido. Ainda não o ouvimos. Talvez  o  faça  ainda  hoje  e  já  amanhã  a  senhora  possa  vê-lo.  Quanto  a  ser  posto  em liberdade, isso vai depender do resultado do inquérito. Não lhe escondo que seu marido está  muito  comprometido  mas  posso  lhe  afirmar,  por  outro  lado,  que  ele  está  sendo tratado com a maior consideração. 

Naquele momento ela se recorda do comunista arrastando-se pelo corredor: 

— Enquanto eu esperava passou um homem maltratado. .. 

— Que podemos fazer, minha senhora? Um comunista exaltado, violento. Basta lhe dizer  que  abandonou  a  mulher  e  o  filho  pequeno  na  mais  completa  miséria  porque  a mulher não queria se sujeitar ao regime do Partido. Fomos nós que recolhemos a coitada e  a  criancinha,  impedimos  que  morressem  de  fome.  Quando  o  prendemos,  ele  reagiu, atirou  num  investigador,  foi  preciso  trazê-lo  à  força.  E  chegando  aqui,  agrediu  todo mundo, tivemos que usar de certa violência. Contra os meus hábitos. Terminara  por  prometer  que  talvez  no  dia  seguinte  ela  pudesse  avistar-se  com Cícero. Não era certo, porém, não valia a pena ela voltar, o melhor era telefonar antes, perguntando. Gaby,  ao sair, decidira fazer uma nova intervenção junto a Marieta. Não acreditara na história de Barros: a face daquele homem visto no corredor não era a de alguém saído de uma briga. Haviam-no espancado, certamente. Era horrível de ver-se, aquele rosto, aquelas mãos, os pés descalços... 

Pensando  bem,  não  era  tão  mau  assim  ir  ao  chá  em  casa  de  Marieta.  O  pai  de Paulinho era agora Ministro da Justiça, toda a polícia estava subordinada a ele. Contarlhe-ia o que vira e Paulinho faria Artur intervir, terminar com aquelas crueldades. Paulinho veio apertar-lhe a mão, amigavelmente, quando ela entrou na sala aberta sobre a varanda. Shopel levantara-se também, um ar penalizado: 

— Então, o nosso glorioso Cícero está em “cana”? Eu estava agora mesmo dizendo a dona Marieta e ao Paulo: é um dos talentos mais sólidos do Brasil. Pena essas idéias extremistas,  elas  comprometem  mesmo  os  seus  livros.  É  a  única  coisa  que  se  pode discutir  na  sua  obra:  certa  deformação  marxista.  Por  exemplo,  quando  ele  se  refere  à 

obra civilizadora dos jesuítas... É certamente injusto. Também para com Dom Pedro II... Marieta interrompia a dissertação do poeta: 

— Que se passou? Vão soltá-lo? 

Gaby sentava-se, aceitava uma xícara de chá, recusava as bebidas alcoólicas: 

— Nem me deixou sequer avistar-me com ele. Disse que só depois de o interrogar me permitirá visitá-lo. Quanto a pô-lo em liberdade, nem mesmo prometeu. 

—  Que  coisa...  —  comentou  Marieta.  —  Não  atender  a  uma  carta  do  José...  A verdade  é  que  atualmente  qualquer  delegado  de  polícia  se  julga  um  personagem importante. 

— É o diabo... - disse Paulo. — Essas greves... A polícia não deixa de ter razão. Os comunistas estavam preparando a paralisação da vida econômica do país. Gaby dirigiu-se a ele: 

—  Mas,  Paulinho,  que  tem  Cícero  a  ver  com  greves?'  Cícero  pensa  lá  as  suas coisas,  tem as  suas idéias, escreve  os  seus livros.  Mas  nunca  se  meteu em  greve...  Eu queria mesmo lhe falar sobre isso. Seu pai é quem pode fazer alguma coisa por Cícero. Ele é Ministro da Justiça... 

— E Mundinho d'Almeida? — perguntou o poeta Shopel. — Você está aí a pedir quando tem na família um dos maiores amigos de Getúlio, o irmão de seu marido. 

—  Mundinho  não  está,  viajou  para  a  Colômbia  para  a  conferência  dos  países produtores de café... 

— Ah! É verdade... Tinha-me esquecido... Paulo prometia... 

— Vou falar com o velho. Depois de amanhã volto para o Rio, vou ver o que posso fazer.  Mas,  eu  lhe  aviso,  Gaby:  não  vá  pensando  que  o  Ministro  da  Justiça  manda  e desmanda na polícia. Isso foi noutro tempo. Hoje a polícia não dá a menor bola para o Ministério... Faz o que quer... E a culpa é dos comunistas. Se não fosse preciso ter de combater  o  comunismo,  jamais  a  polícia  teria  adquirido  tal  poder.  Nem  todos  os ministros juntos têm a força do dedo-mindinho do Filinto Muller. Vocês não sabem da última do Getúlio? 

— Qual? — perguntou Shopel. 

—  É  absolutamente  autêntica,  posso  garantir.  Foi  depois  de  uma  reunião  do Ministério. Depois dela ter terminado, o Getúlio chamou o Oswaldo à parte... 

— Que Oswaldo? — quis saber Marieta. 

—  O  ministro  do  Exterior.  Chamou-o  à  parte  e  lhe  avisou  para  ter  cuidado  com suas conversas telefônicas pois os telefones do seu gabinete e de sua casa estavam sob controle da polícia... 

Shopel riu: 

— Esse Getúlio... 

—  Seja  como  fôr  —  disse  Marieta  —  é  preciso  fazer  alguma  coisa  por  Cícero, Paulinho.  Por  que  você  não  fala  por  telefone  com  Artur?  Pobre  do  Cícero,  metido  na cadeia...  E  a  Gaby  preocupada...  —  Sorriu  para  a  amiga,  ordenava  a  Paulo:  —  Você 

telefona hoje mesmo. 

— Eu sou amigo de Cícero - explicou Paulo — só que não quero prometer no ar. Vou  fazer  todo  o  possível,  vou  telefonar  ao  velho,  mas  não  garanto  nada.  Pelo  que consta,  a  polícia  descobriu  muita  coisa  e  eu  não  sei  até  onde  o  Cícero  está  enterrado nisso. 

Gaby contava: 

—  É  um  horror  ir  a  essa  polícia.  Um  ambiente  pavoroso.  Quando  eu  estava esperando,  passou  um  dos  presos,  mais  morto  do  que  vivo,  não  posso  esquecer.  Nem podia andar, ia-se arrastando. 

— Pancada? — Perguntou o poeta. — Sou contra isso. 

Marieta  mostrava-se  igualmente  adversária  de  tais  métodos.  Andava  muito  feliz nos últimos tempos, com a nomeação de Artur, o noivado de Paulo, a sua nova posição de chefe do gabinete do pai. O seu medo fora que Paulo, depois de casado, se valesse do prestígio da Comendadora para conseguir um bom posto numa Embaixada na Europa e a  largasse  ali.  Mas,  agora  estava  descansada,  enquanto  Artur  fosse  Ministro,  Paulo ficaria  no  Brasil,  ela  o  teria  consigo.  Ele  vinha  de  quando  em  vez  a  São  Paulo,  a pretexto de visitar a noiva, em realidade era com Marieta que passava a maior parte do tempo.  Ela  soubera  prendê-lo  nos  seus  braços,  convencera-o  aos  poucos  ter  nas  suas mãos a sorte e o futuro do rapaz. Imaginava que ele não lhe fosse sempre fiel, não lhe deviam  faltar  aventuras.  Isso  não  a  preocupava  muito,  porém.  Bastava-lhe  saber  não possuir  ele  nenhuma  outra  amante  fixa,  continuar  a  repetir-lhe  palavras  de  amor,  a  se encontrarem às escondidas em quartos de hotéis. Também agora Marieta ia de quando em  quando  ao  Rio,  nas  semanas  que  Paulo  aparecia.  Andava  feliz  e  por  isso  mesmo capaz de interessar-se sinceramente pela libertação de Cícero, de reprovar a conduta da polícia ao espancar presos. 

— Esse Barros é um bruto... Para que bater? Era alguém conhecido? — perguntou. 

— Penso que era algum operário — esclareceu Gaby. 

—  Operário?  Então  não  tem  importância...  —  Paulo  encolheu  os  ombros.  — 

Afinal,  por  que  se  metem  em  política?  Que  tem  operário  a  ver  com  tudo  isso?  Um intelectual ainda se compreende, mas um operário... 

Shopel elevou os braços para o céu, numa exclamação; 

— Salvai-me, Senhor! 

— O que é? — riu Marieta. 

—  O  Paulinho  depois  que  noivou,  que  é  quase  proprietário  das  indústrias  da Comendadora,  criou  uma  alma  nova,  de  senhor  feudal.  Já  não  considera  um  operário sequer um ser humano. Paulo, meu filho, eu te desconheço... Que se passará depois que casares?  Renegarás  até  os  poetas  e  os  artistas,  te  transformarás  num  burguês  feroz. Pobre de mim, teu amigo... 

Riram todos, Paulo passou a mão sobre o cabelo: 

— Meu caro, a gente pilhéria, brinca, mas a polícia é que tem razão. Se ela não fôr dura,  eles  terminam  tomando  conta  do  país...  Uma  vez  eu  já  disse  a  Marieta:  essas coisas  que  a  polícia  faz  podem  nos  repugnar  mas  elas  são  necessárias.  É  assim  que defendem o que temos, é a única maneira... Se a gente fôr ter pena dos comunistas, é a gente quem vai acabar um dia na cadeia... O Barros é um bruto, eu concordo. Mas não é 

com manuais de boa educação que se pode pôr um freio nos comunistas. 

— Faça pelo menos exceção para Cícero... — pediu Gaby. 

— Cícero é outra coisa. É alguém, um escritor, um homem de sociedade. Eu falo é 

desses  operários.  E, além,  de  tudo,  cheiram  mal.  É  o  que eu  não  posso suportar  nessa gentinha:  são maltratados,  sujos,  malcheirosos. Nem  as  regras  de  limpeza  são  capazes de aprender e querem tomar conta do governo. 

O poeta Shopel deixara de rir: 

— Tens razão. Estão ficando atrevidos esses operários. Eu ia pela rua, outro dia, e dei,  sem  querer,  um  encontrão  num  tipo  que  estava  trabalhando  numa  construção. Pedreiro ou qualquer coisa assim. Pois o tipo me insultou, reclamando por que não pedi desculpas. 

Marieta parecia também rendida aos argumentos de Paulo: 

— Também esses comunistas são ainda piores que a polícia. Vocês não têm lido os artigos  publicados  pela  “A  Notícia”?  Você  não  leu,  Gaby?  É  um  antigo  comunista arrependido  quem  escreve...  Conta  horrores,  coisas  de  arrepiar.  E  parece  que  tudo  é 

verdade pois se é mesmo um comunista que conta... 

Gaby  duvidava  da  veracidade  dos  artigos  de  Heitor  Magalhães,  ela  nunca  ouvira falar de tais coisas, não era possível acreditar naqueles absurdos. 

— Mentira ou verdade — falou Paulo — uma coisa é certa: não se pode mais ter piedade,  Gaby.  Antes  isso  era  possível  mas  hoje  eles  são  fortes,  e  ter  piedade  deles  é 

trabalhar  contra  nós  mesmos.  Tu  deves  tirar  Cícero  do  meio  dessa  gente.  Se  não  vai chegar um dia quando nem mesmo por ele a gente poderá mover um dedo. Gaby  despediu-se,  Paulo  prometia-lhe  telefonar  a  Artur  à  noite.  Depois  dela  ter saido, Marieta comentou: 

— Coitada... Cícero não tem coração... Ela o adora e ele lhe dá desses desgostos... O poeta Shopel considerava: 

— Ê incrível como os comunistas estão conquistando gente nos meios intelectuais. Vocês sabem  quem  está atualmente metida com eles?  A  Manuela, a  tua antiga  paixão romântica, Paulinho. 

— A bailarina? — perguntou, interessada, Marieta 

—  Bailarina...  —  o  poeta  fêz  um  muxoxo  de  pouco  caso  com  a  boca.  —  Uma pilhéria  nossa  que  acabou  pegando  como  as  outras...  —  Parece  que  vive agora  com  o Marcos de Souza, que é velho comunista. 

— O Marcos? — admirava-se Marieta. 

— O Marcos, sim. Ele esteve envolvido na Aliança Libertadora e não esconde suas convicções.  E  não  é  só  ele...  —  começou  a  enumerar  nomes  de  romancistas,  poetas, pintores. — Não” sei o que essa gente vê no comunismo... 

— Disseram-me que o Hermes Rezende também... 

— Não, o Hermes é diferente. Ele é socialista mas não tem  nada que ver com os comunistas.  Ele  mesmo  me  disse,  uma  vez:  “Não  compreendo  como  um  intelectual pode  ser  stalinista.  É  o  mesmo  que  suicidar-se”.  Mas  os  outros,  esses  vêem  em  Stalin um Deus. O Marcos de Souza afirmou numa roda, não faz muito tempo, que Stalin era o maior homem do século XX. 

— Ah!? — fêz Paulo. 

—  O  maior  homem  do  século  XX?  —  Marieta  sentia-se  afrontada  —  Que absurdo... Com tanto homem importante na França e nos Estados Unidos... 

— A gente queira ou não queira, simpatize ou não simpatize com os seus métodos, o maior homem do século XX e Hitler — afirmou Paulo. — É o único que pode fazer frente aos comunistas. 

As sombras da tarde caíam sobre o jardim e a varanda. Marieta propôs: 

— Vamos botar uns discos na eletrola? Podemos dançar um pouco. Paulo concordou, o poeta aplaudiu:  

— Para abrir o apetite... 

 

7 

 

No terceiro dia de torturas, o velhote careca de Santo André falou. Estava reduzido a  nada,  era  um  frangalho  de  gente,  e,  a  partir  da  segunda  noite,  as  pancadas  haviam substituído  o  castigo  inicial  que  já  lhe  parecia  insuportável:  estar  de  pé,  sem  poder dormir,  sequioso  e  esfomeado  a  entender  as  perguntas  do  tira.  Durante  o  dia  seguinte àquele  primeiro  interrogatório,  lhes  haviam  dado  apenas  um  pouco  de  comida, terrivelmente salgada, e um gole de água suja numa caneca. Devorara a comida, apesar das insistentes recomendações de Mascarenhas: 

— É melhor não comer. Está salgadíssima, é de propósito para aumentar a sede. Ramiro obedecera mas Rafael não se conteve: comeu a sua porção e as dos outros. À  noite  a  sede  o  torturava  e,  quando  o  vieram  buscar,  os  seus  olhos  estavam esbugalhados.  Não  falou  naquela  mesma  noite  porque,  tendo  desmaiado  quase  às primeiras pancadas, o dr. Pontes, médico da polícia chamado por Barros para cooperar nos  interrogatórios,  achara  ser  perigoso  continuar  a  supliciá-lo:  o  coração  do  velhote ameaçava  fraquejar.  Aconselhou  uma  pausa.  Levaram-no  de  volta,  não  mais  para  o cubículo onde se encontrava antes. Deixaram-no numa sala onde estavam vários presos, entre os quais Cícero d'Almeida. O escritor o amparara, animara-o, prometera-lhe velar por sua família ao ser posto em liberdade. O velhote repetia: 

— Eu não agüento mais... 

Cícero  tratava  de  fortalecer-lhe  o  ânimo,  de  consolidar  sua  vacilante  firmeza. Então?  Era  um  velho  militante,  com  muitos  anos  de  luta,  não  podia  trair  todo  aquele passado, trair os camaradas e o Partido. O velho cobria o rosto com as mãos, chorando, como se nada pudesse fazer: 

— Eu não agüento mais... 

— Talvez eles não lhe batam mais... 

— Tomara... Se me baterem... 

Cícero  estava  preocupado,  alguns  outros  camaradas,  presos  na  mesma  sala, também. Havia gente de toda espécie naquela sala: companheiros entregues por Heitor, uns  sete  ou  oito,  e  inúmeros  grevistas,  elementos  de  massa.  Esses  haviam,  em  geral, levado  empurrões  e  socos  ao  serem  detidos  e  interrogados,  um  processo  começara contra  eles.  Mas,  há  alguns  dias  já,  Barros  parecia  haver-se  esquecido  deles,  um  tira informara que os grevistas iam ser transferidos para a Casa de Correção. Os demais, os denunciados  por  Heitor,  tinham  sido  todos,  à  exceção  de  Cícero,  brutalmente espancados.  Alguns  continuavam  a  negar  terminantemente  qualquer  atividade  comunista.  Outros,  os  mais  conhecidos,  sobre  os  quais  a  polícia  tinha  dados  concretos, haviam assumido a responsabilidade da sua posição partidária sem nada dizer além disso. A  esses  somaram-se  desde  a  véspera  três  camaradas  presos  em  Mato  Grosso:  o professor  Valdemar  Ribeiro,  um  ferroviário  de  nome  Paulo  e  um  velho  camponês octogenário  que  narrava  embrulhada  história  de  um  neto  seu  e  de  um  misterioso personagem, espécie de aparição diabólica a habitar as florestas do Vale do Rio Salgado e  a  desencaminhar  a  cabeça  dos  homens.  A  princípio,  Cícero  julgara  ser  o  velho  um louco,  preso,  por  engano,  e  só  aos  poucos  conseguia  encontrar  uma  estrutura  para  a história que ele contava. Ao que parecia, seu neto estava sendo procurado pela polícia como  comunista,  e,  como  não  o  houvessem  encontrado  tinham  prendido  o  velho  e queriam  obter  dele  informações  não  só  sobre  o  neto  mas  sobre  um  certo  Gonçalo, perigoso  elemento  comunista  açoitado  no  Vale.  Sobre  o  neto,  o  velho  dizia  ter  ele desaparecido  de  casa,  à  aproximação  da  polícia,  e,  quanto  ao  falado  Gonçalo,  o octogenário  recusava-se  terminantemente  a  considerá-lo  um  ser  humano  normal,  de carne  e  osso.  Emprestava-lhe  qualidades  mágicas,  o  dom  de  aparecer  e  sumir  e  o  de transformar-se:  por  vezes  era  um  gigante  curador  de  doenças  mas  mateializava-se também na figura de um negro feio, pequeno e troncudo. Para o velho, tudo aquilo não passava de artes do diabo solto  nas selvas do Vale, irritado com os homens a penetrar em seus domínios. A prisão não parecia afetá-lo muito, e repetia a sua história numa voz pausada. Assim o fizera na polícia de Cuiabá e da mesma maneira a contara a Barros — 

um Barros furioso, feito fera, clamando contra seus colegas matagrossenses: 

—  Esses  cretinos...  Em  vez  de  prender  o  Gonçalo,  pegam  e  mandam  um  velho maluco... Idiotas! 

Para  o  velho,  tudo  que  lhe  acontecia  e  a  todos  os  outros  presos  não  passava  de vingança de Venâncio Florival, devido às idéias loucas de seu neto Nestor. Quando viu Rafael espancado, foi lhe perguntar em que fazenda de Florival ele trabalhava e se ele também falara em dividir as terras. 

Cícero temia pelo velhote careca: aquele ia falar, as palavras de ânimo, os apelos a sua dignidade não exerciam mais nenhuma influência sobre ele. Nem as queria ouvir, a cabeça  enterrada  nas  mãos,  chorando.  Até  onde  ele  sabia  sobre  o  Partido?  Não  devia saber  muito,  era  um  elemento  de  base.  Ah!  se  Cícero  pudesse  pelo  menos  avisar  aos outros  que  Rafael  estava  fraquejando...  Mas,  como  fazer  para  avisar?  Não  tinha comunicação com nenhum preso, além dos que estavam na mesma sala que ele. Cícero não os vira, sequer. 

A  quem  ele  vira  fora  a  Josefa,  desfigurada,  um  rosto  de  morta,  passando  no corredor, com o filho nos braços, para a latrina. Estava numa saleta  próxima e à noite podiam  ouvir  os  seus  gritos  espantosos  quando  os  tiras  a  iam  despir  e  violar.  Sucedia pelo  meio  da  noite.  Noites  insones,  o  pesado  silêncio  carcerário  interrompido  pela aparição  dos  tiras  na  sala,  em  busca  de  algum  camarada  para  o  interrogatório  e  as torturas. Cícero não podia conciliar o sono. Nele não haviam tocado, apesar dos insultos lançados pelo escritor a Barros e a toda a polícia ao ser interrogado. Quisera ditar para aquele mesmo dactilógrafo de roupa preta com cara de rato, um protesto violento contra os  métodos  da  polícia,  frisando  o  caso  de  Josefa.  Barros,  porém,  despedira  o dactilógrafo  e  declarara  a  Cícero  ter  elementos  suficientes  para  processá-lo  e  fazê-lo condenar  pelo  Tribunal  de  Segurança.  Não  pensasse  que  seu  renome  de  escritor,  sua posição  de  homem  rico,  ia  servir-lhe  dessa  vez.  Tinha  provas  das  ligações  de  Cícero com os dirigentes do Partido, o bastante para uma pena de dois ou três anos de prisão. Não  lhe  haviam  tocado  mas  o  tinha  posto  naquela  sala,  e  ele,  via  os  camaradas partirem para os interrogatórios violentos, ficava acordado a esperar que os trouxessem de  volta,  rebentados,  que  os  atirassem  no  chão,  a  sangrar.  Pensava  por  vezes  que  ia enlouquecer,  que  sua  razão  não  resistiria  à  repetição  daqueles  espetáculos.  E  ao pavoroso eco dos gritos de Josefa, no meio da noite. Percebia por vezes, de mistura aos soluços  da  mulher  ofendida,  um  choro  de  criança  assustada.  O  menino  acordava,  sem dúvida, com o barulho dos tiras caçando a mulher pela saleta, sujeitando-a, despindo-a, ultrajando-a.  Ah!  aqueles  gritos...  Continuava  a  ouvi-los  mesmo  depois  que  tudo silenciava, quando a madrugada nascia entre as reixas de ferro das janelas. Passou  um  dia  agitado,  tentando  reerguer  Rafael.  Mas,  quando  vieram  buscar  o velhote na outra noite, Cícero não tinha esperanças. Mal os tiras apareceram na sala a gritar seu nome, Rafael, começava a soluçar: 

— Não, pelo amor de Deus, não... 

Levaram-no  arrastado,  em  meio  a  insultos.  O  velho  camponês  (dormia  encolhido num canto, no chão acordando a cada instante) perguntou a Cícero: 

—  Ele  também  falou  de  repartir  as  terras  do  coronel  Venâncio?  Maluquice, ninguém pode com o coronel... 

Rafael,  ao  entrar  na  sala  de  torturas,  viu  Mascarenhas  e  Ramiro  encostados  à 

parede. Nus, mãos e pés amarrados. Igualmente amarrados e nus estavam, deitados no meio da sala, Zé Pedro e Carlos, com os corpos meio suspensos, amarrados os sexos em fios  que  passavam  por  uns  carreteis  presos  no  teto.  Tinham  as  bocas  vendadas  com lenços,  respiravam  dificilmente,  um  suor  grosso  escorrendo  nas  testas  pálidas.  Rafael engoliu um grito ao vê-los, suas mãos tremiam. Os olhos de Carlos o fitaram, uns olhos vítreos mas ainda assim transmitindo uma mensagem de resistência. Havia muitos tiras na sala, onde o dr. Pontes conversava com Barros. 

— Tira a roupa — ordenou-lhe um investigador. 

O  dr.  Pontes  veio  examinar-lhe  o coração e  ele  respirou  um  perfume  de água-decolônia a evolar-se do cabelo bem penteado do médico. Sentiu que as mãos do médico tremiam também, e lhe suplicou: 

— Não deixe, não deixe... Vão me matar... 

O  doutor  descolava  o  ouvido  do  peito  do  preso,  passava  o  dedo  sob  o  nariz, pinicava o olho para Barros: 

— Em perfeito estado... 

Dempsey adiantava-se com um chicote de fios de arame. Fazia-o vibrar no ar, um zunido fino. Rafael caía de joelhos, estendia as mãos trêmulas para Barros: 

— Eu falo... Digo tudo que quiserem... 

Sentia  os  olhos  de  Carlos  e  Zé  Pedro  voltados  para  ele,  ouviu  o jovem  português Ramiro exclamar: 

— Traidorl 

E um tira a dar-lhe na cara: 

— Cala a boca, portuga... 

Barros sorriu em direção a Zé Pedro e Carlos: 

—  Está  começando.  Vocês  vão  “contar”  um  por  um...  —  ordenava  a  Rafael.  — 

Vista-se, venha comigo. Mas nada de querer me enganar, senão volta aqui. Apontava  aos  investigadores,  com  o  dedo  estendido,  os  presos  encostados  na parede: Mascarenhas e Ramiro: 

— Cuidem deles... 

O dr. Pontes, vendo-o sair com Rafael, se adiantava: 

— Seu Barros... minha raçãozinha... 

—  Ainda  não,  doutor.  Ainda  temos  trabalho  hoje.  Depois  que acabarmos lhe  dou quanto o senhor quiser... 

O  corpo  quase  esquelético  do  doutor  se  agitou,  passou  novamente  a  mão  sob  o nariz,  fungou,  sua  pele  tinha  uma  côr  doentia,  os  ombros  caídos,  olheiras  negras  e profundas e uns olhos entornados de cocainômano. 

 

8 

 

Ao  voltar  do  gabinete  do  Chefe  de  Polícia,  Barros  balançava  a  cabeça  numa reprovação.  Dissera  claramente  ao  Chefe  sua  opinião  sobre  aquela  ordem:  era  um absurdo. Cícero d'Almeida estava certamente comprometido, Heitor Magalhães contaralhe  como  ia  buscar  dinheiro  em  casa  do  escritor,  como  juntos  haviam  participado  de reuniões com a direção. Quanto às provas, elas apareceriam à proporção que os presos fossem falando. É bem verdade que até agora, cinco dias depois de iniciadas as prisões, só um falara e esse pouco tinha a contar. À base de sua confissão prendera mais alguns tipos  em  Santo  André,  terminara  de  liquidar  a  agitação  grevista.  Mas  Rafael,  sempre adoentado e pouco ativo, era utilizado quase somente como caixa do Socorro Vermelho naquela  zona.  Seu  depoimento  ia  servir  para  condenar  Mascarenhas  a  larga  pena  de prisão.  Mas  não  a  fornecer  nenhum  elemento  novo,  vital  para  a  liquidação  do  Partido em São Paulo. Precisava era de botar a mão sobre o Ruivo, sobre João, para acabar de cortar a cabeça do regional. E, enquanto se esforçava para fazer os homens falar, vinha o Chefe de Polícia a ordenar a libertação de Cícero d'Almeida... Era absurdo. Parecia ter-se movido meio mundo para soltar o escritor. Começara pelo banqueiro Costa Vale, aparecera depois uma intervenção do Ministro da Justiça, agora o Chefe de Polícia  lhe  dizia  vir  a  ordem  diretamente  do  Catete.  A  Costa  Vale,  Barros  telefonara após  a  conversa  com  Gaby.  Explicara-lhe  necessitar  ouvir  ainda  Cícero,  esclarecer certos detalhes. O banqueiro parecia apressado ao telefonar: 

— Está bem. Não desejo criar embaraços à ação da polícia. O senhor é quem pode julgar. 

De  homens  assim,  como  Costa  Vale,  ele  gostava.  O  banqueiro  não  se  deixava impressionar  com  tolos  sentimentalismos.  Escrevera  a  carta  para  desobrigar-se  com  a esposa de Cícero, com certeza, e deixava Barros com as mãos livres, não impunha sua vontade.  Mas,  já  o  Ministro  da  Justiça  não  quisera  a  princípio,  ouvir  explicações. Ordenara  a  libertação  de  Cícero  através  de  um  telegrama  peremptório.  Barros  pedira uma  ligação  interurbana  para  o  seu  gabinete,  desejava  explicar-lhe  a  necessidade  de manter a prisão do escritor. Artur Carneiro Macedo da Rocha nem falou com ele, teve de entender-se com o oficial do gabinete, pernóstico, que só fazia repetir: 

— Se existe uma ordem do Ministro, o senhor deve cumpri-la... 

Barros recorreu ao Chefe de Polícia do Rio e só assim o Ministro desistira. Pensava estar o assunto terminado, tinha-se mesmo disposto a sujeitar Cícero a um interrogatório mais cerrado — não a espancá-lo, pois poderia resultar num escândalo, mas a interrogálo  durante  toda  uma  noite  sem  o  deixar  dormir.  E  agora  o  Chefe  o  chamava  para  lhe comunicar  ser  necessário  libertar  o  escritor  naquele  mesmo  dia.  Tinha  sido  o  irmão, íntimo de Vargas, quem se movimentara desde a Colômbia onde se encontrava. Barros sacudia a cabeça, reprovativo. 

Queriam  liquidar  o  comunismo,  acabar  com  a  ameaça  dos  “vermelhos”  e,  ao mesmo  tempo,  entravavam  a  ação  da  polícia.  A  primeira  vez  que  a  Comendadora  da Torre viesse repreendê-lo, com sua voz de velha mandona, tratando-o de molenga, ele lhe  diria  para  pedir  contas  aos  seus  amigos  e  parentes  que  mandavam  soltar  um comunista tão conhecido como Cícero. Absurdo. 

E,  ainda  por  cima,  o  Chefe  de  Polícia  não  parecia  satisfeito  com  a  marcha  do inquérito: 

— Não há ainda nada de novo, seu Barros? O senhor está tratando esses homens a pão e manteiga? Por que eles não falam? 

Tratando  a  pão  e  manteiga...  O  próprio  Dr.  Pontes  —  e  esse  estava  habituado  a assistir  àquelas  cenas  desde  que  ingressara  como  médico  na  polícia  —  andava  como uma  barata  tonta,  com  os  nervos  explodindo  e só  se  mantinha  à  força  de  cocaína.  Por que  não  falavam?  Não  falavam  porque  eram  uns  miseráveis,  pareciam  insensíveis. Insensíveis a toda a dor, à dor física e à dor moral, pareciam feitos não de carne e ossos como todo mundo, mas de aço. “É o exemplo de Stalin...”, explicara-lhe um deles certa vez,  há  anos  passados.  Fora  assim  que  Barros  aprendera a  significação  daquele  nome. Dera uns trancos naquele comunista insolente, mas toda as vezes em que se encontrava às voltas com um deles, tratando de arrancar-lhe confissões, recordava aquelas palavras. Como se fossem de aço, insensíveis a toda dor. 

Ele  pensara,  por  exemplo,  que  aquele  portuguêsinho,  um  adolescente  ainda,  não resistisse  quase  nada.  Que  podia  ele  saber?  Não  muito,  com  certeza,  não  havia  de  ter grande  responsabilidade  sendo  tão  moço.  No  entanto,  não  soltava  nenhuma  palavra, apesar  de  que,  na  véspera,  lhe  haviam  arrancado  as  unhas  da  mão  a  alicate.  O  doutor Pontes tremia tanto que quase não podia aplicar a injeção para fazer o português voltar a si. A pão e manteiga... Estava quase esgotando sua experiência de policial com aqueles bandidos...  Que  diabo  os  sustentava,  que  desconhecida  força  os  animava?  Uns  pésrapados, simples operários de fábrica, mal alimentados, mal-vestidos, quem os visse não daria nada por eles. O dr. Pontes, na véspera quando a “sessão” terminara, sentado ali no gabinete, aspirando voluptuosamente o pó branco onde buscava o esquecimento, lhe dissera: 

— Eles são mais fortes que nós, seu Barros. 

Zé  Pedro  assistira,  amarrado,  à  própria  mulher  ser  possuída  pelos  investigadores. Barros  vira  as  lágrimas  molhando  seus  olhos  mas  eram  certamente  lágrimas  de  ódio, pois  a  sua  boca  só  se  abrira  para  insultá-los.  Vira-a  depois  ser  maltratada,  receber bofetadas e pontapés no ventre. E não falava. Ele e Carlos haviam passado todo um dia e uma noite com o sexo amarrado, estavam quebrados de pancada, inchados e violáceos. No  entanto  não  falavam.  Uns  monstros,  uns  bandidos,  pelo  seu  gosto ele  os  mataria a todos, para que aprendessem a não ser assim tão... tão corajosos... Mas,  não  ficaria  nisso.  Ele  não  se  dava  por  vencido.  Era  preciso  ter  paciência, continuar até que as línguas se soltassem. Não tinha outro jeito senão pôr Cícero em liberdade, mas em compensação nessa noite daria uma “festa” aos outros... Ah! iria fazêlos falar, dobraria aquelas vontades, quebraria aquele insultante orgulho dos comunistas. Queria  vê-los  rojando-se  aos  seus  pés,  pedindo  piedade.  Havia  de  consegui-lo.  Nessa noite  eles  falariam,  nem  que  Barros  tivesse  de  matá-los  um  a  um.  Atravessou  o gabinete, irritado, chamou um dos chefes dos investigadores. 

Deu-lhe  as  ordens  necessárias  para  a  libertação  de  Cícero:  colocar  investigadores guardando a sua casa, acompanhá-lo para ver onde ele iria, controlar o telefone de sua residência. 

— Mande vigiar a casa dele. Talvez ele nos conduza a algum outro... Porém  Cícero  não  saiu  de  casa  todo  o  resto  da  tarde,  telefonou  apenas  a  alguns parentes anunciando sua volta e, no dia seguinte, viajou para o Rio. 

 

9 

 

Cícero  conhecia,  praticamente,  todas  as  figuras  importantes  da  vida  política  e intelectual  do  país.  O  mesmo  sucedia  com  Marcos  de  Sousa,  cuja  celebridade  como arquiteto  ressoava  além  das  fronteiras  do  Brasil.  E,  no  entanto,  levaram  um  tempo enorme quebrando a cabeça para encontrar o nome mais indicado. Haviam-se  reunido  no  apartamento  de  Manuela.  O  escritor  descrevera  para  o arquiteto as incríveis condições dos presos em São Paulo. Marcos de Souza confirmava: 

— Está sendo a mesma coisa aqui. O pessoal que foi preso está sendo massacrado. Manuela estremecia de horror ante o relato de Cícero: 

— Nunca pensei... 

O rosto bonachão de Marcos se transformava numa dura mascara de ódio, sua voz saía estrangulada: 

— Cães! 

O próprio Cícero, tão senhor das suas emoções, confessava, num fio de voz: 

—  Se  não  me  soltassem  logo  eu  ia  terminar  por  enlouquecer.  ..  Meus  nervos  não resistiam mais. É preciso fazer alguma coisa. 

Discutiram as providências a tomar. Era impossível qualquer protesto público, nos jornais  nem  valia  a  pena  pensar,  sujeitos  como  estavam  à  censura  prévia  e  amarrados aos cordões da bolsa do Departamento de Imprensa e Propaganda. Marcos sugeriu um abaixo-assinado  firmado  por  intelectuais  conhecidos.  Cícero  era  pessimista:  muito pouca  gente  assinaria,  havia  um  medo,  generalizado.  Limitar-se-iam  às  assinaturas  de elementos  de  esquerda,  os  mais  corajosos,  apontados  já  como  comunistas.  Marcos recordava o sucesso do protesto contra o assassinato de Garcia Lorca pelos falangistas, da  declaração  contra  Franco  quando  da  greve  de  Santos.  Muita  gente  assinara  os  dois documentos,  mesmo  certos  intelectuais  pretensamente  apolíticos.  Porém  Cícero  fazia notar  que  muita  coisa  sucedera  nos  últimos  meses:  Getúlio  se  consolidava  no  poder, após  o  fracasso  do  golpe  armandista-integralista,  a  situação  internacional  se  pusera muito mais grave ante os sucessos da política agressiva de Hitler, a guerra de Espanha estava  se  decidindo  a  favor  de  Franco,  a  “Frente  Popular'“  esboroara  na  França,  e  a maior  parte  “dos  intelectuais,  que  antes  ainda  esperava  a  queda  de  Vargas  e  do  seu regime,  tratava  agora  de  acomodar-se,  de  adaptar-se  à  situação.  Reduzir-se-iam  às assinaturas já mais que usadas em todos  os abaixo-assinados daquele tipo: os  mesmos nomes de sempre, soando a simpatizantes comunistas. E, dessa vez a coisa seria ainda mais difícil: tratava-se de um protesto contra maus tratos a operário. Se ainda fosse por algum  escritor  ou  artista,  talvez  obtivessem  uma  ou  outra  assinatura.  E,  depois,  que fazer do documento? Não tinham onde publicá-lo, não alcançaria nenhuma repercussão. O  ensaísta  propunha  outra  medida,  mais  concreta  e  mais  prática:  que  alguém, amigo  de  Vargas, fosse lhe falar,  contar-lhe  as  coisas  passadas  na  Polícia  do  Rio e  de São Paulo, pedir-lhe uma providência para cessar tais barbaridades. Sem dar sequer um caráter político ao pedido, colocando-o num plano de simples humanidade. Marcos assentiu sem muito entusiasmo. Mas, quem? Consideraram o assunto largo tempo,  lembrando  nomes,  discutindo-o,  terminando  por  abandoná-los.  Manuela  fazia sugestões, no desejo de ajudar, de ser útil. De quando em vez estremecia, à lembrança da visão evocada por Cícero: Josefa violentada pelos tiras, seus gritos à noite na polícia. O  primeiro  nome  citado  por  Marcos  de  Souza  fora  o  do  irmão  de  Cícero,  Raimundo d'Almeida: 

—  O  Mundinho  é  o  cara  indicado  para  isso.  É  carne  e  unha  com  o  Getúlio,  e  é 

independente,  não  tem  atuação  política,  a  amizade  deles  é  pessoal...  Se  há  alguém  a quem Getúlio possa atender, é a ele. 

—  Ele  não  está  aqui  —  disse  Cícero.  —  Está  na  Colômbia.  E,  mesmo  que estivesse, eu conheço Mundinho... Por mim, para me tirar da cadeia, é claro... ele move o  diabo:  eu  soube  que  telefonou  de  Bogotá  para  o  Getúlio  sobre  meu  caso.  Mas,  por operários,  companheiros  nossos...  Diria  que  é  muito  bem  feito,  que  é  preciso  torturar mais. Move-se por mim porque é meu irmão e considera-se obrigado perante a família. Mas é o anticomunista mais feroz de todo o Brasil. 

— Quem, então? 

Foi  um  desfilar  de  nomes.  Até  no  poeta  César  Guilherme  Shopel  eles  pensaram. Manuela, ao ouvir Cícero lembrar o nome do amigo de Paulo, protestou: 

— O Shopel? Seu irmão pode ser anticomunista, Cícero, mas pelo menos diz o que pensa.  O  Shopel  é  capaz  de  prometer  o  que  vocês  quiserem  e  ir,  por  detrás,  entregar vocês dois à polícia. É o sujeito mais hipócrita do mundo. 

— Esse gordinho é mesmo sinistro... — apoiou Marcos. — Você sabe que eu estou construindo um bloco de edifícios para o Banco Colonial Lusitano. Pois outro dia jantei com o Comendador Faria, esse milionário português diretor do Banco, e com o Shopel, eles são muito amigos. Pois bem: durante todo o tempo o gorducho não fêz outra coisa senão  me  provocar  com  conversas  políticas  até  que  me  irritei  e  comecei  a  defender  a Rússia que ele insultava. A intenção do Shopel era clara: denunciar-me ao Faria. Tudo isso misturado com declarações de amor à minha arquitetura, você sabe como ele é... Só 

que o Comendador não ligou, estava empanzinado, tinha comido como um cavalo. Depois  de  muitas  discussões  terminaram  decidindo-se  por  Hermes  Rezende.  O 

sociólogo  regressara  recentemente  da  Europa  de  viagem  de  estudos.  Hermes  era conhecido como antifascista, contado mesmo entre os elementos de esquerda, afirmavase  socialista  e,  se  bem  não  escondesse  suas  divergências  com  os  comunistas,  não  os atacara jamais publicamente. Ao mesmo tempo diziam-no em magníficas relações com Vargas,  falavam  da  sua  candidatura  para  Reitor  da  Universidade  do  Brasil.  Era, ademais, amigo de Cícero e de Marcos. A este consagrara mesmo, há tempos, um longo artigo  pleno  de  louvores  à  sua  arquitetura.  Ele  era  sem  discussão  possível  o  homem mais indicado para ir ao Getúlio e obter a cessação das torturas. Não era contra o nome de Hermes Rezende que Marcos de Souza levantava ainda algumas  objeções:  era  contra  a  idéia  em  si.  Ainda  preferia  o  abaixo-assinado  de intelectuais  —  mesmo  reunindo  apenas  uns  poucos  nomes  —  em  forma  de  protesto. Poderiam  enviá-lo  a  Vargas.  Essa  intervenção  de  Hermes  Rezende  parecia-lhe  ter  o sabor amargo de um pedido, algo a chocar-se com a resoluta atitude dos presos. Porém Cícero  elogiava-lhe  a  possível  eficiência:  o  importante  era  fazer  parar  aquela bestialidade solta sobre os camaradas, silenciar os gritos noturnos de Josefa, retirá-la de sua quotidiana humilhação. Manuela concordava: 

—  Cícero  tem  razão,  Marcos.  Para  terminar  com  isso  qualquer  método  é  bom. Penso  que  não  poderei  mais  dormir  enquanto  souber  que  essa  mulher  está  presa, sofrendo o que está sofrendo. E com uma criança, meu Deus... 

Hermes Rezende costumava fazer ponto, à tarde, numa importante livraria carioca, onde  seus  múltiplos  admiradores  vinham  beber-lhe  as  palavras.  Nessa  livraria encontravam-se das quatro às seis horas, muitos outros escritores e artistas. A presença vespertina  dos  escritores  nas  grandes  livrarias  da  cidade  do  Rio  era  um  hábito  antigo, herdado  dos  tempos  de  Machado  de  Assis  e  da  Livraria  Garnier.  Alguém  já  chamara essas  tertúlias  de  “feira  de  vaidades”  mas  a  quase  totalidade  dos  cronistas  costumava referir-se às livrarias onde apareciam os escritores em voga como “centros brilhantes da vida intelectual brasileira”. A livraria freqüentada por Hermes Rezende, propriedade de importante casa editora, era no momento, o mais famoso desses “centros intelectuais”, o mais prestigiado nos meios literários. Ali se reuniam os grandes nomes da literatura, os jovens  autores  também,  em  comentários  sobre  os  últimos  livros  aparecidos,  sobre  os acontecimentos  políticos  nacionais  e  estrangeiros,  sobre  a  vida  privada  dos  confrades. Ali se faziam e desfaziam reputações, ali Shopel lançara suas teorias e suas descobertas 

“geniais”, os críticos literários dos suplementos dominicais vinham, como um bando de ratos famintos, sondar o interesse publicitário dos editores capaz de lhes render algum bom  jantar  regado  a  vinho,  ali  se  decidia  sobre  a  distribuição  dos  prêmios  anuais  de literatura. 

Por  volta  de  cinco  horas  da  tarde,  a  livraria  formigava  de  literatos.  Os  fregueses buscavam  reconhecer  os  nomes  famosos.  Modestos  poetas  desembarcados  do  Norte com os originais inéditos de um livro, jovens ensaístas chegados do Sul para conquistar a  Metrópole,  babavam-se  de  admiração  ante  os  conceitos  de  Hermes  Rezende,  ante  a escandalosa  gargalhada  do  romancista  Flávio  Moura,  as  definições  sarcásticas  do contista  Raul  Viana,  as  teorias  do  poeta  Shopel.  Havia,  pelo  país  a  fora,  jovens provincianos  cujo  maior  anelo  era  atravessar  um  dia  os  batentes  daquela  livraria, misturar-se na intimidade daqueles nomes célebres. 

Algumas  vezes,  o  editor  aparecia,  gordo  e  repousado,  e  críticos,  poetas  e romancistas o cercavam, ouviam-lhe respeitosamente os conceitos. Também, em certos dias,  surgia  na  porta  entre  as  vitrinas,  a  poetisa  Eleonora  Sandro  e  todos  se  atiravam para  cumprimentá-la,  inclusive  o  próprio  editor.  Não  tanto  pela  sua  poesia  mística  e sensual, não tanto pela sua esplêndida beleza de estátua grega, mas porque seu marido era figura importante do governo, tinha em suas mãos poderosas os jornais, as revistas, as estações de rádio, o teatro, o cinema, as verbas para edições e para compras de livros. Hermes Rezende metia-se habitualmente no fundo da livraria, num ângulo formado pelas estantes, como a esconder-se da sua própria glória. Uma roda se reunia em torno dele em seguida, e as mais variadas discussões se tratavam, blagues e paradoxos eram repetidos  para  gozo  dos  admiradores  e,  em  especial,  das  belas  mulheres  de  sociedade atraídas  pelo  brilho  daqueles  literatos.  Hermes  fazia  o  elogio  da  Kafka,  cujo  nome começava  a  ser  muito  citado  pelos  críticos  como  modelo  a  seguir,  quando  Cícero d'Almeida  e  Marcos  de Souza  apareceram.  A  freqüência  à livraria  era  particularmente animada nesses dias, todos queriam saudar o escritor de retorno da Europa. Shopel foi o primeiro a enxergar os esquerdistas que entravam. Interrompeu a dissertação de Hermes com um grito entusiasta: 

— Meninos, espiem! A literatura e a arte paulista acabam de atravessar essa porta ilustre. Salve São Paulo glorioso ... — e estendia os braços para Cícero, abandonando o grupo. Apertava o rosto gordo contra a face do outro, numa exibição de carinho. — Eu soube  pela  Gaby  da  tua  última  aventura  carcerária.  Fizemos,  eu  e  Paulinho,  todo  o possível para te arrancar das, grilhetas... 

Deixava Cícero para pendurar-se no pescoço de Marcos: 

— Salve emérito construtor de arranha-céus, glória da arte brasileira! Ninguém te vê, ninguém te enxerga, estás no Rio e para te encontrar é necessário ir-se em busca do Comendador  Faria.  Em  que  estrela  te  escondes?  Às  más  línguas  falam  de  um  grande amor romântico... 

Marcos  libertava-se  do  braço  com  dificuldade,  estendia  a  mão  para  Hermes  cujo braço estava sobre o ombro de Cícero: 

— Então, essa Europa? 

— Decadente, Marcos, decadente... De um lado, a Alemanha nazista, de outro uma França e uma Inglaterra esgotadas... 

Referiu-se,  em  seguida,  a  uma  reportagem,  numa  revista  especializada  de  Paris, sobre  os  edifícios  construídos  por  Marcos,  com  fotos  e  grandes  elogios.  Voltava-se depois  para Cícero,  dizia  algumas  palavras  sobre essas  “prisões absurdas”  “esse  clima de insegurança a cercar todos os intelectuais”. 

Os  demais  manifestavam  também,  numa  profusão  de  palavras  cordiais,  sua solidariedade a Cícero. Ouviam-se comentários contra o Estado Novo, críticas à polícia. Cícero pensara antes falarem, ele e Marcos, em particular, com Hermes, explicar-lhe por que tinham vindo procurá-lo. Mas o ambiente era tão simpático e cordial que resolveu tratar do assunto na presença de todos. Começou assim a contar da selvageria da polícia de São Paulo, as torturas infligidas aos operários detidos, o caso de Carlos e Zé Pedro, a baixeza dos procedimentos contra Josefa. Um silêncio se fizera na roda, onde a voz um pouco autoritária de Cícero soava gravemente na descrição daquelas infâmias. 

— Que monstros! — comentou o romancista Flávio Moura. 

—  Igual  à Gestapo...  —  comparava  um jovem  autor  cujo  primeiro  livro  vinha  de aparecer. 

Hermes  Rezende  ouvia  atentamente,  balançava  a  cabeça  a  reprovar  tais  métodos. Quando  Cícero  terminou,  o  sociólogo  tomou  a  palavra,  os  outros  estavam impressionados: 

—  Em  Portugal  é  a  mesma  coisa...  É  pior  ainda:  polícia  de  Salazar  obriga  os comunistas presos a ouvir missa todos os dias. Imaginem vocês... A informação provocou risos. A emoção produzida pelo relato de Cícero se diluiu rapidamente com a frente do sociólogo. Todos pareciam agora apressados em mudar de assunto,  em  afastar  de  sua  frente  as  cenas  evocadas  na  narração,  em  falar  de  coisas menos  trágicas.  Shopel  perguntou  se,  a  propósito  de  missa  sabiam  da  “última”  do Getúlio:  uma  gozadíssima  história  com  o  Cardeal.  Mas  antes  dele  começar  a  narrar, Marcos de Souza adiantou-se: 

— Um momento, Shopel. Nós viemos aqui, Cícero e eu, para colocar o Hermes, e vocês  todos,  a  par  do  que  se  está  passando  na  polícia,  aqui  e  em  São  Paulo.  Estão torturando  os  presos  de  uma  forma  estúpida,  como  ainda  não  haviam  feito  antes.  Nós pensamos que é necessário fazer alguma coisa. 

— Sem dúvida — apoiou alguém. 

—  O  quê?  Fazer  o  quê?  —  perguntou  Shopel  preocupado:  não  lhe  fossem  pedir para assinar protestos... 

— Pensamos — Cícero tomou a palavra — numa intervenção de Hermes junto ao Getúlio. Hermes é um nome respeitado por todo mundo, pelo próprio Getúlio. Sua palavra tem peso e autoridade. Se você fôr a Getúlio — dirigia-se agora ao sociólogo — e lhe expuser a situação, tomando a coisa não pelo lado político mas pelo lado humano, é 

possível que ele mande pôr cobro às torturas. O Getúlio é sensível à intervenção de um grande intelectual. 

Shopel apressou-se em apoiar a idéia, num suspiro aliviado: 

—  Eu  também  creio...  Uma  intervenção  de  Hermes...  É  bem  possível...  Getúlio  o considera muito... 

O historiador lançou-lhe um olhar rancoroso mas o poeta tratava de despedir-se: 

—  Bem,  vou-me  embora,  tenho  um  encontro  marcado  com  o  Paulinho,  já  estou atrasado. Mas vocês contem com minha inteira solidariedade moral... — e partia antes que lhe solicitassem algo mais que sua solidariedade moral. 

Hermes Rezende mirava a ponta dos sapatos, pensando. 

—  Muito  honrado  pela  confiança  em  meu  prestígio  —  disse  por  fim.  —  Mas  eu creio  que  vocês  exageram  —  fitava  agora  Cícero  e  Marcos  em  sua  frente.  —  Eu  sou talvez a pessoa menos indicada para tal gestão. 

— Por quê? 

—  Todo  mundo  conhece  minhas  idéias  de  esquerda.  Tem  até  quem  me  acuse  de comunista. Pelo menos, a polícia me marcou como tal. 

— Mas, o Getúlio lhe considera... 

— Nossas relações são puramente pessoais. E agora é o momento menos indicado: eu venho de recusar um posto que ele me ofereceu, não quis comprometer-me com seu governo. 

— Isso vem apenas dar mais força à sua intervenção — objetou Cícero. — Getúlio lhe  oferece  um  bom  posto,  para  lhe  provar  sua  admiração,  você  recusa.  Em compensação, você pede que ele mande parar as torturas contra os presos... Marcos de Souza apoiava: 

— Isso mesmo. Você está revestido de uma autoridade moral ainda maior. Hermes Rezende balançava a cabeça: 

— Não. Não posso. Sinto-me moralmente impedido de pedir ao Getúlio seja o que fôr. De pedir e de aceitar. Vocês bem sabem: sou amigo de homens que estão exilados e perseguidos pelo Estado Novo. Estou moralmente impedido. Lastimo... Marcos de Souza irritava-se. Ele depositara muitas ilusões e esperanças em Hermes Rezende: uma vez, durante certa conversa com o Ruivo doente em sua casa, defendera calorosamnte  o  escritor  classificado  pelo  dirigente  como  “um  típico  representante intelectual  da  reação”.  E  agora  as  evasivas  de  Hermes  lhe  davam  uma  sensação  de fraude, parecia-lhe voltar a ouvir as palavras irônicas do Ruivo: “ilusões de classe, meu caro, ilusões de classe...” 

—  Ora,  seu  Hermes,  tudo  isso  é  um  pouco  formal:  afinal  você  já  aceitou  uma comissão do governo no estrangeiro ... 

—  Alto  lá...  —  a  voz  de  Hermes  se  fez  ofendida.  —  Eu  realizei  minha  viagem dentro  dos  quadros  do  acordo  cultural  luso-brasileiro.  Não  pedi  nada  ao  Getúlio.  Não pedi  nem  peço.  Vocês,  stalinistas,  se  a  gente não  se  sujeita  a  todos  os  seus  caprichos, começam logo a caluniar... 

Marcos de Souza alterava-se também: 

— Quem está caluniando? O que eu disse, repito: você foi à Europa às custas do governo de Getúlio, não estou sequer lhe criticando por isso. Apenas, estou dizendo que seus escrúpulos de última hora... 

Cícero tentava apaziguar: 

—  O  que  é  isso?  Ninguém  veio  aqui  para  brigar,  nem  para  se  insultar.  Eu compreendo  perfeitamente  sua  repugnância,  Hermes,  em  solicitar  seja  o  que  fôr  a Getúlio. Ela é honrosa para você. Apenas, eu faço uma distinção: esse pedido não tem nada de comum com qualquer outro. É um problema de humanidade. Hermes Rezende, ainda insultado, não cedia: 

—  Vocês  são  engraçados,  seu  Cícero.  Eu  sou  seu  amigo,  se  você  fôr  novamente preso  serei  o  primeiro  a  assinar  um  protesto  contra  sua  prisão.  Farei  o  mesmo  para  o Marcos, se fôr preciso. Porém,  vocês querem exigir dos demais que passem sobre sua própria  consciência,  sua  própria  dignidade  para  servir  aos  interesses  de  vocês,  aos interesses  do  Partido.  Para  vocês os  valores morais não contam.  É  isso  que  me  separa tão profundamente de vocês. Sensibilidade, escrúpulos, caráter, nada disso conta, vocês acham  que  o  fim justifica  todos  os  meios.  Não, meu  caro,  eu  sinto  muito  que  estejam espancando operários mas não posso afastar-me um passo de minha intransigência em relação  ao  Estado  Novo.  Fazer  esse  pedido  seria  fazer  uma  concessão  ao  regime. Pensem noutra coisa e, se fôr razoável... 

Marcos ia responder mas Cícero impediu: 

— Sugira você mesmo qualquer coisa. Que se pode fazer? 

Hermes Rezende encolhia os ombros: 

— E eu, que sei? Qualquer coisa... 

Marcos de Souza convidava Cícero: 

— Vamos embora... 

A discussão havia reunido em torno deles todos os freqüentadores da livraria. Para Marcos foi um sacrifício apertar todas aquelas mãos na despedida. Na porta, comentou para Cícero, dando largas à sua indignação: 

— Intransigência... Consciência... Valores morais... A cada dia eu estou mais farto de tudo isso, seu Cícero. Dessa hipocrisia, dessa podridão mascarada de dignidade. Cícero criticava-o: 

—  Seu  Marcos,  você  se  precipitou,  estragou  tudo.  É  preciso  ser  hábil  com  essa gente, respeitar seus preconceitos pequeno-burgueses... 

—  E  você  acredita  nas  desculpas  dele?  Pois  para  mim.  eu  lhe  digo:  de  hoje  em diante  Hermes  Rezende  vale  tanto  quanto  Shopel.  Já  não  enxergo  diferença  entre  os dois... 

Na livraria, Hermes Rezende fazia a autópsia dos comunistas: 

—  É  por  isso  que  todo  o  socialista  honesto  se  afasta  deles,  dos  stalinistas.  Eles querem  liqüidar  a  personalidade  de  todo  mundo,  reduzir  os  indivíduos  a  simples máquinas às suas ordens... Por isso estão perdendo o apoio dos intelectuais no mundo inteiro:  Gide,  Silone,  John  dos  Passos...  Sem  falar  que  na  Rússia  fuzilaram  o  que  de melhor havia, os intelectuais que se opunham aos métodos de Stalin. 

— Mas, essa mulher na cadeia sendo violentada, é horrível ... — comentou o jovem escritor. 

— Será mesmo verdade? — perguntou outro. 

Hermes Rezende sorriu, uma dúvida: 

—  Falando  com  eles,  a  gente  nunca  sabe  onde  termina  a  verdade  e  onde  começa propaganda. Não vou dizer que a polícia é composta de “gentlemen” educados. Mas, daí 

a acreditar em tudo que os comunistas contam... Seria o mesmo que acreditar em tudo que  dizem  sobre  o  Partido  Comunista.  Por  exemplo,  nessas reportagens que a  “A  Notícia” e “A Noite” estão publicando. Você acredita em tudo que contam ali sobre a vida dos comunistas? — perguntava ao jovem escritor. 

—  É  claro  que  não.  Há  coisas  incríveis...  Coisas  que  repugnam  à  natureza humana... 

—  É  exatamente  o  mesmo  do  outro  lado.  Certas  coisas  que  Cícero  contou, repugnam à natureza humana, como você diz. O importante para eles, é a propaganda... 

— Sim, essa coisa da mulher não é possível que seja verdade. Soa a dramalhão. 

—  O  erro  deles  é  que  exageram  demais.  Não  têm  o  senso  da  medida.  Falta-lhes qualquer equilíbrio. Essa é, aliás, a característica de toda a atuação dos comunistas. São uns primários — concluiu Hermes Rezende, definitivo. 

 

10 

 

Quando Barros deu ordem para trazer a criança, os olhos do dr. Pontes voltaram-se instintivamente para Josefa, e o médico teve um estremeção. Um grito se escapara dos lábios  da  mulher,  e  o  dr.  Pontes  vislumbrou  nos  olhos  espavoridos  da  presa  tamanha aflição que não pôde continuar de pé: sentou-se numa cadeira, enxugou o suor da testa com o lenço. Era difícil assim, sem a sua dose de cocaína. Mas Barros exigia-o lúcido durante as “sessões”, só no fim de tudo, de volta ao gabinete, retirava de uma gaveta o pequeno envelope com a droga. Ele aspirava ali mesmo, enquanto escutava as reflexões do delegado. 

Sua  participação  nas  torturas  começara  há  mais  de  um  ano,  após  a  morte  de  um preso cujo coração enfermo não resistira ao espancamento. Acontecera antes do Estado Novo, no começo da campanha eleitoral, quando a oposição bradava contra o governo. Um deputado levantou uma discussão sobre o caso, no Parlamento, um requerimento de informações foi enviado ao Ministro da Justiça, a imprensa falou no assunto. É verdade que tudo se explicou sem maiores dificuldades, o Ministro da Justiça declarou ter sido a morte resultante de causas naturais e não de sevícias inventadas pelos comunistas para explorar  a  boa-fé  de  “egrégios  deputados”.  Mas  desde  então  as  torturas  passaram  a  ser assistidas e controladas por um médico. 

A  princípio  o  espetáculo  lhe  resultava  divertido:  tinha  ainda  os  nervos  sólidos, apesar  da  cocaína.  Sua  juventude,  dissipada  nos  prostíbulos,  criara-lhe  uma  natureza viciosa, necessitando sempre de novas sensações. Acostumara-se, nos anos de hospital, a  guardar  avidamente  cada  gemido,  cada  sofrido  grito  dos  enfermos  para  o  momento noturno  da  cocaína  na  qual  o  iniciara  uma  mulher  envelhecida,  de  beleza  facada,  por quem ele se apaixonou no último ano da Faculdade. Fora expulso do hospital por desvio de  cocaína,  andara  uns  tempos  sem  trabalho  e  sem  dinheiro,  as  roupas  puídas, alimentando-se de sanduíches e café, reservando para a cocaína todo o dinheiro tomado como empréstimo a amigos cada vez mais difíceis. Um colega de estudos, ao encontrálo tão por baixo, penalizou-se, arranjou-lhe aquele lugar de médico da polícia. O doutor Pontes não teve dificuldades para adaptar-se ao ambiente. 

Quando  Barros  o  convocara,  após  o  escândalo  da  morte  daquele  preso,  para  lhe dizer  das  novas  tarefas  a  aguardá-lo,  ele  sorrira.  Andava  antes  pelos  corredores  da polícia, catando aqui e ali, nos relatos, nas faces entrevistas, na sórdida conversação dos tiras, o alimento para a sua fúria de sensação,  para as suas noites de cocainômano. As primeiras  experiências  foram  excitantes  e  ele,  de  começo,  sugerira  mesmo  certas inovações nas clássicas torturas. 

Porém,  com  o  correr  dos  tempos  e  o  domínio  crescente  da  cocaína,  seus  nervos foram-se  enfraquecendo.  Aos  anteriores  sonhos  eróticos  nascidos  do  tóxico  e  das mórbidas sensações recolhidas, sucedeu um delírio infernalmente doloroso, povoado de visões alucinantes, de gritos impossíveis de ouvir, de pavorosos queixumes, de súplicas e ameaças. E pior quando a droga lhe faltava: então as visões e os sons se faziam ainda mais  preciosos  e  dolorosos,  despiam-se  daquela  névoa  de  sonho,  eram  figuras  reais  e gritos entendidos a se repetirem indefinidamente, a acompanhá-lo pelas ruas, onde quer que ele fosse, sem dar-lhe um minuto de repouso. Dessas visões saía para o delírio da cocaína quando todos aqueles rostos se uniam para vir, uma e mil vezes, estrangulá-lo. Seu  olhar  quase  aflito  foge  do  rosto  de  Josefa,  suas  mãos  tremem,  àquele  tremor habitual resultante da droga viera se juntar nos últimos tempos o medo: medo daquelas faces castigadas, daqueles corpos espancados, daqueles olhos abertos em horror e ódio, daquelas  bocas  trancadas.  Partiram  depois  com  ele,  perturbadoras  visões,  não  o deixariam  por  um  momento  sequer,  em  gritos  e ameaças,  nas  noites  de co-caínas,  nos dias  arrastados, lentos de  passar.  Tinha-lhes  ódio,  nenhuma  piedade.  Ódio  porque  não falavam,  porque  tudo  suportavam  de  boca  fechada,  como  uns  loucos,  ódio  àquele heroísmo, àquela convicção. Ódio porque o perseguiam como se fosse ele o responsável por  tudo:  por  que  não  iam  perturbar  as  noites  de  Barros,  as  noites  de  Pereirinha  e  de Dempsey, os que batiam, os que mandavam bater? Por que escolhiam a ele, a quem não cabia  nenhuma  responsabilidade?  Dizer  se  podiam  resistir  ainda,  se  o  coração  não ameaçava  fraquejar,  se  os  pulsos continuavam  normais, essa era a  sua  obrigação,  para isso era pago. Por que escolhiam a ele para perseguir, para acompanhar rua a fora com seus  gritos,  para  vir  à  noite,  quando  ele  esperava  fugir  com  os  sonhos  do  tóxico, estrangulá-lo  com  suas  mãos  inchadas  de  bolos,  essas  mãos  sem  unhas,  arrancadas  a alicate? Por que logo a ele que não tocava em nenhum, apenas encostava a cabeça sobre os peitos chagados a examinar o ritmo das batidas do coração? Tinha-lhes ódio, a esses corações  mais  fortes  que  o  seu.  O  seu  já  não  resistia  mais,  e  o  prazer  sádico  dos primeiros  tempos  se  transformava  em  pânico,  num  terror  sem  limites,  terror  daquelas faces, daqueles olhos, daquelas bocas mudas. E odiava a sala, os instrumentos de tortura e  os  torturadores:  a  força  bruta  de  Dempsey,  aqueles  olhos  parados  como  os  de  um animal primitivo, a bater, a bater como se aquilo fosse a única coisa que soubesse fazer, a  única  da  qual  era  capaz  sua  nenhuma  inteligência,  a  ausência  de  qualquer sensibilidade,  sua  condição  mais  de  besta  que  de  homem;  a  mórbida  juventude  de Pereirinha,  igual  a ele,  Pontes,  há alguns  anos  regalando-se com cada  grito,  com  cada expressão  dolorosa,  com  cada  sofrimento,  deixando  de  bater  para  observar,  um  riso  a cortar-lhe  o  rosto,  a  apertar-lhe  os  olhos;  odiava  os  outros  todos  também,  os  que estremeciam  por  vezes  e  desviavam  os  olhos  da  face  dos  torturados  e  os  já 

completamente  indiferentes,  habituados,  de  sensibilidade  embotada.  E  odiava  Barros, sua ponta de cigarro colada ao lábio mole, seus palavrões, sua incapacidade de arrancar as  palavras  daquelas  bocas,  suas  pilhérias  sem  graça,  sua  obtusa  vaidade,  e  a  pressão exercida sobre ele, Pontes, à base das rações de cocaína dadas somente, após o fim do macabro  espetáculo.  Por  vezes  imaginava  Barros  amarrado  e  nu,  a  apanhar  como  um daqueles  miseráveis  comunistas,  Pereirinha  apagando  o  cigarro  em  suas  costas, Dempsey  empunhando  o  alicate  para  arrancar-lhe  as  unhas.  Odiava  a  todos:  presos, policiais,  delegado,  odiava  a  todos  com  um  ódio  feito  de  medo,  alimentado  de  suas visões, da certeza de que para os outros tudo terminaria com a última pancada de porrete ou com a última bofetada, enquanto para ele — que fazia apenas examinar os corações, para  isso  era  pago  —  tudo  continuaria,  no  resto da  noite  e  no  dia  seguinte  e  na  outra noite depois e para todo o sempre. 

Aqueles olhos da mulher: espavoridos, uns olhos ao mesmo tempo de espanto, de súplica,  de  terror,  de  ódio.  Pontes  a  fitou  por  um  instante  apenas  e  logo  fugiu  com  a vista para os instrumentos na sala, para Dempsey a acender Um cigarro, as mangas da camisa  arregaçadas.  Mas,  que  adianta?  Aqueles  olhos  continuam  a  fitá-lo,  não  pode deixar  de  vê-los,  mesmo  quando  fecha  os  próprios  olhos.  Se  pelo  menos  tivesse aspirado um pouco de coca, tudo se enevoaria, aquele olhar se misturaria a dezenas de outros,  não  sentiria  tão  agudamente  o  olhar  de  uma  mãe  a  quem  vão  torturar  o  filho nascido  do  seu  ventre.  E  do  fundo  da  sua  embotada  memória,  surge  completa  e  clara uma frase que o venerando Prof. Barbosa Leite, de barba branca e voz medida, amava repetir: “O escopo da medicina é proteger a vida humana, sua causa é a da vida contra a morte,  sua  missão  é  a  mais  bela  e  mais  nobre  das  missões,  ser  médico  é  exercer  um sacerdócio”.  Passa  nervosamente  a  mão  trêmula  sob  o  nariz,  que  vinha  aquele  velho idiota fazer ali numa sala secreta da polícia, com suas frases, suas definições moralistas? 

Por que se coloca ao lado de Josefa, como a protegê-la, a proteger a criança que Barros mandou buscar? Por que estende a mão tão alva, como o fazia na sala de autópsias, para apontar um detalhe importante, a chamar a atenção de Pontes para os olhos de pavor da mulher? Esperando que ele diagnosticasse, assim fazia no hospital com os estudantes... Que tem ele, o velho professor, a ver com tudo aquilo? Pontes faz um gesto com a mão para expulsá-lo da sala. A voz de um tira ressoa: 

— Alguma coisa, doutor? 

Ah!  se  pelo  menos  tivesse  ali  um  pouco  de  coca:  tudo  seria  nevoento,  um  sonho mau,  um  doloroso  delírio  apenas,  os  olhos  de  Josefa  se  confundiriam  com  outros,  a figura do professor Barbosa Leite não viria repetir sua frase pernóstica, que diabo tinha ele a ver com tudo aquilo? Ah! um pouco de coca, uma picada apenas, o suficiente para envolver  a  sala,  a  mulher,  os  presos  encostados  nas  paredes,  os  investigadores, Dempsey,  Barros  e  o  professor  numa  névoa  indistinta...  Um  pouco  somente,  uma pequena pitada para aspirar. 

O  choro  da  criança  cresce  no  corredor.  O  doutor  Pontes  estremece  novamente  na cadeira. 

 

 

11 

 

Um  choro  de  criança  despertada  em  meio  ao  sono,  choro  quase  normal:  basta deixá-la repousar outra vez e os soluços cessarão. Ao entendê-lo, Barros sorri, olhando os presos. Eles estão alinhados ao lado da parede: os braços e as pernas amarrados, os corpos nus, alguns estão praticamente irreconhecíveis, após essa semana de quotidianas torturas.  A  uma  ordem  de  Barros,  os  tiras  retiraram  do  rosto  do  professor  Valdemar Ribeiro,  do  operário  mato-grossense,  de Mascarenhas  e  de  Ramiro as  máscaras  contra gás  asfixiante  com  que  lhes  faziam  difícil  a  respiração.  O  professor  causa  lástima:  só 

uma vez lhe bateram, deixaram-no duas noites de pé, sem comer, sem beber. No entanto ele  parece  dez  anos  mais  velho,  um  magro  corpo  de  Cristo  crucificado,  uns  olhos  de louco.  Quando  o  espancaram  —  Barros  se  irritara  com  suas  respostas  arrogantes  no interrogatório,  seus  elogios  a  Prestes  —  ele  gritara  tanto  que  o  delegado  chegou  a alimentar esperanças: talvez ele se abrisse. Mas o professor ficara nos gritos a cobrir o som  furioso  do  rádio,  perdendo  os  sentidos  contiunamente.  Não  fora  a  surra  que  o envelhecera, tanto, aprofundando as rugas do seu rosto, embranquecendo-lhe os cabelos. Fora o espetáculo das torturas aplicadas nos demais: quando haviam espancado Josefa o professor urrara até desmaiar. 

Já o ferroviário era diferente: parecia mudo. Nem um som, nem uma palavra, nem um  gemido.  E  sobre  ele  Dempsey  havia  descarregado  seu  porrete  sem  piedade.  Deles desejava Barros obter detalhes sobre Gonçalo. Heitor Magalhães lhe contara ter sido o professor quem o ligara ao gigante e acrescentara, numa vingativa mentira, estar Paulo a par dos movimentos do legendário comunista. O ferroviário declarara: 

— Não sei de nada disso, nunca ouvi falar. E, se soubesse não diria nada. Entre  as  ameaças  e  as  pancadas,  Barros  lhes  fizera  tentadoras  ofertas:  dinheiro, liberdade, a volta do professor ao seu posto no Grupo Escolar, um emprego para Paulo. O professor recordava a fotografia de Prestes na parede da sala de visitas, as palavras de Gonçalo:  “Devemos  trazê-lo  no  coração”  e  protestava,  entre  dois  gemidos,  contra  os maus tratos, perdia a cabeça quando Barros injuriava Prestes, enquanto Paulo, como se fora  da  mesma  matéria  silenciosa  dos  rochedos,  sofria  tudo  numa  mudez  para  Barros mais que irritante: odiosa como todo aquele intolerável orgulho comunista. Para  eles  Barros  sorriu  ao  ouvir  o  choro  da  criança  ressoando  no  corredor,  em caminho da sala. Para eles e para Mascarenhas e Ramiro. O pequeno português aperta os  lábios  ensangüentados,  não  lhe  restam  quase  dentes  para  apertar.  Seu  corpo  é  uma chaga. Tinham-lhe arrancado os fios do incipiente bigode, haviam-lhe enfiado alfinetes por  baixo  das  unhas,  terminaram  por  arrancar-lhe  as  próprias  unhas.  Em  sua  vista torturaram  Zé  Pedro,  Carlos,  Mascarenhas,  depois  Josefa  e  os  olhos  do  pequeno português se fechavam para não ver. Barros o esbofeteava: 

— Abre os olhos, cachorro, se não vou te cegar... 

Vira-o então, como o via agora, tentando romper as cordas a amarrá-lo, inchados os pulsos jovens, e o convidava a falar: 

— Fale e eu mando parar. 

Ramiro gritava para Barros e para si mesmo: 

— Sou um comunista, um comunista não fala. 

Lá  está  ele,  novamente no  inútil  esforço  de  romper  as  cordas  forçando  os  pulsos. Consegue apenas magoar as chagas dos braços, nada além disso. Enquanto Mascarenhas diz: 

— Se tocarem nessa criança, um dia eu juro que lhe mato, seu miserável... Certa noite, ele pusera Mascarenhas num automóvel, após as torturas. Outro carro, cheio de tiras, os acompanhava, tocaram para os arredores da cidade. Mascarenhas, ao lado  do  delegado,  aspirava  voluptuosamente  o  ar  livre  da  noite.  Barros  falava  de  mil coisas,  tudo  que  recordava  a  vida  em  liberdade,  tudo  capaz  de  tentar  um  homem  na força da idade, pleno de saúde. Falou-lhe de sua casa, de sua mulher, de seus filhos. Das possibilidades  de  viver  feliz  que  ele  podia  abrir  para  Mascarenhas  se  o  operário resolvesse  falar.  Não  mais  os  salários  mesquinhos  da  fábrica,  o  duro  trabalho,  as dificuldades para alimentar a família e pagar o aluguel da casa. Mas um bom ordenado, um trabalho fácil na polícia, boa casa e boa mesa, escola para os pequenos. Apontavalhe a cidade de São Paulo por onde o carro atravessava, iluminada e turbulenta, plena de convites  e  de  seduções.  Mascarenhas  não  respondia,  como  se  apenas  o  ar  da  noite  o interessasse,  o  poder  respirá-lo  a  plenos  pulmões.  No  meio  do  caminho  para  Santo Amaro,  os  automóveis  pararam.  Os  tiras  o  arrancaram  do  carro,  conduziram-no  para diante da represa, era um recanto ermo e silencioso. Sobre eles debruçava-se um céu de estrelas inúmeras, claro e distante. Barros lhe disse: 

— Seu Mascarenhas, sua hora chegou. Ou bem fala agora ou nós lhe liquidamos. Depois jogamos seu corpo para os peixes da represa. 

Mascarenhas olhava o céu, as estrelas, as águas azuladas da represa. Ele amava a natureza, gostava de assistir ao nascer da manhã sobre os campos, e quando tinha, por acaso, um dia livre, ia passá-lo em meio às árvores, num bosque qualquer. Dizia sempre aos camaradas, quando imaginavam os tempos a vir, após a Revolução, desejar algum trabalho  que  retirasse  da  cidade,  que  o  pusesse  em  meio  à  natureza.  Era  bom  que  o matassem  ali  e  não  no  pátio  da  polícia,  cercado de  muros.  Podia  ver  o  céu  noturno,  o reflexo das estrelas sobre as águas, aspirar o ar da noite, era bom. Despiram-no à força,  os  tiras  sacavam  os  revólveres, ele  sentiu  nas carnes  nuas a carícia  fria  da  brisa.  Barros  tomava  uma  pose  marcial  para  comandar  a  execução.  Os revólveres se estendiam em sua direção, ele ia gritar seu viva derradeiro ao Partido e ao Camarada Prestes quando a voz do delegado explodiu, em cólera: 

— Você pensa que não vai falar, bandido? Pensa que a gente vai lhe deixar de boca fechada? Antes de lhe matar, vou lhe abrir a boca... 

Cairam em cima dele, aos socos, batiam-lhe com as coronhas dos revólveres. Mas agora ele já sabia que não iam matá-lo, quiseram ver se o acovardavam com a ameaça de  execução  imediata.  Assim  Barros  fizera  um  estudante  falar,  certa  vez.  Houve  um momento, durante o espancamento à borda da represa, quando Mascarenhas pensou em escapar, em atirar-se n'água, deixar-se afogar. Seria melhor morrer de uma vez do que continuar  a  sofrer  a  bestialidade  dos  policiais.  Mas,  tinha  por  acaso  direito  a  dispor assim  de  sua  vida?  As  torturas  não  podiam  durar  eternamente  e,  mesmo  se  o processassem e condenassem, um dia sairia da prisão e retomaria seu lugar no Partido, voltaria à luta. Sua vida não lhe pertencia, sua obrigação era lutar até o fim. Arrancou os olhos da água azulada onde se refletiam as estrelas. 

Trouxeram-no de volta, na outra noite haviam começado com ele, com Zé Pedro e Carlos os processos “científicos”, como Barros os intitulava: picadas elétricas, injeções excitantes aplicadas  pelo  dr.  Pontes,  choques elétricos  como  faziam com os loucos  no hospício para ver se as esperadas palavras lhes escapavam no delírio. Pior que aquilo, só 

mesmo  o  espetáculo  das  torturas  infligidas  nos  outros,  da  selvageria  desembestada contra Josefa. 

O choro sonolento da criança se aproximava. Barros sorri para o grupo de homens encostados  na  parede:  o  professor  incapaz  de  conter  seus  nervos,  trêmulos  como  uma criança  ameaçada;  o  ferroviário,  seu  rosto  cerrado,  os  músculos  retesados,  a  face sombria,  respirando  ódio;  o  jovem  português  adolescente  querendo  romper  as  cordas que o amarram num esforço inútil, o tronco projetado para a frente como se desejasse precipitar-se sobre o delegado; Mascarenhas de ouvido à escuta, preso a esse choro da criança,  a  pensar  talvez  em  seus  filhos.  Algum  deles  há  de  falar  mesmo  que  Barros tenha de aleijar o filho de Zé Pedro. O sorriso se alargara no rosto de Barros, iriam ver agora quem podia mais se ele ou se esses comunistas. O choro da criança a precede na sala, onde a atmosfera era pesada, irrespirável como a de um longo e tenebroso túnel. 

 

12 

 

Pereirinha  surge  na  porta,  transportando  a  criança  como  se  trouxesse  um  fardo: passara-lhe  um  braço  em  torno  da  barriga,  as  mãos  e  os  pés  da  criança  se  agitavam voltados para terra, o choro avermelha seu rosto mulato. O grito de Josefa atravessa a sala, uma voz perdida: 

— Zé Pedro, eles vão matar nosso filho... 

Os olhos de Barros abandonam os quatro presos encostados na parede, o sorriso se alarga em seus lábios, no seu rosto desenha-se um ar de desafio enquanto ele se dirige aos dois homens dependurados pelos pés de corda amarrada ao teto: Zé Pedro e Carlos: 

— Ouviu, Zé Pedro? 

— Cão! — a voz chega quase do chão, uma voz de asco e ódio, afogada em dor. Havia uma mesa em meio à sala, Barros mostrou-a a Pereirinha: 

— Bote em cima da mesa. 

O investigador atira a criança como uma coisa, o choro aumenta, já não é o mesmo de antes, é um choro sentido. 

A  voz  de  Zé  Pedro  vomita  insultos  como  se  ele  tivesse  desaprendido  quaisquer outras palavras. Barros dá ordens aos tiras para retirar Carlos e Zé Pedro do suplício: 

— Pra eles enxergar melhor... 

Colocam os dois homens de pé, contra a parede do fundo mas nenhum dos dois se sustém e tombam sentados. 

— Deixa... — diz Barros. 

A  criança  se  firma  sobre  os  braços  e  os  joelhos,  começa  a  engatinhar.  Sua  voz assustada, chama, por entre o choro: “mãmã, mãmã”. Um som rouco, incompreensível, nem  palavras,  nem  grito,  nem  gemido,  um  som  como  o  de  uma  fera  acuada  e mortalmente atingida responde ao infante: é Josefa tentando falar, pedir talvez, suplicar, ameaçar,  quem  sabe?,  um  som  incrível,  dilacerante.  O  professor  Valdemar  cerra  os olhos,  ah!  se  pudesse  cerrar  os  ouvidos,  ensurdecer  de  repente...  Só  a  criança  e  o  dr. Pontes entenderam aquele som: o menino eleva os olhos procurando a mãe; sons assim o dr. Pontes ouvira já em seus delírios de cocainômano, o suor brota-lhe da testa. Barros anda para onde está Josefa amarrada: 

—  Está  em  suas  mãos  que  o  menino  sofra  ou  não—  lançou  um  olhar  à  criança engatinhando na mesa como a considerar sua capacidade de resistência. — Não sei se ele vai agüentar, ainda é muito pequeno... É capaz de morrer. 

Os olhos de Josefa se alargavam, conseguia pronunciar as palavras: 

—  O  senhor  não  vai  fazer  isso,  essa  malvadeza, não  é  possível,  o senhor  não vai fazer. 

—  Depende  só  de  você,  exclusivamente  de  você  —  a  voz  de  Barros  era  quase amigável. — Conte o que você sabe. Diga a Zé Pedro para falar. Me entregue João e o Ruivo e eu lhe entrego o menino. 

Os olhos de Josefa se alargavam, ela começava a chorar. “Até onde esses olhos vão crescer?”, perguntava-se o doutor Pontes, inquieto. 

—  Você  vai  deixar  bater  no  menino?  Talvez  ele  morra,  é  quase  certo...  — 

continuava Baríos. — Ou será que você também não tem entranhas? Vamos, fale e eu lhe entrego a criança, mando lhe soltar com ela... Hoje mesmo... 

— Ele quer te enganar... — avisou Zé Pedro. 

— Cala essa latrina, cachorro! — Barros entrava em cólera. — Está vendo? Ele não se importa se a gente liquidar o menino. Mas, você é a mãe... Não foi ele quem pariu, por  isso  não  se  importa.  Mas,  basta  que  você  fale  e  eu  lhe  solto  com  o  menino.  Dou minha palavra. 

“Se eu falar jamais ele me olhará no rosto, jamais quererá saber de mim, jamais sua mão  acariciará  meus  cabelos”,  pensara  ela  durante  as  outras  torturas  mas  esse pensamento  já  não  lhe  basta  agora,  necessita  de  algo  mais  para  sustentá-la.  Busca, ansiosa, os olhos de Zé Pedro e os fita sem descanso como se dos seus olhos viesse toda a  coragem  necessária.  Nesses  dias  de  torturas,  quando  os  investigadores  invadiam  a saleta, onde a haviam colocado com a criança, para despi-la e se servirem dela, quando o  desejo  da  morte  era  para  ela  o  mais  doce  dos  pensamentos,  o  amor  de  Zé  Pedro  a sustentara.  Porém  agora  necessitava  de  alguma coisa  mais  e  Zé  Pedro  o  adivinha,  sua voz cobre a do delegado: 

— Zefa, se tu falares, um dia o menino vai ter vergonha de ti. Não vai nem querer te ver, ninguém ama os traidores. Mas eu sei que tu não vais falar! 

Barros estende a cabeça para o lado de Zé Pedro: 

—  Ouça,  Zé  Pedro...  Se  você  está  pensando  que  isso  é  uma  comédia,  se  engana. Rebento esse menino se um de vocês não falar. 

E, para Josefa: 

— Você não tem entranhas? 

Uma voz se eleva do outro lado da sala: 

— Você não é um homem, Barros você é um frouxo... 

O  delegado  se  volta, a  tempo  de  ver  um  tira  calando  a  boca  do  ferroviário  Paulo com uma bofetada. Mas a voz retorna, insultante, plena de desprezo: 

— Só mesmo um frouxo como você  pode pensar em bater num menino pequeno. Um frouxo, um covarde é o que você é. Se você quer bater em alguém, bata em mim, eu sou  homem para agüentar  todas as  suas  porradas  de  boca fechada.  Você é  um frouxo, uma fêmea, covardão uma galinha... 

E os insultos se sucediam, apesar das bofetadas. Por um momento Barros titubeou, como se só Paulo lhe interessasse e estivesse disposto a esquecer todos os demais para cuidar dele, para lhe ensinar. Mas logo depois riu, disse aos tiras: 

— Deixa ele... Ele quer ver se assim a gente larga o menino. Bobo alegre... Josefa fita a mesa onde a criança engatinhava. Depois de ouvir Zé Pedro, de decidir não falar, sucedesse o que sucedesse, como que todas as fibras do seu ser sofrem pelo menino.  Uma  vez  o  filho  caíra  da  mesa  e  ficara  desacordado  ela  ficara  numa  aflição desesperada a pensá-lo morto. E o vê agora próximo à borda, e esquece as ameaças para avisar, num grito: 

— Ele vai cair... 

A criança levanta a cabeça ao entender a voz materna, Barros a empurra com a mão para  o  centro  da  mesa,  o  choro  recomeça.  Os  pensamentos  de  Josefa  começam  a  se embrulhar, os soluços sobem do seu peito. 

Barros deu dois passos, em direção a Zé Pedro: 

— Ou você fala ou você vai ver esse  menino se estrebuchar em nossas mãos. Ou você é tão miserável que é capaz de ver seu filho sofrer só por sua causa? — uma pausa, esperando uma resposta não pronunciada. — Se ele é mesmo seu filho, se não foi outro quem fêz... Hoje vou tirar a prova. 

Mascarenhas  amava  a  natureza,  os  largos  espaços,  os  úmidos  bosques,  o  campo descoberto. Um dia, rapazola, fizera uma longa viagem de trem, o desfilar da paisagem fora uma festa para seus olhos. Mas, em certo trecho de montanhas, o trem lançou um lastimoso apito e penetrou num túnel. O ar se fêz pesado, nauseabundo, embrulhandoIhe  o  estômago,  sufocando-o.  Sentia  agora  a  mesma  coisa  nessa  sala  da  polícia,  uma ânsia de vômito, e não podia continuar assim: 

— Se você tocar nesse menino, um dia eu lhe mato, Barros. Juro que lhe mato! 

Barros nem se voltou, desta vez. Fitava agora Carlos, falava para ele: 

— Tá vendo, Carlos? Eu lhe tomo por testemunha: a culpa é de vocês, vocês é que se  obstinam  em  não  falar.  Você  já  viu  um  menino  apanhar  de  verdade?  Não  essas pancadínhas de pai e mãe, apanhar de chicote? 

Josefa  recordava  o  dia  do  nascimento  da  criança,  a  alegria  de  Zé  Pedro.  E 

imediatamente  a  lembrança  de  uns  dias  do  menino  doente  a  assaltava:  fora  uma  gripe forte, eles não  dormiam à  noite  para  velar  o  inquieto  sono  da  criança.  As  recordações sucediam-se,  embrulhavam-se,  os  olhos  se  dilatavam,  parecia-lhe  que  a  criança  já 

morrera,  já  não  sabia  o  que  se  estava  realmente  passando.  Seus  olhos  percorreram  a sala, o rosto de Zé Pedro a acompanhar fechando-se de angústia. Barros fala, dirigindose a Carlos: 

—  Depende  de  você.  Se  você falar, eu  deixo  o menino  em  paz.  Quem  é  João?  O 

endereço do Ruivo... A história do Gonçalo... Tão pouca coisa... Você já viu um menino apanhar? Então, você vai ver daqui a pouco. 

Daquele Carlos jovem e risonho restavam apenas os olhos doces. Não foi a Barros que  ele  respondeu.  Dirigiu-se  ao  dr.  Pontes  sentado  na  cadeira,  enxugando  o  suor  da testa, as mãos trêmulas: 

—  Doutor...  Me  diga,  doutor...  Será  que  o  senhor  vai  consentir  nesse  crime?  O 

senhor vai permitir? Se permitir pagará por isso um dia! 

Barros riu, divertido: 

— Quem? O Pontes? Ele até goza com isso, não é mesmo Pontes? 

O médico balançou a cabeça, anuindo. Quis sorrir, o rosto se contraiu numa careta. 

—  O  menino  não  ó  seu  filho,  por  acaso?  —  ria  Barros  para  Carlos.  —  Você 

freqüentava muito a casa de Zé Pedro, não era? 

Ficou um minuto a esperar. Levantou os ombros: 

— A culpa é de vocês. É melhor falar agora do que depois que a gente começar: Apontou o aparelho de rádio a um tira: 

— Música... E a outro: 

— Bota essa porcaria nua... — mostrava a criança na mesa. 

Mediu, um a um, os investigadores na sala. Dempsey recuara para perto da porta, desviou-se do olhar do delegado. Somente Pereirinha sorriu: 

— Dá umas lambadas na bunda, para começar. 

—  Não  faça,  miserável...  —  os  soluços  de  Ramiro,  os  pulsos  sangrando  da  força para romper as cordas. 

— Covarde... — gritava o ferroviário. 

A música de uma valsa se elevou, melodiosa. Pereirinha tomou do chicote, passou os dedos sobre os fios de arame. O doutor Pontes viu o olhar de Josefa. sua boca aberta, sem  voz,  qualquer  coisa  se  passava  com  seus  olhos.  Pereirinha  elevou  a  mão,  Barros havia ajeitado a criança de costas, ela tentava engatinhar outra vez. Ninguém ouviu seu desesperado  grito,  foi  o  de  Josefa  que  todos  entenderam,  um  grito  áspero  e  estranho como se fosse de outra aquela voz, de uma pessoa recém-chegada na sala. O doutor Pontes via o velho professor Barbosa Leite estendendo a mão em direção à mulher, no gesto habitual com que exigia a um dos estudantes um rápido diagnóstico. Levantou-se, Pereirinha suspendia outra vez o chicote, a criança berrava se contorcendo sobre a mesa. O doutor Pontes andou para Barros, tocou-lhe no braço, apontou Josefa: 

— Ela enlouqueceu... — disse. 

 

13 

 

Barros abriu um armário, no gabinete, retirou a garrafa de cachaça e dois cálices. Colocou tudo em cima da mesa, serviu. O doutor Pontes tomou apressadamente de um dos  cálices,  levou-o  aos  lábios,  o  tremor  da  mão  derramou-lhe  uma  parte  da  bebida sobre a gola do paletó. Barros emborcou a cachaça de um trago, cuspiu grosso, voltou a servir-se: 

— Peste de gente! Nem da maluca se pôde tirar nada. 

O doutor  Pontes riu, um riso incontido, mau, desagradável, o delegado perguntou asperamente: 

— De que se ri... ? Não vejo nada para achar graça... 

Barros, quando Pontes diagnosticara a loucura de Josefa, mandara levar a criança e os  demais  presos.  E  insistira  com  o  doutor  para  aplicar  choques  elétricos  na  mulher. Menos  para  salvá-la  do  que  para  ouvir  as  frases  inconscientes  pronunciadas  após  o choque. Podia ser que assim ela revelasse algo. Josefa falara do filho, repetira seu nome, cantara  trechos  de  cantigas  de  ninar.  Estava  agora  adormecida,  ainda  sob  a  ação  do choque.  Segundo  o  doutor  Pontes  tanto  ela  podia  acordar  normal  como  louca  furiosa, isso dependia, o melhor era mandá-la para o Manicômio Judiciário. Foi-lhe difícil conter o riso: Barros parecia-lhe cômico em sua raiva impotente, e há 

muito tempo nada lhe dera vontade de rir. Conseguiu dominar-se e disse: 

— Eles são mais fortes que você, Barros. Você só tem contra eles a dor, mas eles têm contra você outra coisa mais poderosa... 

— O quê? — perguntou o delegado dando um soco na mesa. 

— Sei lá... Alguma coisa no coração. Que diabo possa ser, eu não sei, para fazê-los assim tão fortes. Mas seja o que fôr, eles lhe derrotaram, direitinho... E o riso se apossava novamente dele, o sacudia todo, um riso incontrolável, mais insultante ainda que as palavras do ferroviário na sala de torturas. Barros deu outro soco na mesa: 

— Engula esse riso ou eu lhe parto a cara... 

O doutor Pontes afastou-se da mesa mas não podia deixar de rir, era impossível: tão cômico o delegado, tão impotente, tão vencido, era de morrer de rir... 

— Pare! — urrou Barros, os olhos cegos de ódio. 

Pontes atingia a parede, dobrava-se em dois de tanto rir, a barriga chegava a doer. Barros precipitou-se para ele, aplicou dois bofetões no rosto: 

— Seu pulha, rindo de mim... 

E o médico, ria, ria e chorava ao mesmo tempo, as marcas dos dedos do delegado em  sua  face.  Barros  retornou  à  mesa,  tomou  da  garrafa  pelo  gargalo,  bebeu  um  largo trago, sentou-se. 

— Saia, vá embora! Depressa... — ordenou. 

O médico fazia esforço sem medida para suster o riso, Barros continuava a gritar: 

— Fora daqui! Já! 

O riso morria nos lábios do médico, conseguiu falar: 

— Meu envelope... Me dê minha ração... 

Barros triunfara na sua cólera: 

— Saia, já lhe disse... Antes que eu lhe amasse a cara outra vez. O  riso  retornava,  Pontes  lutava  para  não  se  deixar  dominar  de  novo,  falava  entre frouxos de riso: 

— Me dê meu envelope e eu vou embora... 

—  Não  lhe  dou  coisa  alguma,  nem  um  pingo  de  cocaína.  Dê  o  fora  daqui...  —  e voltava a tomar da garrafa. 

O riso morria nos lábios do médico: 

— Não brinques, Barros, me entregue... 

O delegado levantou-se, andou até o médico, atirou-o fora do gabinete aos trancos, fechou a porta. Mas ainda ouvia o riso renascendo na boca do outro, aquele canalha ria dele, bebeu outro trago, a cólera o dominava, arrojou a garrafa contra a porta. O doutor Pontes afastou a cadeira sobre a qual, o projetara o empurrão do delegado, o tira de plantão na ante-sala ajudou-o a levantar-se, comentou: 

— O chefe está feito fera, hein, doutor? 

Não respondeu, deixara de rir, passou o dedo sob o nariz. Ouviu o ruído da garrafa lançada  por  Barros  contra  a  porta,  fazendo-se  em  cacos.  Pegou  o  chapéu  no  cabide  e saiu. 

Matou-se pela manhãzinha, quando a cidade começava a despertar. Os gritos e as visões o encontraram na porta da polícia, acompanharam-no no táxi, entraram com ele no  apartamento  Os  olhos  de  Josefa,  aquele  som  rouco  sem  comparação,  a  cantiga  de ninar cantada após o choque elétrico quando o menino já tinha sido levado, as nádegas cortadas pelas pancadas do chicote: 

  

 “Dorme, dorme, meu filhinho, 

 dorme um sono sossegado...” 

 

Se  tivesse  um  pouco  de  coca,  cobriria  visões  e  gritos  com  uma  névoa  de  sonho, talvez pudesse suportar. Mas Barros o pusera para fora do gabinete, nada lhe restava. A bebida não adiantava, ele tentara de outras vezes. Estendera-se, sem se despir, sobre o leito  e,  nos  quatro  cantos  do  quarto,  os  rostos  surgiam  inchados  e  coléricos,  pares  de olhos a fitá-lo do teto, do solo e das paredes. 

Apagou a luz para não ver, não devera tê-lo feito. Porque aí eles se aproximavam todos,  cercavam  o  leito,  gritavam  em  seus  ouvidos,  cada  um  deles,  os  homens  e  a mulher,  e  ele  os  via  e  entendia,  um  de  cada  vez  e  todos  juntos.  Levantou-se,  andou, foram com ele, do quarto para a sala, da sala para o quarto e gritavam cada vez mais alto e  colocavam  os  rostos  junto  do  seu,  os  olhos  sobre  os  seus.  Se  tivesse  um  pouco  de coca... Uma pitada apenas, talvez bastasse... 

Sim,  ele  sabia  o  que  queriam  dele,  o  que  desejavam.  Perseguiam-no  há  algum tempo já, queriam vingar-se nele. Por que não em Dempsey, em Pereirinha, em Barros, por  que  logo  nele  que  só  fazia  examinar  os  corações,  para  isso  era  pago?  E  a  voz pausada do professor Barbosa Leite a repetir, as barbas brancas, o ar de santo leigo: 

—  A  medicina  é  um  sacerdócio,  nós  lutamos  pela  vida  contra  a  morte,  contra  a dor... 

Sentou-se  em  frente  à  escrivaninha,  tomou  do  papel  e  da  pena  quase inconscientemente,  começou  a  escrever  a  longa  carta  ao  professor,  narrando  tudo, detalhe  por  detalhe.  As  visões  se  sentaram  em  torno  mas  os  gritos  silenciaram  à 

proporção que ele escrevia. Descreveu a sala, os instrumentos de tortura, o seu trabalho e o dos outros. E como Josefa enlouquecera e como o menino fora chicoteado. Fechou num  envelope,  escreveu  em  cima  o  nome  do  professor.  Mas  não  era  ele  médico  da polícia, não sabia que os investigadores ao chegar levariam a carta com eles e jamais ela atingiria  seu  destino?  —  perguntavam-lhe  as  visões  sobre  a  mesa,  aproximando  os rostos. 

Era seu vizinho de apartamento um velho jornalista com o qual, de quando em vez, ele  conversava.  Tomou  de  outra  folha,  escreveu  um  bilhete  pedindo-lhe  para  fazer chegar a carta ao professor Barbosa Leite, da Faculdade de Medicina, e a ele somente. Foi empurrar tudo por baixo da porta do vizinho. Viu a manhã nascendo, sua luz fosca. Mas os gritos continuavam, as visões persistiam. Davam-lhe pressa, cercavam-no, iam com  ele,  aqueles  rostos  inchados,  aqueles  olhos  de  dor  e  cólera,  aquelas  mãos  sem unhas, aquelas bocas trancadas. “Um minuto mais, pensou e me livrarei para sempre”. Quando  tomou  do  revólver,  reviu  a  face  raivosa  e  cômica  de  Barros,  em  sua impotência.  Um  frouxo  de  riso  o  sacudiu  mas  os  olhos  de  Josefa  estavam  diante  dos seus e ele se conteve. Aproximou o revólver da cabeça, ajeitou-o no ouvido, com o dedo trêmulo apertou o gatilho. A manhã acabava de nascer. 

 

14 

 

Mister  John  B.  Carlton,  o  importante  homem  de  negócios  da  Wall  Street  (“o audacioso  business-man  americano”,  como  escreviam  alguns  jornais,  “o  generoso milionário  criador  de  tantas  instituições  beneméritas”,  como  escreviam  outros),  “o doutor  honoris-causa”  por  uma  Universidade  da  Geórgia  onde  não  era  permitida  a matrícula  de  estudantes  negros,  gabava-se  a  Marieta  do  Vale  da  sua  fenomenal  resistência  aos  efeitos  do  álcool,  motivo  de  comentários  admirativos  nos  meios financeiros  ianques.  Marieta  sorria-lhe,  atenciosa,  ele  explicava  o  fato  através  da  lei seca,  quando  os  americanos  eram  obrigados  a  beber  os  mais  variados  e  suspeitos produtos rotulados de uísque e gim, adquiridos aos “gangsters”. Engoliu o vinho velho da França, orgulho da adega de Costa Vale, em dois goles rumorosos, como se bebesse um  aperitivo  qualquer.  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha,  que  presidia  o  jantar,  não pôde conter um sorriso de lástima. Lástima pelo vinho, esse Borgonha magnífico, Artur o saboreava lentamente como conhecedor que era. Os americanos possuíam sem dúvida qualidades insuperáveis, mas, pensava o ex-deputado e atual Ministro, ainda lhes faltava muito  para  chegar  ao  refinamento  cultural  da  Europa.  Esse  refinamento  cultural  que Hermes Rezende, sentado em face a Marieta classificava para o Conselheiro Econômico da  Embaixada  norte-americana  como  a  melhor  prova  da  “definitiva  decadência  dos povos europeus”. 

O poeta Shopel, no outro extremo da mesa, protestou contra a frase do historiador. Nem  tudo  era  decadência  na  Europa.  Bastava  ver  a  Alemanha  de  Hitler.  “Que  espetáculo mais esplêndido de juventude e de forças que o nazismo?”, perguntava o poeta. Hermes  preparava-se  para  responder  quando  Mister  John  B.  Carlton,  pousando  o copo,  dominou  com  sua  voz  respeitada  todas  as  conversas.  Começou  rindo,  como  a anunciar  toda  a  graça  das  frases  a  vir.  Sorrisos  nasceram  de  imediato  nos  bocas próximas  do  banqueiro,  do  Ministro,  de  Hermes,  da  Comendadora  da  Torre,  de Venâncio Florival, de Marieta Vale. O milionário confessou então ter chegado, durante a lei seca, a beber, como licor de excelente qualidade, certos produtos medicinais de alta porcentagem  alcoólica.  Pagava-os  a  peso  de  ouro,  houvera  quem  enriquecesse  nos Estados  Unidos  com  a  importação  dessas  medicinas  e  da  sua  venda  como  bebida alcoólica  ilegal.  E  terminou  a  frase  com  uma  grossa  gargalhada,  achando  ele  mesmo imensa  graça  no  seu  conto.  A  hilaridade  prolongou-se  pela  mesa  e  Suzana  Vieira, situada  entre  Shopel  e  Paulo  Carneiro  da  Rocha,  perguntou  ao  poeta,  numa  excitada curiosidade: 

— Que foi que ele contou? 

O  poeta,  que  desde  o  começo  da  noite  estava  de  mau  humor,  murmurou entredentes: 

— Uma história idiota. 

Mas  como  os  risos  se  prolongassem,  atingindo  aquela  parte  da  mesa,  ele  riu também, mais alto ainda que os outros. Suzana Vieira queixava-se: 

— Preciso aprender inglês, hoje não pode se passar sem falar inglês. O francês não vale mais nada, não sei por que é ainda a língua obrigatória nas escolas. Pois se agora tudo vem é dos Estados Unidos, até a moda... Vou tomar um professor particular. Shopel  quis  defender  a  língua  francesa,  recordou  ser  o  francês  a  língua  em  que Gide  escrevia  mas  Suzana  não  o  escutava,  nem  ela  nem  Paulo,  voltados  para  Hermes Rezende cuja voz se elevava em profundas considerações sobre os efeitos psicológicos e sociológicos  da  lei  seca  na  formação  do  caráter  do  povo  norte-americano  e  no desenvolvimento  da  civilização  ianque.  O  Conselheiro  da  Embaixada,  um  quarentão meio  careca,  de  óculos  de  vidro  grosso,  aprovava,  com  a  cabeça,  os  conceitos  de Hermes. Havia um silêncio geral e admirativo. Era como se todos os presentes ao jantar com  que  Costa  Vale  homenageava  Mister  John  B.  Carlton,  representante  dos  capitais norte-americanos  na  Empresa  do  Vale  do  Rio  Salgado,  exibissem  aos  gringos,  como prova da civilização brasileira, aquele moço intelectual, que falava um inglês perfeito e conhecia tão intimamente a vida dos Estados Unidos. Hermes desdobrava-se numa série de  citações  para  provar  sua  tese  de  que  a  lei  seca,  com  todas  as  suas  conseqüências, temperara o caráter norte-americano. 

Só  o  próprio  Mister  John  B.  Carlton  não  parecia  muito  interessado  na  longa dissertação de Hermes. Aproveitava-se para tragar,  em grandes garfadas, a comida em sua frente. Tampouco Marieta, cujo sorriso amável parecia fixado aos lábios, ouvia os argumentos  sobre  os  quais  se  elevava  a  teoria  de  Hermes.  Seus  olhos  haviam abandonado  o  milionário  ao  seu  lado,  pousavam-se  sobre  Paulo  que  escutava.  Mesmo assim, com a atenção concentrada, o rosto do rapaz era pleno de fastio. Bem lhe dissera ele,  dias  antes,  já  estar  completamente  farto  da  “chatice  imensurável  dessa  vida brasileira  capaz  de  matar  de  tédio  ao  próprio  tédio”.  Para  Marieta  fora  um  choque.  A nomeação  de  Artur  para  o  Ministério  do  Interior  e  Justiça,  com  a  conseqüente designação de Paulo para chefe de seu gabinete, havia-lhe dado uma segurança sobre a permanência do rapaz no Brasil. 

No  entanto,  ao  chegar  do  Rio,  a  primeira  coisa  que  Paulo  lhe  anunciou  foi  sua intenção  de  pleitear  após  o  casamento,  o  cargo  de  Secretário  de  Embaixada  em  Paris. Vinha  de  ser  promovido  no  Itamarati  e,  com  o  pai  Ministro  e  o  prestígio  da Comendadora da Torre, estava certo de obter a designação. Para Marieta foi bem mais que  inesperada  a  dolorosa  notícia,  era  como  uma  sentença  de  morte.  Acostumara-se  a comandar  a  vida  do  amante,  e  estabelecera  ela  mesma  todos  os  planos  para  a  sua existência após o matrimônio que devia celebrar-se em janeiro do próximo ano: breve lua  de  mel  em  Buenos  Aires,  um  luxuoso  apartamento  em  Copacabana  enquanto  não estivesse  terminada  a  casa  mandada  construir  na  Gávea  pela  Comendadora  para  a sobrinha e o marido. Marieta considerava de todo afastado o perigo da partida de Paulo. Pensava mesmo em, com o tempo, levá-lo a abandonar definitivamente o Itamarati para dedicar-se às empresas da Comendadora. Assim o teria para sempre em São Paulo, ao seu  lado.  Não  falara  disso  a  Paulo,  não  lhe  parecera  chegado  ainda  o  momento, guardava-se para quando, por qualquer motivo, Artur deixasse de ser Ministro e Paulo devesse  voltar  à  diplomacia.  Por  ora  considerava-se  segura  e  andava  feliz  nos preparativos para o casamento próximo. 

Tudo isso fizera ainda difícil aquela conversa com Paulo. O rapaz, estirado numa poltrona  na  sala  de  estar,  confiava-lhe  seus  planos;  um  apartamento  em  ChampsÉIysées, os restaurantes, os cabarés, os teatros, as exposições, as recepções, aquela vida de  Paris,  a  única  que  era  digna,  segundo  ele,  de  ser  vivida.  Marieta  o  ouvia,  num assombro, e pela primeira vez o frio egoísmo do rapaz a revoltou: ele só pensava em si mesmo, nada mais existia no mundo para Paulo. 

— Tu só pensas em ti... — dissera. — Não pensas sequer no quanto te amo, no que poderei sofrer. 

Sua voz era sufocada e ela, ao mesmo tempo, se dava conta que encolerizar-se seria má  política.  De  nada  adiantaria  acusá-lo,  gritar-lhe,  lastimar-se  ou  chorar.  Com  Paulo era  necessário  agir  de  outra  maneira.  Se  ela  quisesse  continuar  tê-lo  a  seu  lado  devia convencê-lo de que era do interesse dele não partir, criar as condições que o obrigassem a ficar. Paulo, incapaz de suportar a visão do sofrimento, perguntava-se por que falara daquele  projeto  a  Marieta,  por  que  não  deixara  para  lhe  dizer  depois  do  casamento, enquanto estivesse tudo resolvido. Murmurou-lhe: 

— Não sejas tola. O que te impede de vires, tu também, a Paris? Juntos, iremos nos divertir enormemente... 

Ela sorriu, já controlada de todo: 

— Se assim o desejas, meu senhor. 

Sim, seria lindo estar com ele em Paris, saírem os dois à noite pelas pequenas ruas antigas, vagabundearem pelo Quartier Latin, irem aos cabarés mais sórdidos, trocarem beijos  nas  margens  do  Sena,  à  vista  dos  bouquinistas  cúmplices.  Mas,  mesmo  que pudesse  ir  por  quanto  tempo  poderia  ficar?  Não  mais  que  alguns  meses,  Costa  Vale necessitava  dela.  E  a  volta  significaria  o  fim  de  tudo,  daquele  amor  cujo  desejo  lhe amargara  a  vida  e  cuja  existência  é  sua  própria  existência.  Era  necessário  impedir  a partida  de  Paulo.  Começou  a  ruminar  projetos  e ainda agora  na  mesa,  sorrindo  para  o americano  que  mastigava  ao  seu  lado  num  ruído  mal-educado,  é  nisso  que  ela  pensa. Não  pode  deixar  que  ele  se  vá,  que  seria  dela?  O  sorriso  morre  nos  seus  lábios,  ao mesmo tempo em que Mister John B. Carlton esvazia novo copo de vinho. Num gesto quase imperceptível, Marieta chama o garçom. 

—  É  um  gênio...  —  comentou  Suzana  Vieira  quando  Hermes  Rezende  terminou sua dissertação. — Não entendi nada do que ele disse mas, veja, ele deixou o americano de boca aberta... 

Shopel  fitou  o  Conselheiro  de  Embaixada,  o  poeta  estava  naquela  noite estranhamente de mau humor e cheio de má vontade para com os americanos: 

—  Esses  americanos  possuem  a  idade  mental  de  uma  criança  de  doze  anos.  Eles são todos assim, esses gringos. Burros e ignorantes... 

Paulo estranhou: 

— Seu Shopel, que se passa? Você hoje está contra os americanos. Nem parece o mesmo que escreveu aqueles artigos quando voltou dos Estados Unidos, gabando tudo... O poeta defendia-se: 

— Não sou contra ninguém. Muito menos contra os americanos, Paulinho. Afinal somos  sócios  no  manganês  do  Vale.  Mas,  às  vezes  eu  penso  que  nessa  divisão  do mundo... 

— Que divisão do mundo? — quis saber, sorridente, Suzana. 

— Cabecinha de vento — respondeu Shopel — o mundo vai ser dividido entre os alemães  e  os  americanos  com  a  próxima  guerra.  E  eu  às  vezes  penso  que  seria  bem melhor que a gente ficasse pertencendo à Alemanha e não aos Estados Unidos. 

— Pertencendo? Mas, afinal, o Brasil é independente... Suzana achava essas coisas de política internacional muito complicadas. 

— Economicamente, Susquinha, minha burrinha linda. 

— Ah! agora compreendo. Eu, por mim, prefiro os americanos. Tem cada um que é 

uma beleza. Repare no cônsul... 

Shopel  encolheu  os  ombros  e  começou  a  explicar  a  Paulo  que,  se  os  Estados Unidos eram realmente um colosso, isso se devia em grande parte aos imigrantes vindos dos quatro cantos da Europa: 

—  Os  americanos  o  que  sabem  é  ganhar  dinheiro,  nasceram  para  isso.  E  com  o dinheiro  compram  a  inteligência  da  Europa,  importam  os  sábios  e  os  artistas,  os colocam a seu serviço. 

E citava os exemplos de Einstein, de  Thomas Mann, de Salvador Dali. Paulo não concordava.  Não  que  fosse  comparar  a  civilização  ianque  com  a  francesa,  isso  não. Porém,  quem  podia  negar  a  originalidade,  a  moderna  concepção  de  vida  dos  norteamericanos? 

No  outro  extremo  da  mesa  uma  discussão  estalara  entre  Hermes  Rezende  e  o Conselheiro  da  Embaixada  norte-americana  sobre  o  problema  negro,  envolvendo  logo depois Artur, Venâncio Florival e Costa Vale. Hermes achava que o problema se tinha solucionado  no  Brasil,  através  da  mestiçagem  e  o  diplomata  ianque  defendia  os princípios racistas. O ex-senador Venâncio Florival concordava: 

—  A  nossa  desgraça  é  o  mulato.  Preguiçoso  e  malandro,  odeia  o  trabalho.  Se tivéssemos seguido o exemplo dos Estados Unidos teríamos uma elite de brancos com capacidade  intelectual  para  dirigir  o  país  e  bons  trabalhadores  negros.  Porque  o  negro nasceu mesmo foi para pegar no pesado. 

O mau humor cresceu no rosto mulato de Shopel. Atirou-se à discussão com Paulo como se não quisesse ouvir os comentários em inglês sobre a mestiçagem. Pois naquela mesma noite, não lhe acontecera ver o trejeito de nojo com que Mister John B. Carlton, seu sócio norte-americano, lhe apertara a mão? 

Artur tentava conciliar as opiniões: 

—  Cada  país  com  seus  hábitos,  com  sua  formação  especial.  A  verdade  é  que  a colonização  portuguesa  teve  suas  vantagens...  Nisso  eu  estou  inteiramente  de  acordo com o nosso Rezende... 

A voz de Costa Vale era fria como se ele estivesse fazendo um cálculo matemático: 

—  Todo  o  mal  provém  daí,  da  colonização  portuguesa.  Se  tivéssemos  sido colonizados pelos ingleses ou pelos holandeses, seríamos uma poderosa nação como os Estados Unidos. Seríamos uma grande potência. 

Aquele  era  um  tema  grato  a  Mister  John  B.  Carlton,  ele  o  desenvolvera  mais  de uma vez em discursos: o do poder e da missão dos Estados Unidos. 

—  Os  Estados  Unidos  são  —  ainda  mastigava  e  ao  falar  projetava  em  torno minúsculas migalhas de comida — o país escolhido por Deus para levar a civilização e a democracia aos demais povos. 

Um respeitoso silêncio se fêz, em toda a mesa, às suas primeiras palavras. Marieta ajeitou-se  na  cadeira  como  para  ouvir  melhor,  em  verdade  para  salvar  o  rosto  dos perdigotos  projetados por Mister Carlton. O americano, pesado do vinho, desenvolveu suas considerações. Aos Estados Unidos competia civilizar os demais países. Defendêlos  contra  o  perigo  do  comunismo,  salvá-los  do  abismo.  Quando  ele  silenciou,  Artur Macedo Carneiro da Rocha falou: 

— É uma sorte para os países da America Latina a existência dos Estados Unidos. Sem isso, nossa independência estaria ao sabor dos apetites europeus: da Alemanha, da Inglaterra. 

—  Nós  não  queremos  colônias  —  afirmou  Mister  John  B.  Carlton.  —  Tudo  que queremos  é  cooperar  com  nossos  capitais  para  o  desenvolvimento  dos  países  mais atrasados. Essa é a missão que Deus nos deu. 

— Nobre pensamento — aplaudiu Artur. 

E como chegasse à hora da sobremesa e do champanha, levantou sua taça no brinde ao  visitante.  Tomou  como  tema  a  frase  do  milionário  e  sobre  ela  bordou  elogiosos comentários  à  figura  do  “eminente  homem  de  negócios  que  simboliza  tão  bem  a civilização norte-americana e que, cumprindo a missão sagrada entregue por Deus à sua grande pátria, vem cooperar com seus capitais para a grandeza futura do Brasil”. Mister  John B.  Carlton  levantou-se  para agradecer.  Era  à  eterna  amizade  entre  os Estados  Unidos  e  o  Brasil  que  ele  bebia.  Falou  das  ameaças  de  guerra  que  pesavam sobre  o  mundo  e  da  decisão  dos  Estados  Unidos  de  defender  o  continente  americano. Para  isso  era  necessário  boa  vontade  e  compreensão  por  parte  dos  demais  países americanos.  Os  homens  mais  responsáveis  pela  vida  dos  Estados  Unidos,  os construtores da sua glória, estavam dispostos a auxiliar com seus capitais, seus técnicos e seus conselheiros o desenvolvimento das nações mais atrasadas. Era o que ele vinha fazer no Brasil. Estava feliz de encontrar de parte dos homens de negócios e dos homens de Estado uma compreensão tão perfeita para a sua missão, essa missão dada por Deus aos Estados Unidos. 

Os aplausos ressoaram, as taças chocaram-se num ruído sonoro de cristais e depois todos abandonaram a mesa para tomar o café na sala de estar. 

Marieta, a pretexto de dar algumas ordens, deixou-se ficar para trás e com os olhos pediu  a  Paulo  que  ficasse  também.  O  rapaz  lhe  disse,  quando  os  outros  acabaram  de partir: 

— Está melancólica hoje, por quê? Ela encolheu os ombros nus, fatigada: 

—  Cansada  de  representar,  de  sorrir  para  esse  americano  que  me  cuspiu  o  rosto todo. Será que é necessário estar sempre representando? 

Paulo riu: 

—  Que  tu  queres?  Que  teu  marido,  meu  pai e  Mister  Carlton entrem  os  três  num cartório  e,  diante  de  todo  mundo,  digam  ao  tabelião:  “Nós  viemos  aqui  vender  um pedaço do Brasil, o Vale do Rio Salgado, a Mister Carlton. E ande depressa, não temos tempo a perder...?” Não Marieta, não pode ser assim. 

Um certo calor povoou seu riso enfastiado: 

— É como num teatro de marionetes. Estávamos todos na mesa e cada gesto nosso, cada palavra, era comandada, havia alguém puxando os cordões, o dono do espetáculo. 

—  José...  —  disse  ela,  na  voz  aquela  certa  admiração  que  por  vezes  sentia  pelo marido. 

— José puxa os nossos cordões mas ele também não passa de um marionete. Quem comanda, Marieta, é mesmo Mister Carlton. 

Ajeitou uma flor na botoeira do “smoking”, estendeu a mão bem tratada à mulher, convidando-a a entrar na sala: 

— Vamos representar, meu amor, é divertido. E rende uns bons cobres para cada um de nós. Vale a pena. 

Na  sala,  a  voz  de  Hermes  Rezende  se  elevava  traçando,  em  inglês,  todo  um complicado  sistema  sociológico  à  base  do  estudo  do  arranha-céu  e  do  sanduíche,  de onde o famoso intelectual partia para o elogio do estilo de vida norte-americano. 

 

15 

 

O  recado  do  doutor  Sabino  arrancou Mariana  de uma  série  de  trabalhos  urgentes. As  prisões  resultantes  da  denúncia  de  Heitor,  especialmente  as  de  dois  membros responsáveis do regional como Zé Pedro e Carlos, haviam duplicado o trabalho de cada militante.  Um  camarada  viera  do  Rio  ajudar  João  na  recomposição  do  secretariado regional e na reorganização da máquina do Partido em São Paulo. Houvera uma queda sensível  no  trabalho  em  seguida  às  prisões,  o  movimento  grevista  fora  praticamente desmantelado  pela  violência  da  polícia,  e  no  seio  do  regional  se  refletia  a  falta  dos quadros  presos.  Era  necessário  pôr  novamente  tudo  em  marcha  e  uma  das  primeiras medidas, após a chegada do camarada vindo do Rio, foi a substituição de Mariana como 

“enlace” do regional. Ela fora designada para o lugar de um camarada dirigente de um comitê  de  zona,  preso  durante  a  greve.  Outro  elemento  faria,  de  agora  em  diante,  as ligações  do  novo  secretariado,  ainda  em  formação.  E  foi  decidido  também  que  era perigoso  para  a  segurança  do  partido  que  João  e  Mariana  continuassem  a  viver  na mesma  casa.  Durante  os  meses  que  se  haviam  ao  golpe  armando-integralista,  de  certa calma na ação da polícia, Mariana se expusera muito, estabelecendo ligações do secretariado  com  as  células  das  fábricas  em  greve,  estava  demasiado  conhecida  de  muitos camaradas. A polícia podia voltar suas vistas para ela a qualquer instante, localizar sua residência e levar, junto com ela, a João. 

Foi um triste momento quando João lhe comunicou aquela decisão: 

— É necessário, Mariana. 

—  Compreendo—  disse  ela  —  mas  na  sua  voz  havia  uma  profunda  tristeza  que atingiu o coração do rapaz. 

Sentou-se ao lado no sofá incômodo, tomou-lhe das mãos. 

— O importante é saber que nos amamos e que lutamos pela mesma causa. Não vai tardar  o  dia  em  que  estaremos  juntos  novamente.  Faz  de  conta  que  somos  namorados perseguidos  pela  família  e  que  só  de  quando  em  vez  podemos  nos  encontrar  às escondidas — sorria seu breve sorriso, ela descansou a cabeça em seu ombro: 

— Sei que o Partido tem razão. Sou ainda muito fraca politicamente, João. Agora que devia estar orgulhosa da nova tarefa que o Partido me deu, estou é triste de não ficar a teu lado. Ainda penso mais em mim mesma que no trabalho. 

João acariciou-lhe os cabelos: 

— Nós nos formamos a cada dia, querida. São os acontecimentos que nos educam. Sim,  é  triste  que  tenhamos  de  nos  separar.  Eu  também  sofro  com  isso.  Porém,  se pensarmos que seria ainda mais triste sermos separados pela polícia... 

—  Bem  sei...  Tens  razão.  Terei  saudades  de  ti  todos  os  dias  mas  tratarei  de  ser digna de ti. 

— De sermos dignos do nosso Partido, Mariana. 

Um  silêncio  pesado  de  pensamentos  reinou  na  sala,  durante  breves  segundos. Depois Mariana sorriu, sua face era tranqüila se bem nos seus olhos ainda restasse uma longínqua nota de melancolia. João sorriu também: 

— Tu nem te imaginas o que és para mim... 

Aquela fora a última noite que ele passara em sua companhia, naquela casinha para onde  haviam  vindo  após  o  casamento.  Pela  madrugada  partira  para  viver  noutra  casa cujo endereço era desconhecido mesmo para ela. Não era a primeira vez que ele partia sem  que  Mariana  soubesse  para  onde  mas  nunca  o  sentira  tanto,  nunca  seu  coração estivera tão opresso. Antes, mesmo quando o sabia distante de São Paulo, tinha sempre a oportunidade de receber qualquer notícia dele através de seu permanente contacto com o Ruivo, Carlos e Zé Pedro. Mas agora já não era “estafeta” do secretariado, tinha outra missão,  voltava  ao  trabalho  direto  com  as  bases  do  Partido,  terminavam-se  as oportunidades  de  saber  de  João.  Só  mesmo  por  acaso  poderia  encontrá-lo.  Quanto tempo iria durar essa separação, quanto tempo ia viver longe do seu amor? 

Parecia-lhe impossível poder viver assim, longe de João, sem nada saber dele, sem sequer poder esperá-lo como das vezes anteriores. Não era a mesma coisa agora. Antes, quando  ele  partia,  era  por  algum  tempo,  para  cumprir  uma  tarefa.  E  cada  dia  ela esperava reencontrá-lo em casa, ao voltar das suas caminhadas, ou bem vê-lo entrar pelo meio da noite, sua face fatigada, seus olhos vermelhos das noites sem dormir, sua larga testa,  seu  rosto  tão  magro.  Já  agora  esse  direito  de  esperar  não  lhe  restava;  para  que novamente se encontrassem juntos sob o mesmo teto era necessário que muita coisa mudasse  na  face  da  terra.  Naquela  madrugada  da  partida  de  João,  sozinha,  esperando  a manhã, ela se recordara de uma frase ouvida há muito tempo, pronunciada por Saquila na casa do velho Orestes: 

— Queremos romper um muro de pedras com a cabeça. 

Sentia-se  subitamente  ante  aquele  muro  intransponível,  agora  que  João  partira. Quis afastar a frase da cabeça, pensar em outras coisas: aquela frase fora formulada por um  inimigo  do  Partido, um  traidor, e  ela  tentava  recordar  o  que lhe  dissera  o Ruivo  a propósito de Saquila quando ela lhe contara da discussão e da frase. Mas a imagem de um  muro  de  grossas  pedras  negras,  a  separá-la  para  sempre  de  João,  persistia.  Sentia uma incontida vontade de chorar, a mesma sensação que lhe dera a certeza que o pai ia morrer.  Limpou  as  lágrimas,  recordando  a  conversa  ao  pé  do  leito  do  moribundo, naquele dia distante quando o pai a chamara e lhe perguntara se ela era comunista. Não é assim que reage um comunista, pensou ela. Tinha agora tarefas urgentes e pesadas a realizar: o comitê da zona para onde tinha sido designada fora fortemente atingido, na direção e  nas bases,  pela  reação  da  polícia. Havia  necessidade  de  levantar  outra  vez  o trabalho, de continuar a miúda tarefa partidária, de colocar novos parafusos na grande máquina da Revolução. 

Levantou-se, vestiu-se, queria começar cedo o seu dia. Devia se preparar para uma reunião  com  os  demais  membros  do  comitê  da  zona,  os  novos  responsáveis  por  toda aquela  parte  do municipal  de  São  Paulo.  Tinha documentos  a estudar,  planos a  traçar. Fêz um esforço para concentrar-se no trabalho, para libertar-se dos tristes pensamentos. Foi assim que o recado do doutor Sabino a veio alcançar. O médico pedia-lhe para vir vê-lo urgentemente, tinha algo de muito grave a lhe comunicar. Encontrou-o  no  consultório,  fazia  tempos  que  não  o  via.  Sabino  parecia preocupado, trancou-se com ela na sala de consultas: 

— Sabe quem está aqui, em São Paulo? 

— Quem? 

— O Alberto... 

O  Ruivo  em  São  Paulo,  espantou-se  Mariana.  Que  viera  fazer,  por  que  deixara  o sanatório? Não teve sequer tempo de formular as perguntas, o médico explicava numa reprovação: 

— Fugiu da casa de saúde. Uma loucura. 

— Como foi? 

— Já há alguns dias ele fêz tudo para convencer o médico que devia partir, que já 

não tinha necessidade de tratamento. Um absurdo. Estou a par da evolução do seu caso e  sei  que  ele  apenas  começara  a  melhorar.  Paralisar  o  tratamento  agora  significa condenar  o  outro  pulmão.  Praticamente  um  suicídio.  O  médico  explicou-lhe  bem  a situação,  mostrou-lhe  que  era  impossível  dar-lhe  alta.  E  escreveu-me  uma  carta contando  o  sucedido.  Pois  bem:  quem  é  que  me  aparece  hoje  aqui,  pela  manhã?  O 

Alberto. 

— Esteve aqui? 

— Quer te ver. Vai voltar na hora do almoço. Por isso te mandei chamar. Para que o convenças de regressar ao sanatório imediatamente. 

— Não quer voltar? 

— Quando falei nisso, só faltou me agredir. Perguntou se eu não sabia das prisões que houve por aqui... Disse que nessa hora seu lugar não era no sanatório. Não admitiu nem discutiu. Uma coisa impossível. 

Balançava a cabeça: 

— Pelo jeito dele, não creio que se vá conseguir nada. Está decidido a ficar e disseme que se eu voltasse a falar em sanatório, deixaria mesmo de vir aqui para se tratar. Ante o silêncio pensativo de Mariana, Sabino se ergueu: 

— Bem, é só isso. Eu mesmo não sei se reprovar ou se admirar. Vocês todos são uns  loucos  mas  há  um  bocado  de  beleza  nessa  loucura.  O  melhor  é  você  dar  o  fora  e voltar  meio-dia  e  meia.  É  a  hora  que  ele  marcou.  Eu  não  estarei  mas  você  sabe  onde encontrar a chave. 

Mariana andou pelas ruas, fazendo hora. Uma complexa mistura de sentimentos a possuía: alegria  de rever o  Ruivo,  de  apertar  sua  ossuda  mão  de  tísico,  de  reencontrar seu  sorriso  bondoso,  temor  pela  saúde  ameaçada  do  companheiro,  e  uma  sensação  de descontentamento  consigo  mesma.  Ainda  naquela  madrugada  não  estava  ela  chorando de dor porque as necessidades a haviam separado momentaneamente do João? Enquanto isso  o  Ruivo  chegava  fugido  do  sanatório,  abandonando  o  tratamento  que  podia restituir-lhe  a  saúde,  para  vir  novamente  participar  do  duro  combate.  Não  fora necessário que o Partido o chamasse, ele viera mal tomara conhecimento das prisões, do claro aberto  no  organismo.  Um  pulmão comido  pela moléstia,  o  outro  ameaçado,  mas nada disso lhe importava, ele não pensava que aquele muro de pedras fosse irremovível. Ao meio-dia e meia voltou ao consultório. Abriu a sala e esperou. Cinco minutos depois  o  Ruivo  chegava.  Mariana  guardara  lembrança  daquele  domingo  quando  ele partira  para  Campos  do  Jordão,  a  mão  abanando  adeus  da  portinhola  do  automóvel. Pensara  ser  talvez  aquela  a  última  vez  que  o  visse,  sua  derradeira  imagem,  a  juntar  a outras no fundo da memória, cheia de saudade. Tinha sido durante a greve de Santos e as primeiras notícias, vindas do sanatório, eram pessimistas. Os médicos tinham poucas esperanças. Tão poucas que os companheiros tinham decidido enviar Olga para Campos do  Jordão,  para  ficar  perto  do  marido.  Porém,  tempos  depois  ele  começara  a  reagir  à 

enfermidade, um lento processo de melhora se iniciara. 

E  agora  o  via  novamente,  o  rosto  aberto  num  sorriso.  Havia  engordado  mas  era uma gordura doentia, flácida, que não se harmonizava com a força da personalidade do Ruivo.  Como  se  lhe  houvessem  posto  uma  máscara.  Mas  o  reconhecia  nos  olhos iluminados, na boca sorridente, nos cabelos ruivos. Abraçaram-se. 

— Se eu pintar os cabelos não há policial que me conheça... 

— Que vieste fazer? Por que largaste o tratamento? 

O Ruivo sentou-se ao seu lado. 

—  Faz  somente  quatro  dias  que  soube  das  prisões.  O  pessoal  tardou  muito  a  me avisar  e  foi  quase  por  acaso  que  soube  da  notícia.  Primeiro  quis  que  o  médico  me deixasse  vir.  Mas  é  um  cara  teimoso.  Tive  que  arribar  sem  dizer  até  logo  e  sem agradecer. 

— Mas, se é uma loucura... 

—  Depois  discutiremos.  Primeiro,  me  dê  noticias:  como  está  o  pessoal  preso? 

Quem caiu, além de Carlos e Zé Pedro? Como vai o trabalho? 

Mariana relatou-lhe das prisões, das torturas, da liquidação do movimento grevista. Ruivo fechava o rosto ao entender as passagens sobre Josefa e o menino. 

— Cães! 

— Depois que o médico se suicidou, deixaram de torturar. Soltaram Josefa com a criança mas a pobre está inteiramente louca. Estão processando os outros. 

— E o trabalho? 

Falou-lhe do que sabia sobre a reorganização do aparelho regional. Ruivo aprovava com a cabeça. Quando ela terminou, ele se levantou: 

— Agora, Mariana, você deve ligar-me ao pessoal imediatamente. Comunique-lhes que eu cheguei e que quero vê-los quanto antes. A João, é quanto basta. Mariana baixou a cabeça: 

— Se ainda fosse ontem... Não sou mais “estafeta”, tenho agora outra tarefa. E o pessoal decidiu que era perigoso que continuássemos na mesma casa, João e eu. Hoje ele se mudou e eu não sei para onde. 

— Boa medida. Era necessário. No sanatório eu já tinha pensado nisso mais de uma vez,  no  perigo  de  vocês  viverem  na  mesma  casa  —  olhou  Mariana,  viu  a  sombra  de melancolia nos seus olhos, sorriu-lhe. — É duro, hein? 

Veio pousar a mão afetuosamente no seu ombro: 

— Mas tu és uma boa companheira, tu podes compreender. Pelo menos assim não vai te suceder o que se passou com Josefa e Zé Pedro. 

Mariana estremeceu na cadeira: 

—  Sou  tão  tola  que  não  pensei  em  nada  disso,  em  todo  o  lado  positivo  dessa medida. Fiquei foi triste, chorando. 

— Se não ficasses triste serias um monstro. Mas uma coisa é ficar triste e outra é 

cair no desânimo. 

— Isso não... 

— O trabalho vai te alegrar outra vez. Já verás. Bem, de qualquer maneira, precisas me  ligar  a  alguém  de  confiança  que  possa  me  pôr  em  contacto  com  a  direção.  Hoje mesmo. 

— Creio que posso. 

Explicou-lhe como pensava fazer, ele concordou. 

—  Não  vamos  nos  encontrar  mais,  não  vale  a  pena.  Basta  que  o  menino  vá  me encontrar no ponto combinado. Agora, vou embora. 

Ela o reteve com um gesto: 

— Tu não pensas em voltar para o sanatório? 

— Para o sanatório? Tu pensas que o Partido está tão cheio de quadros que numa hora dessas, com tanta gente presa, com tanto trabalho, eu possa estar num sanatório? 

— Mas, o médico... 

—  Mariana,  isso  não  é  um  assunto  teu.  Não  adianta  perder  tempo  discutindo.  Eu estou  muito  melhor  e  não  vou  ficar  flanando  num  sanatório  quando  estão  tentando liquidar o Partido. E está acabado — falou asperamente contra os seus hábitos. E como que logo se arrependeu: 

—  Desculpe,  Mariana, é  que esse  assunto  de  sanatório  tem  o  poder  de  me  irritar. Deixa que eu discuta com a direção. E, quanto a ti, não fiques triste por estar longe de João. Cada um, minha filha, deve dar algo ao partido. Se não for assim o nosso Partido não pode ser o que ele necessita ser para transformar a vida e acabar com todas essas tristezas. 

Estendeu-lhe a mão: 

—  Vamos,  um  sorriso...  Certamente  nos  encontraremos  mais  dia  menos  dia  por causa do trabalho. Bom trabalho, moça, não esqueça que você é a companheira de João e que isso lhe dá muita responsabilidade. 

— Pelo menos venha ao médico de vez em quando. 

— Prometido. 

O  Ruivo  partira  mas  como  que  a  sua  presença  continuava  a  encher  a  sala  de consultas do gabinete do doutor Sabino. Mariana continuava a enxergá-lo, a ouvir sua voz bondosa, áspera quando ele falava sobre o sanatório. Parecia outra depois daquela conversa. Não deixava de ter saudade de João, de sentir-se triste da sua ausência, de não tê-lo  ao  seu  lado.  Mas  essa  tristeza  não  mais  a  fazia  desesperada  ou  inquieta.  Já  não recordava  a  frase  de  Saquila.  Agora,  após  ter  visto  o  camarada  que  abandonava  o sanatório  para  voltar  à  luta,  ela  se  encontrava  cheia  de  entusiasmo  pelo  trabalho  e  a decisão do Partido sobre o problema de residência de João lhe parecia como a mais justa das resoluções. 

 “Em  verdade,  pensou,  o  Partido  está  defendendo  nossa  liberdade,  nossas  vidas, nosso amor”. 

Quando o doutor Sabino chegou e lhe perguntou: 

—  Então,  o  homem  volta  para  o  sanatório?  —  ela  balançou  a  cabeça negativamente: 

—  Não  creio.  E  não  creio  tampouco  que  ninguém  tenha  o  direito  de  obrigá-lo  a voltar. Estamos atravessando um momento difícil e não é hora de pensar em saúde, em lar, em si próprio. É a hora dos comunistas mostrarem que são comunistas. O médico alçou as mãos, impotente: 

— Ele vai morrer... 

— O importante é que o Partido viva. 

 

16 

 

O camarada João bateu com a mão em cima da mesa, para reforçar suas palavras: 

— É deixar que eles digam que o Partido está liquidado, não importa. A verdade é 

que  até  agora  eles  não  tiveram  descanso.  Nossa  ação  tem  impedido  na  prática  a aplicação da Constituição de 37. É ou não é verdade? 

O  companheiro  que  viera  do  Rio  assentiu  com  a  cabeça.  O  Ruivo  seguia atentamente  as  palavras  de  João,  o  queixo  descansando  na  palma  da  mão.  Discutiam sobre as perspectivas do trabalho. João defendia a tese da necessidade de reorganizar as bases  do  regional,  abaladas  com  as  últimas  prisões,  antes  de  se  lançarem  a  qualquer ação  mais  vigorosa.  A  polícia  política,  desde  a  queda  de  Zé  Pedro  e  Carlos,  andava numa enorme atividade. Estava presente nas fábricas, batidas se sucediam em casas de elementos  suspeitos  de  ligações  com  os  comunistas,  algumas  equipes  de  pichadores tinham sido presas, os processos se sucediam no Tribunal de Segurança e as sentenças a largos anos de prisão eram ditadas a cada dia. Não só em São Paulo como também no Rio  a  polícia  parecia  disposta  a  cumprir  a  decisão  de  liquidar  rapidamente  toda  a atividade  dos  comunistas.  Começara  um  verdadeiro  cerco  em  tomo  do  Partido  e  a imprensa,  fazendo  conjeturas  sobre  a  situação  internacional  extremamente  tensa reclamava  a  liquidação  dos  “extremistas  de  esquerda”  na  hora  em  que  tudo  parecia indicar que Hitler, com o tácito apoio dos governos francês, inglês e norte-americano, se lançaria sobre a União Soviética. 

— Temos de colocar o Partido novamente de pé em São Paulo. O trabalho que nos espera é difícil e silencioso. Vamos atravessar dias bem ruins e necessitamos um Partido forte  nas  fábricas.  Recompor  a  máquina  partidária  e  ampliá-la,  eis  a  nossa  tarefa  no momento. 

Era a primeira reunião do Ruivo com João e o camarada vindo do Rio, compunham os três provisoriamente o “secretariado” do regional de São Paulo. Chegado dos meses de forçado repouso no sanatório, Ruivo estava ávido de ação e suas primeiras palavras, antes  mesmo  de  iniciarem  a  reunião,  foram  para  propor  que  estudassem  uma  fórmula qualquer de atividade que mostrasse ao país não estar o Partido esmagado, não ter sido liquidado pela polícia. Defendera, numa voz apaixonada, sua idéia mas João e  o outro camarada haviam-se mostrado pouco entusiastas: 


— Primeiro tu deves te pôr a par do que se passou no regional após as prisões e as greves — disse João. 

O  camarada  vindo  do  Rio  acrescentara  não  ser  o  Partido  apenas  a  região  de  São Paulo,  apesar  da  importância  desse  Estado,  fundamental  na  vida  política  do  país.  No mesmo instante em que a polícia parecia reduzir ao silêncio o Partido no Rio e em São Paulo, havia greves no Pará e no Rio Grande do Sul. E, na Bahia, o Partido desenvolvia uma grande atividade: ainda agora, sob o impulso de Vítor, aparecera em Salvador uma revista  legal,  através  da  qual  a  palavra  do  Partido  chegava  a  novas  camadas  da população.  Não,  todo  o  povo  podia  ver  que  o  Partido  não  estava  liquidado,  que  os golpes  da  polícia  não  haviam  acabado  com  ele,  que  seu  coração  pulsava  em  cem diversas realizações, que sua bandeira de antifascista estava levantada. Por  que  então  precipitar  uma  ação  de  grande  envergadura  em  São  Paulo,  sem estarem para ela preparados? Seria um ato de desespero, capaz de entregar à polícia toda a  máquina  partidária.  Não,  o  trabalho  que  o  esperava  agora  era  outro,  menos  ruidoso mas nem por isso menos produtivo e importante: deviam levantar novamente o Partido, colocá-lo à altura das necessidades desses dias difíceis e nos dias ainda mais difíceis que se aproximavam. 

Era  nesse  sentido  que  João  intervinha  e  suas  palavras  iam  esclarecendo  o  Ruivo, fazendo-o  tomar  contacto  com  a  realidade  Quando  João  terminou,  traçando  as  tarefas práticas para rapidamente reforçar o corpo do regional de São Paulo, o Ruivo falou: 

— Vocês têm razão. Não e possível partir agora para grandes ações. Mas eu penso que  ao  mesmo  tempo  que  reforçarmos  o  Partido,  devemos  trazê-lo  à  rua,  mesmo  em pequenas ações. É preciso combinar os dois trabalhos, o de organização e o de agitação. E o trabalho de massas. 

A discussão continuou. Aqueles três homens, diversos uns dos outros, entregues os três  à  mesma  causa,  como  que  se  completavam,  corrigindo  cada  um  o  que  havia  de pouco claro nas idéias dos outros, encontrando na discussão a justa maneira de conduzir sua  luta.  Estavam  diante  de  amargas  constatações:  a  polícia,  com  as  prisões  de setembro, com a violência desenvolvida contra o movimento grevista, com os processos sucessivos, havia aplicado rudes golpes no regional do Partido. Células inteiras tinham desaparecido  nas  fábricas,  comitês  de  zona  estavam  desfalcados,  a  combatividade  da massa  caíra  ante  a  brutalidade  da  reação.  Ao  mesmo  tempo,  o  governo  tentava consolidar o regime fascista imposto ao país com o golpe de 37, infiltração imperialista se  fazia  mais  forte,  capitais  americanos  e  alemães  se  apossavam  das  riquezas  do  país. Vargas  tratava  de  comprar  políticos  e  intelectuais  com  cargos  e  negociatas,  a  vida  do povo  se  tornava  mais  difícil,  a  luta  mais  áspera.  E  eles  eram  apenas  alguns  milhares, homens por todo o país, perseguidos como ratos, ameaçados por todos os lados. E, no entanto,  a  marcha  dos  acontecimentos  dependia  sobretudo  deles,  do  acerto  das  suas decisões, de cada pequeno grupo de três ou quatro homens que se reuniam pelas grandes cidades do Brasil, assim como ali estavam reunidos o Ruivo, João e o camarada vindo do Rio. 

Era noite e a cidade de São Paulo dormia; repousava das canseiras do dia. Só eles não dormiam, para eles não existiam as horas de repouso. 

O Ruivo continuava a falar, expunha sua maneira de ver a reconstrução das bases do Partido. Nessa discussão atravessaram a noite. E só quando ela terminou, quando os planos estavam assentados e as tarefas bem claras, João quis saber: 

— E tua saúde? Tu pensas que podes agüentar? 

—  Melhorei  muito  no  sanatório.  O  resto  da  cura  farei  por  aqui  mesmo.  Irei  de quando em vez ver o Sabino. 

— Tu é que sabes. A verdade é que podes nos dar uma grande ajuda. 

— Isso não é hora de ninguém estar doente — disse o Ruivo. — Muito menos de estar num sanatório engordando como um porco. 

João aconselhou: 

—  Deves  procurar  te alimentar  bem e arranjar  tempo  para  dormir.  O trabalho vai ser duro. 

Antes de se separarem, Ruivo perguntou: 

— E Josefa? Como vai passando? 

— Conseguimos interná-la num hospital. O médico diz que talvez venha a curar-se. 

— Temos de curá-la. Não se pode perder uma companheira como ela. Quando eu penso  no  que  ela  passou...  Como  é  que  eu  poderia  ficar  no  sanatório  depois  de  saber dessas coisas? Teria nojo de mim, se ficasse... 

 

17 

 

Durante a estada de Mister John B. Carlton no Brasil, os jornais não deixaram de se interessar  diariamente  por  sua  personalidade.  Todas  as  manhãs  o  secretário  do representante  da  Wall  Street  lhe  entregava  um  resumo  do  noticiário  da  imprensa brasileira. A única coisa que o milionário não pôde mesmo ler foi o ataque que lhe fêz a edição  clandestina  da  “Classe  Operária”,  denunciando  sua  viagem,  como  parte  da ofensiva do imperialismo norte-americano sobre as riquezas brasileiras, explicando mais uma  vez  o  significado  da  Empresa  do  Vale  do  Rio  Salgado  onde  abundavam  as matérias-primas estratégicas. Em compensação, Mister Carlton pôde seguir nos jornais não só a ininterrupta série de elogios que lhe fazia a maioria da imprensa (“simpática e empreendedora  figura  que  logo  soube  conquistar  a  alta  sociedade  brasileira  e  cujos contactos com os homens de negócios do Rio e de São Paulo abriam novos horizontes ao  desenvolvimento  econômico  do  Brasil”)  como  também  os  sutis  ataques  de  certos jornais. Eram aqueles ligados aos capitais alemães. A presença de Mister Carlton fizera aparecer  nesses  jornais  uma  campanha  nacionalista,  baseada  nas  palavras  de  Vargas quando  do  golpe  de  Estado,  sobre  o  estabelecimento  de  uma  indústria  nacional  com capitais  brasileiros.  Eram  comentários  que  punham  em  dúvida  o  acerto  da  política  de Roosevelt e sua sinceridade em relação aos países ao sul do continente. Essa campanha, se  era  ainda  tímida  nos  jornais,  não  o  era  nos  comentários  de  rua,  alimentada  pelos integralistas. 

As  conferências  entre  Mister  Carlton,  Costa  Vale,  a  Comendadora  da  Torre  e Venâncio  Florival  se  sucediam.  A  Empresa  do  Vale  do  Rio  Salgado  se  punha inteiramente  de  pé,  os  técnicos  vindos  das margens  do  rio  entregavam  seus  relatórios, Venâncio Florival discutia os planos para a expulsão dos caboclos, novos engenheiros chegavam dos Estados Unidos e a perspectiva da visita do ditador às obras da Empresa, apesar de desaconselhada pela polícia, não desaparecera. Mister Carlton era um homem prático e entendia-se bem com Costa Vale. 

Sua intervenção não se reduzia, porém, aos assuntos da Empresa propriamente dita. Em  contacto  direto  com  o  ambiente  brasileiro,  ampliou  grandemente  os  contornos  do negócio em que aplicava seus capitais. Manteve longas conversas telefônicas com seus associados em Nova Iorque, discutiu sobre os mais variados assuntos na Embaixada dos Estados Unidos. Dessas conversas nasceu toda uma série de iniciativas colocadas mais ou  menos  sob  o  patrocínio  da  Embaixada  norte-americana,  e  mais  ou  menos  ligadas todas elas à Empresa do Vale do Rio Salgado. Iam desde o estabelecimento de grandes escritórios no Rio e em São Paulo até a fundação de uma agência para a distribuição de artigos  de  autores  nacionais  e  estrangeiros  aos  jornais,  a  vinda  de  professores  norteamericanos  para  as  Universidades,  convites  a  serem  feitos  a  escritores  e  artistas brasileiros para visitarem os Estados Unidos. 

Um  que  se  beneficiou  imediatamente  com  os  novos  planos  de  Mister  Carlton  foi Saquila. O jornalista havia voltado do Uruguai e se encontrava sem trabalho. Se bem a polícia  não  o  houvesse  incomodado,  sua  situação  financeira  era  difícil.  Foi  por intermédio  de  Hermes  Rezende  que  conseguiu  o  lugar  de  diretor  da  sucursal  de  São Paulo da nova agência de publicidade “Transamérica”, que distribuía ao mesmo tempo a propaganda  da  Empresa  do  Vale  do  Rio  Salgado,  de  várias  companhias  americanas  e artigos de intelectuais brasileiros. 

Hermes  Rezende  havia-o  levado  a  Costa  Vale,  nos  escritórios  do  Rio.  Isso aconteceu  alguns  dias  depois  de  um  jantar  dado  em  honra  do  milionário  Carlton  pela Embaixada  dos  Estados  Unidos.  Naquela  ocasião  o  agregado  cultural  ianque  discutira com Hermes sobre os planos sugeridos pelo magnata. 

Trataram principalmente da agência, da possibilidade de incrementar o intercâmbio cultural  entre  o  Brasil  e  os  Estados  Unidos.  O  agregado  cultural  vivia  impressionado com a influência dos comunistas no meio intelectual brasileiro: 

—  De  um  lado  os  comunistas,  de  outro  os  fascistas.  E  nós  sem  fazermos  nada. Mister  Carlton  viu  o  problema  imediatamente.  Creio  que  essa  agência  pode  ser  um ótimo  meio  de  ganhar  as  simpatias  de  muitos  intelectuais  influenciados  pelos comunistas. 

Hermes  Rezende  estava  de  acordo.  Fizera-se  rooseveltiano  ardente  nos  útimos meses,  após  seu  retorno  da  Europa.  Criticava,  nas  livrarias,  os  comunistas  que combatiam o imperialismo norte-americano, “único aliado que temos para lutar contra o nazismo”.  Segundo  ele,  a  única  possibilidade  de  terminar  com  o  Estado  Novo,  no Brasil,  era  esperar  uma  intervenção  diplomática  do  Departamento  de  Estado.  Isso mesmo dissera a Cícero d'Almeida, numa conversa recente: 

— Se vocês forem esperar que o povo derrube o Estado Novo vão envelhecer sob o fascismo. Só existe uma saída: os Estados Unidos. Os americanos não poderão tolerar um Estado fascista que, pela sua própria estrutura, simpatiza com os alemães. Mais dia menos  dia  o  Departamento  de  Estado  intervém  nisso.  Se  vocês  fossem  inteligentes,  o que deviam fazer era apoiar a política americana de todas as maneiras. O  mesmo  dissera  a  Saquila  quando  o  jornalista,  com  a  roupa  meio  puída,  o procurou.  Desta  vez  não  houve  discussão:  Saquila  concordou  plenamente  e  foi  ainda muito  mais  violento  em  relação  à  política  seguida  pelos  comunistas  do  que  Hermes Rezende: 

— São uns imbecis. No fundo, acabam fazendo o jogo dos nazistas com essa mania de  política  independente.  O  que  nós  precisamos  é  de  unir  os  intelectuais  de  esquerda, libertando-os da influência dos stalinistas. 

Sabendo  que  Shopel  buscava  alguém  para  dirigir  a  sucursal  de  São  Paulo  da 

“Transamérica”, Hermes lembrou o nome de Saquila. Shopel não tinha nada contra mas temia  que  Costa  Vale,  ciente  das  antigas  ligações  do  jornalista  com  o  Partido Comunista,  refugasse.  Por  isso  Hermes  levou,  uma  tarde,  Saquila  ao  escritório  da Empresa para conversar com o banqueiro. 

Foi  uma  conversa  cordial.  Costa  Vale  estava  de  bom  humor  e  fêz  pilhérias  em torno  da  “aventura  revolucionária  de  Tônico  Alves  Neto”.  Depois  perguntou  ao jornalista se já havia abandonado suas “idéias extravagantes”. Saquila iniciou uma longa dissertação  com  a  qual  queria  provar  ao  mesmo  tempo  ser  o  tipo  exemplar  do revolucionário e não ter mais nada a ver com o Partido. Costa Vale o interrompeu pela metade: 

— O que você pode pensar, não me interessa. Pense quanto quiser e como quiser. Desde  que  não  tenha  nada  a  ver  com  o  Partido  Comunista,  o  resto  não  tem  nenhuma importância. 

Foi  assim  que  Saquila  se  viu  nomeado  diretor  da  sucursal  paulista  da 

“Transamérica” com três contos de réis mensais de ordenado e uma grande verba para comprar artigos a intelectuais e distribuí-los pela imprensa do país. 

 

18 

 

Por  essa  mesma  ocasião  Marcos  de  Souza  recebeu  um  convite  para  encontrar-se com o Ministro da Educação. Conhecia o Ministro desde há muitos anos, tratava-se de um  advogado  dado  às  letras,  que  gozara,  certo  tempo,  fama  de  “esquerdista”.  Já  se encontrava no Ministério antes do golpe do Estado Novo e muitos haviam apostado em sua  demissão.  Ele  continuara,  porém,  e  agora  seu  Ministério  patrocinava  as  mais diversas  manifestações  artísticas  —  exposições  de  pintura  moderna,  concertos  de música atonalista, conferências de escritores vindos dos Estados Unidos e da França. Marcos de Souza não soube a que atribuir o convite. Andava ultimamente distante dos meios literários e artísticos, inteiramente dedicado aos seus trabalhos profissionais. Só  Manuela,  a  quem  ele  continuava  a  visitar  a  cada  viagem  ao  Rio,  sabia  das  causas daquele  seu  isolamento.  Marcos  sentia-se  enojado  de  toda  aquela  gente  que  se  reunia pelas  tardes  nas  livrarias  e  às  noites  em  festinhas  íntimas  que  terminavam  em estrondosas  bacanais.  Se  bem  nos  últimos  tempos  tivesse  tido  muito  pouco  contacto com  militantes  do  Partido,  achava-se  cada  vez  mais  perto  dos  comunistas.  Discutia consigo  mesmo  se  devia  ou  não  ingressar  no  Partido,  dedicar-se  por  inteiro  à  luta revolucionária. Em São Paulo, buscava pelas ruas a figura desaperecida de Mariana. Por que ela não o procurava, por que até mesmo o cobrador da ajuda mensal que ele dava ao organismo desaparecera? Onde andava o Partido, após as prisões? Longe  das fábricas, dos  bairros  operários,  dos  sindicatos  e  das  associações  profissionais,  Marcos,  não alcançava enxergar o Partido naquela hora difícil. E se interrogava ansioso sobre o que poderia ter-se passado com os companheiros. Do único que tinha notícias era do Ruivo, internado num sanatório em Campos do Jordão. 

Quando  aquele  isolamento  se  fez  insuportável,  ele  pensou  em  visitar  o  camarada tuberculoso.  Os  problemas  internacionais  o  preocupavam,  sofria  com  cada  notícia lida nos  jornais  sobre  a  guerra  de  Espanha  aproximando-se  do  fim,  sobre  a  conquista  da Manchúria  pelos  japoneses,  o  avanço  do  fascismo  no  mundo.  Discutia  com  Manuela, com  alguns  dos  jovens  esquerdizantes  da  companhia  de  teatro  recém-organizada,  mas aquelas conversas não lhe abriam perspectivas. Resolveu ir visitar o Ruivo, confiar-lhe suas  dúvidas,  suas  inquietações.  Tocou-se  num  domingo  para  Campos  do  Jordão  e encontrou-se no sanatório com a notícia da fuga do doente. 

Sobre a fuga do Ruivo construiu toda uma série de hipóteses: aquele fato mostravalhe que o Partido estava vivo e trabalhando. Por que abandonara o Ruivo o tratamento se não para voltar ao trabalho? Um intenso desejo de reencontrar suas ligações com o Partido o tornava macambúzio, levando Manuela a fazer pilhérias quando o via: 

— Andas parecendo um porco-espinho. 

Manuela  preocupava-se  com  o  estado  de  espírito  de  Marcos,  como  antes  se preocupava  com  o  de  Lucas.  Ela  mesma  não  saberia  explicar  o  que  o  arquiteto representava para ela. Suas relações haviam-se mantido até então numa estreita amizade cada  vez  mais  forte  e  íntima.  Marcos  substituirá  na  vida  de  Manuela  tudo  que  ela perdera de repente: Paulo, Lucas, a família, uma série de ilusões e sonhos. Fora aquela cálida  amizade  que  novamente  a  fizera  tomar  gosto  pela  vida,  continuar  seus  estudos, ingressar  no  corpo  de  bailados  do  Teatro  Municipal  e  participar  da  companhia teatral. Saíam  juntos,  iam  aos  restaurantes,  aos  cinemas,  passeavam  na  praia  de  Copacabana, juntos  discutiam,  Marcos  trazia-lhe  livros,  acompanhava  a  evolução  dos  seus  estudos. Era  com  ansiedade  que  ela  esperava  ouvir  soar  a  campainha  do  telefone,  anúncio  da chegada de Marcos, vindo de São Paulo para ver como marchavam suas construções no Rio.  Para  recebê-lo  demorava-se  ante  o  espelho,  vestia  os  mais  belos  vestidos.  Se  lhe perguntassem, porém, quais os seus sentimentos em relação ao arquiteto, respondia com certeza serem os de simples amizade, disso estava convencida. Continuava a pensar — e ao  próprio  Marcos  dissera,  em  conversa,  mais  de  uma  vez  —  que  seu  coração  estava definitivamente morto para o amor. A aventura infeliz com Paulo Carneiro Macedo da Rocha  criara-lhe  uma  repulsa  a tudo  que  se  relacionasse com  o amor.  Ao  demais,  seu orgulho  de  tímida  fazia-a  distanciar-se  de  todos  aqueles  nos  quais  sentia  o  mais  leve interesse  de  ordem  romântica.  Decidira-se  a  fazer  seu  caminho  de  artista  à  custa  dos seus únicos méritos. Sentia uma vergonha sem limites da sua estréia como bailarina, dos seus tempos de Cassino, de seu sucesso devido a uma pilhéria de Paulo e Shopel. Com Marcos podia abrir seu coração, dizer tudo que sentia, falar mesmo desse passado cuja lembrança ainda a afligia. 

Preocupava-se  de  vê-lo  casmurro,  resmungão,  pouco  contente  com  a  marcha  dos acontecimentos. Quando ele lhe disse do convite do Ministro, Manuela pilheriou: 

— É capaz de querer te nomear ditador da arquitetura brasileira. Estamos na época dos ditadores... 

— Não tenho a mínima idéia sobre o que possa querer... 

A  princípio  pensara  recusar  o  convite.  Todo  o  contacto  com  as  personalidades oficiais  do  Estado  Novo  lhe  parecia  pouco  digno.  Porém,  na  véspera  do  dia  marcado, telefonaram-lhe do gabinete do Ministro, recordando a entrevista. Resolveu ir. O  Ministro  o  recebeu  mais  que  afetuosamente,  acolheu-o  num  grande  abraço, lastimando  não  vê-lo  tanto  tempo,  a  ele,  Marcos  de  Souza,  um  dos  homens  que  o Ministro  mais  admirava  no  Brasil,  uma  glória  do  país,  uma  das  suas  raras  glórias autênticas.  O  Ministério  seguia,  com  o  maior  interesse,  o  sucesso,  mundial  da arquitetura  de  Marcos,  os  comentários  das  revistas  estrangeiras  especializadas,  os convites  de  Universidades  européias  para  conferências  e  cursos.  Uma  parte  daquela glória, afirmou o Ministro, repercutia sobre todo o Brasil e o seu Ministério não podia ficar  indiferente,  de  braços  cruzados,  ante  tudo  que  Marcos  estava  realizando.  Para discutirem sobre isso, mandara-o chamar. 

Marcos  agradeceu  o  interesse  mas  manteve-se  nisso.  Não  tinha  idéia  de  onde  o Ministro  queria  chegar  e  preferiu  esperar  O  Ministro  disse-lhe  então  que  de  há  muito desejava realizar, sob o patrocínio do Ministério, uma exposição de maquetas, desenhos e plantas dos trabalhos de Marcos. Mas vinha encontrando sempre uma certa resistência de  parte  de  alguns  elementos  (“não  necessito  citar  os  nomes,  você  facilmente adivinhará”) que acusavam Marcos de ser comunista. O arquiteto quis falar, ia abrido a boca mas o ministro o impediu com um gesto: 

— Não me diga nada. Eu sei bem que você não é comunista. Homem de esquerda, sem  dúvida.  Eu  mesmo  sempre  fui  um  homem  mais  de  esquerda  que  de  direita.  Mas, você sabe, para certa gente é a mesma coisa. Fazem uma confusão completa em torno das  idéias  políticas,  têm  medo  até  da  própria  sombra.  Por  outra  parte,  os  homens  de esquerda,  pelo  menos  certos  homens  de  esquerda,  ainda  não  se  deram  conta  exata  da verdadeira significação do Estado Novo. Não vou dizer que, a princípio, não houvesse certos elementos fascistas metidos na máquina do Estado. Mas, a verdade é que o doutor Getúlio afastou de vez os integralistas, que de fascistas o regime não tem nada. Não é 

uma democracia clássica, é claro, não vou dizer isso. Mas, quem nos diz que é de uma democracia desse tipo que necessitamos... 

Um  contínuo  entrava  trazendo  duas  xícaras  de  café.  Marcos  quis  aproveitar  a interrupção para falar mas o Ministro não consentiu: 

— Um momento, deixe eu acabar. Depois você diz o que quiser. Onde eu estava? 

— enrugou a testa larga que se prolongava numa cabeça oblonga e calva, recordando — 

Ah!  o  problema  da  democracia...  Eu  sou  democrata,  ninguém  o  é  mais  que  eu...  Mas, não estamos ainda preparados para uma democracia como a francesa, a inglesa, a norteamericana, não temos cultura suficiente para tal forma de governo. O que há a fazer é 

aproveitar  o  Estado  Novo,  a  boa  vontade  do  Presidente  para  com  todos  os  assuntos relacionados com a cultura, para educar uma elite capaz de amanhã aplicar a democracia no  Brasil.  Essa  é  minha  idéia.  Aqui,  no  meu  Ministério,  quero  trabalhar  com  os intelectuais de valor, sem discutir de que campo eles chegam... 

— Mesmo com os integralistas? 

—  A  Ação  Integralista  foi  fechada,  já  não  existe  como  partido.  Ao  demais, trabalhar ou não com eles depende muito de vocês, os homens de esquerda. Se eu puder contar  com  vocês,  que  são  os  maiores  valores,  não  necessito  apelar  para  os  outros. Tenho  toda  uma  série  de  planos  no  terreno  artístico,  de  projetos  para  cuja  realização necessito  contar  com  vocês  todos.  Já  discuti  tudo  isso  com  o  doutor  Getúlio.  Ele  não quer  perseguir  ninguém,  foi  muito  claro  sobre  o  assunto:  “Quem  quiser  colaborar  em nossa  obra  de  reerguimento  nacional  será  bem-vindo”.  Esse  é  o  seu  ponto  de  vista.  É 

claro que há certa gente no governo que pensa diferente, que quer se servir exclusivamente dos elementos integralistas. Mas só poderemos nos opor a estes na proporção que contarmos com os homens de esquerda. 

Bebeu um gole de café, fitou Marcos com interesse: 

—  Ora,  meu  caro  Marcos  de  Souza,  você  é  uma  grande  figura  da  nossa  cultura. Quero começar por você. Uma grande exposição dos seus trabalhos, com um catálogo em  várias  línguas  para  enviar  aos  diversos  países.  Uma  coisa  em  grande  estilo,  como ainda não se fêz por aqui. 

— Acha que isso é possível? O senhor mesmo me disse que há gente que se opõe, que me acusa de comunista. 

— Tive que vencer resistências, sim. Você tem uma fama braba, andou metido na Aliança Libertadora, não foi? Mas eu fiz pé firme. E é claro que a própria exposição vai lhe limpar dessas suspeitas de comunismo. 

— Bem, e se eu fôr mesmo comunista? 

O Ministro sobressaltou-se: 

— Você quer dizer membro do Partido? 

Marcos riu: 

— Estou pilheriando. Aliás, a acreditar nas notícias da polícia, o Partido Comunista foi definitivamente liquidado. 

— Sou contra esses métodos da polícia, de violência — afirmou o Ministro. — Por vezes me contam coisas que se passam nos corredores da Central da Polícia, não preciso lhe  dizer  que  tais  métodos  não  merecem  minha  aprovação.  Porém,  devo  lhe  dizer igualmente que a política dos comunistas parece-me inteiramente absurda. O que é que eles querem? Temos um governo que fechou o partido fascista... 

— Fechou todos os partidos... 

— Inclusive o fascista, um governo que se dirige no sentido da industrialização do país, que quer transformar o Brasil numa grande potência. Mas esse governo se encontra diante de uma contingência internacional extremamente séria: você sabe da pressão dos alemães,  sem  dúvida.  Duas  correntes  se  formam  no  seio  do  governo  e  da  opinião pública. Digo-lhe essas coisas porque você é um homem inteligente e certamente se dá 

conta delas. Uma pró-alemã, outra pró-americana. A corrente pró-americana representa os interesses democráticos. O papel de cada homem de esquerda é apoiar essa corrente, é  claro.  E  que  fazem  os  comunistas?  Atacam  a  uns  e  outros  como  se  fossem  todos iguais,  como  se  não  existisse  nenhuma  diferença  entre  uns  e  outros.  Afirmam-se antifascistas e, ao mesmo tempo, atacam os democratas do governo... Onde já se viu? 

Marcos de Souza, procurava adivinhar o que se encontrava por trás de toda aquela conversa: que desejava em realidade o Ministro? O arquiteto sabia da surda luta travada no  governo  entre  os  homens  ligados  aos  norte-americanos  e  os  que  apoiavam  os alemães.  Sabia  que  Vargas  se  balançava  entre  eles,  apoiando  ora  um  ora  outro  grupo. Sabia  também  que,  se  os  elementos  alemães  faziam  do  Departamento  de  Imprensa  e Propaganda  e  da  Polícia  seus  grandes  centros  de  ação, era  no  Ministério  da  Educação que  os  pró-americanos  se  concentravam.  Buscava  raciocinar,  descobrir  as  intenções ocultas  sob  a  aparente  franqueza  do  Ministro.  A  argumentação  desenvolvida  por  este não  deixava  de  impressioná-lo.  Mais  de  uma  vez  nesses  últimos  tempos,  quando  se encontrava  sem  contacto  com  o  Partido,  pensara  nesse  problema:  norte-americanos  e alemães  se  batiam  pelo  domínio  do  governo  brasileiro,  para  ditar-lhe  sua  orientação internacional  e  conquistar  seus  mercados.  E  não  seria  mesmo  tático  apoiar  os  norteamericanos  para  combater  os  nazistas  alemães,  que  eram  o  perigo  mais  violento  e imediato? Não ousava chegar a uma resposta, não era homem de cultura política, temia errar. O que precisava era de conversar com o Partido, colocar-lhe suas dúvidas, ouvir a opinião dos companheiros. 

O  Ministro  voltou  à  questão  da  grande  exposição  dos  trabalhos  de  Marcos.  Se  o arquiteto  estivesse  de  acordo,  deviam  começar  imediatamente  os  trabalhos  de preparação. Marcos não disse nem sim nem não. Tinha antes de ver, explicou, com que material  podia  contar.  Sempre  fora  muito  desorganizado,  não  guardava  nada,  perdia tudo, não sabia mesmo se possuía com que realizar uma exposição capaz de dar perfeita idéia da sua obra. Que o Ministro lhe desse um prazo e ele lhe responderia o mais breve possível.  O  Ministro  ainda  discutiu,  buscando  obter  sua  anuência  imediata.  Porém. Marcos,  a  quem  tanta  solicitude  parecia  algo  suspeita,  manteve-se  em  sua  posição:  ia ver se possuía material suficiente, daria uma resposta dentro de poucos dias. Sentia-se muito honrado que o Ministro se lembrasse dele etc. e tal... 

Saiu  do  Ministério  curioso  e  confuso.  A  conversa  com  o  Ministro  parecia-lhe significar  algo  mais  além  das  palavras  pronunciadas,  conter  uma  série  de  proposições que não se reduziam a uma exposição de seus trabalhos, e Marcos não sabia se era a ele somente que o Ministro se dirigia ou se buscava um contacto com os comunistas, uma aliança. Parecia-lhe urgente discutir com o Partido, contar a um camarada responsável aquela  estranha  entrevista.  Resolveu  voltar  a  São  Paulo  no  dia  seguinte,  fazer  um esforço  para  descobrir  Mariana.  No  último  caso  discutiria  com  Cícero,  esse  era  um membro do Partido, podia lhe dar algum esclarecimento. 

Porém,  naquela  mesma  tarde,  indo  pela  Avenida  Rio  Branco,  encontrou-se  com Hermes Rezende. Desde a desagradável discussão na livraria, quando, em companhia de Cícero procurara o escritor a propósito das torturas dos camaradas presos, não voltara a vê-lo.  Saíra  daquele  encontro  com  a  sensação  de  estarem  para  sempre  rotas  suas relações. Espantou-se assim quando ouviu o seu nome gritado alegremente por Hermes: o ensaísta marchava em sua direção com os braços abertos: 

— Seu Marcos, há quanto tempo... 

E o arrastou a tomar um cafezinho num bar da esquina: 

— Vamos conversar... 

Espantou-se  em  seguida  com  a  animação  povoada  de  idéias  e  planos  de  Hermes Rezende. Nem parecia o amedrontado intelectual de alguns meses antes, recusando-se, na  livraria,  a  qualquer  ação.  Falava  do  perigo  da  ofensiva  fascista  sobre  o  país,  da propaganda  quotidiana  derramada  pelo  DIP  através  dos  jornais,  da  constante interferência  do  Ministério  da  Guerra  —  onde  os  altos  postos  estavam  ocupados  por generais ligados a Hitler — em todos os setores da vida brasileira. 

— Temos de fazer alguma coisa, seu Marcos, para evitar que o país caia nas mãos dos alemães. 

— Esse foi sempre o meu ponto de vista. 

—  Chegou  a  hora  de  nos  unirmos  todos,  os  intelectuais  democratas,  contra  esse grupo de nazistas. 

— Sem dúvida. 

O sociólogo curvou-se na mesa: 

— Já estamos fazendo alguma coisa — e falou-lhe da agencia para distribuição de artigos, de coleções de livros a serem editados, de traduções, todo um vasto plano. Marcos objetou: 

— Mas, seu Hermes, tudo isso exige dinheiro... 

—  Não  estamos  sós.  Sozinhos  não  poderíamos  fazer  nada.  Mas,  os  americanos estão dispostos, a nos ajudar. Há dois caminhos hoje, no Brasil: com os alemães nazistas ou com a democracia americana. O que é que iremos opor ao nazismo se não a cultura democrática norte-americana? 

O entusiasmo de Marcos esfriou um pouco:  

— Um aliado perigoso, o imperialismo ianque... 

— Lá vem você com essa cantiga de imperialismo. Quem falou em imperialismo? 

Uma  coisa  é  o  imperialismo  americano,  outra  coisa  é  a  política  de  boa  vizinhança  de Roosevelt.  O  governo  de  Roosevelt  é  um  governo  anticapitalista,  uma  espécie  de socialismo  norte-americano,  típico.  Em  quem  nos  apoiarmos  se  não  neles?  Eles  estão igualmente  alarmados  com  a  penetração  do  nazismo.  Juntos,  poderemos  fazer  muita coisa. Pelo menos impedir que  Getúlio embarque inteiramente nos planos de Hitler. É 

preciso sermos realistas, não é o que vocês, comunistas, sempre dizem? 

Baixou ainda mais a voz: 

— Aliás alguns comunistas compreendem isso muito bem: Saquila, por exemplo. É 

a sua opinião. 

— Saquila é um trotsquista... 

—  Esses  são  os  verdadeiros  comunistas,  os  que  não  se  burocratizaram.  Se  vocês querem  realmente  lutar  contra  o  fascismo,  não  têm  outro  caminho  senão  nos  apoiar. Você, por exemplo, com o prestígio que tem, pode fazer um grande trabalho. Eu não sei que  diabo  é  que  vocês  pensam:  que  é  possível  uma  solução  democrática  para  o problema brasileiro sem o apoio dos americanos? Com que roupa, meu caro? 

Marcos saiu daquela conversa ainda mais confuso que antes. Certos argumentos do sociólogo  pareciam-lhe,  como  alguns  do  Ministro,  irrespondíveis.  Realmente, perguntava-se, como lutar contra o Estado Novo, contra a ameaça do nazismo alemão e ao mesmo tempo contra o americanismo? Não era lógico aliar-se a este contra aqueles? 

O importante não era derrubar o Estado Novo, conquistar certas liberdades primordiais, eleições  e  um  governo  parlamentar?  Ao  mesmo  tempo,  aquela  aliança  com  elementos tão  diversos  como  Hermes,  Saquila,  o  Ministro  da  Educação,  lhe  fazia  medo.  De  há 

muitos  anos  acostumara-se  a  considerar  o  imperialismo  norte--americano  como  um inimigo  terrível  a  combater,  recordava-se  da  grande  campanha  do  ano  de  1935,  da Aliança  Nacional  Libertadora,  quando  se  levantavam  ao  mesmo  tempo  contra  o fascismo  e  contra  o  imperialismo.  Era  urgente  discutir  com  o  Partido,  pôr  em  ordem suas idéias, ver claro em toda aquela complicação. 

Voltando para casa, comprou os jornais da tarde. Num deles cujas ligações com a polícia  e  com  os  alemães  eram  bem  conhecidas,  leu  uns  ataques  ao  Ministério  da Educação,  classificando-o  como  “ninho  de  comunistas”.  Ataques  que  não  teriam certamente sido publicados sem o visto do DIP. A luta no seio do governo se agravava, não seria mesmo o caso de# apoiar os elementos ditos democráticos? 

No  mesmo  jornal  encontrou  outra  notícia  que  lhe  interessou  por  bem  diverso motivo.  Era  o  registro  da  chegada  ao  Rio  do  “jovem  e  ativo  industrial  Lucas  Puccini, uma  das  expressões  mais  valiosas  do  capitalismo  nacional”.  Mostraria  a  notícia  a Manuela,  ela  gostaria  de  saber  que  o  irmão  estava  no  Rio.  Ao  mesmo  tempo  se perguntava:  por  que  tantos  elogios  a  Lucas  naquele  jornal?  Em  São  Paulo  ouvira comentários em torno dos negócios de Lucas, olhado com certa desconfiança nas rodas de  gente  conhecida  de  Marcos.  Alguns  diagnosticavam  mesmo  a  próxima  completa  e escandalosa  falência  do  moço  que  se  encontrava  metido  num  imenso  negócio  de algodão,  sem comprador  para  os  estoques acumulados.  Diziam igualmente  que  muitas personalidades  do  governo  estavam  envolvidas  naquela  operação  de  tão  discutível sucesso. 

Ia jantar com Manuela, após o teatro. A companhia organizada dificilmente, quase sem  capital,  por  um  grupo  de  jovens,  tendo  estreado  com  uma  peça  nacional  de  certo conteúdo  antifascista  (muito,  dissimulado,  era  quase  necessário  adivinhar),  ia atravessando  com  dificuldade.  Sem  auxílio  oficial,  pagando  um  absurdo  pela  sala  de espetáculo, parecia impossível poder manter-se. O desânimo começava a reinar entre os jovens antes tão entusiasmados. 

Havia  pouco  público  naquela  noite  e  Marcos  sentou-se  numa  das  cadeiras  do fundo.  Admirou  mais  uma  vez  a  beleza  de  Manuela  à  qual  as  luzes  da  ribalta  davam uma qualidade etérea e fina, valorizando sua solta cabeleira, sua face azul de porcelana. Marcos pensou que poderia ficar eternamente a vê-la e admirá-la, parado ante ela. Não gostava  sequer  de  pensar  nos  seus  sentimentos  em  relação  a  Manuela.  Muitas  vezes sentia  subir  em  si  a  interrogação:  “será  que  a  amo?”,  porém  evitava  fazê-la,  não desejava  colocar  diante  de  si  aquele  problema.  Que  adiantava  amar  ou  não  amar Manuela?  Certamente  ela  não  o  amava,  disso  sabia,  quantas  vezes  não  lhe  dissera  ela estar  para  sempre  morta  para  o  amor?  Era  uma  boa  amiga,  coração  acolhedor, compreensiva, entusiasta, desejosa de aprender e de realizar qualquer coisa. Não tinha o direito de perturbá-la sequer com a discussão daqueles sentimentos que lhe enchiam o peito.  Ademais,  não  era  mais  um  menino,  havia  entre  ele  e  Manuela  uma  diferença grande de idade, Marcos já se acostumara a ser considerado um solteirão impenitente. Já 

a  sua  amizade  não  era  pequena  alegria.  Poder  sair  com  ela,  levá-la  a  jantar,  irem  aos cinemas,  discutirem,  dar-lhe  livros  a  ler,  ajudá-la  na  sua  evolução.  Porém,  quando  se sentava no fundo do teatro e a via deslizar sobre o palco, seu esgalgo corpo, trêmula voz musical, profundos olhos de sonho, então quase podia sentir as batidas do seu coração. Não adiantava querer fugir com o pensamento, sentia o sangue ferver nos pulsos, uma ternura  escorrer-se  do  seu  olhar.  Sabia  que  as  más-línguas  comentavam,  nos  meios intelectuais, suas relações com Manuela. Sobre isso já havia mesmo discutido com ela. Manuela  rira:  “deixa  que  eles  falem,  nós  estamos  com  a  consciência  limpa”.  Quando aqueles  rumores  lhe  chegaram  pela  primeira  vez  aos  ouvidos,  decidira  afastar-se  de Manuela, assim não poderiam manchar a reputação da moça. Não a procurara uma ou duas vezes que viera ao Rio e foi Manuela quem o procurou e exigiu uma explicação de sua  atitude.  Marcos  contou-lhe  francamente  por  quê.  Fora  então  que  ela  rira  e  dissera aquela frase. Logo depois o riso se extinguiu e ela protestou: 

—  Será  possível  que  eu  vá  perder  o  único  amigo  que  possuo?  Não  compreendes que és como meu irmão? Que já não posso fazer nada sem te consultar, sem te contar, sem tua ajuda? 

Marcos  tinha  vontade  de  lhe  dizer  que  no  fundo  de  todas  aquelas  calúnias  havia algo  que  era  verdade:  ele  a  amava,  já  não  podia  esconder  a  si  mesmo  essa  realidade. Mas ela o chamara de irmão e ele nada disse, contentou-se com rir também: 

— Tens razão. Deixa que eles falem... 

E  voltaram  aos  passeios,  às  discussões,  aos  jantares.  Naquela  noite  no  teatro, vendo-a sobre o palco, quase esquecia a tarde agitada, a conferência com o Ministro, a conversa  com  Hermes  Rezende.  A  imagem  de  Manuela  enchia  seus  olhos  e  seu pensamento. 

Foi  buscá-la  no  camarim.  Escutou  as  queixas  do  jovem  ator  que  dirigia  a companhia.  Não  sabia  por  quanto  tempo  era  possível  agüentar.  Queixou-se  da indiferença  do  público,  da  falta  de  apoio,  de  dificuldades  de  toda  ordem.  Manuela apareceu, apertou a mão de Marcos, ouviu as últimas palavras do ator: 

— Se montássemos uma chanchada tudo iria bem. Mas como queremos fazer uma coisa séria... Vamos ter de fechar as portas. 

Manuela levantou seus olhos para o arquiteto: 

— Eu tenho até vontade de chorar... Tanto que sonhamos! 

Andando para o restaurante, passaram em frente ao Teatro Municipal, onde grandes cartazes  anunciavam  a  próxima  estréia  da  companhia  de  amadores  formada  por Bertinho  Soares:  “OS  ANJOS”,  com  uma  peça  de  “avant-garde”  norte-americana. Manuela lastimou-se, apontando a fachada do grande teatro: 

— Esses têm tudo: o Teatro Municipal, cedido de graça, uma ajuda de 400 contos do  Ministério  da  Educação,  auxílio  dos  milionários.  E  é  uma  coisa  para  divertir  grãfinos...  Enquanto  nós  vegetamos  aí.  esmolando  umas  notícias  nos  jornais  porque  não temos sequer com que pagar anúncios... 

Marcos lembrou-se da notícia da chegada de Lucas: 

—  Teu  irmão  chegou  de  São  Paulo,  li  no  jornal.  Será  que  ele  não  pode  ajudar vocês? Dizem que tem ganho muito dinheiro... 

—  Lucas?  Quem  sabe...  não  o  tenho  visto  ultimamente,  e  verdade  que  a  culpa  é 

minha.  Tivemos  uma  conversa  desagradável  quando  resolvi  deixar  o  Cassino  e  desde então pouco o tenho visto. Mas ele tem-me procurado, ele não é ruim e me quer bem. Só 

que aquela ânsia de enriquecer o transformou numa espécie de máquina... Enfim, é uma idéia. Vou pensar... Se ele me procurar dessa vez, talvez fale com ele. . . Durante o jantar, Marcos estava silencioso, perdido em seus pensamentos. Manuela interrogou: 

— Que se passa contigo? Estás doente? 

— Te recordas de Mariana? 

— De Mariana? É claro que sim. Por quê? 

— Faz tempo que não a vejo. Não sei que fim levou. E necessitava muito vê-la, há 

coisas que não entendo. . . 

— Que coisas? 

—  Coisas  de  política.  Tudo  marcha  mal,  Manuela,  não  é  só  tua  companhia  de teatro. Tudo neste país marcha mal e pelo mundo também. 

— Estás desanimado... Mas uma vez tu me disseste que ninguém podia impedir o dia de amanhã... 

— Estou é no meio de uma grande confusão. Como se estivesse perdido num túnel sem enxergar a luz que indica a saída. Não sei para onde me voltar. Ah! quem me dera encontrar Mariana... Se conversasse com ela ou com João... 

— Num túnel... Eu também já me senti assim. E, no entanto, tudo se resolveu. Seus doces olhos pousaram sobre o rosto largo do arquiteto. Estendeu, por sobre a mesa, a delicada mão e tomou a mão de Marcos. Sorriu-lhe: 

—  Tudo  se  resolverá.  Eu  tenho  confiança.  Desde  que  conheci  Mariana  tenho confiança na vida. Não sei mesmo por que, mas é assim. 

Marcos sorriu também, reconfortado: 

—  Eu  sei  por  quê.  Quando  encontraste  Mariana  pensaste  estar  encontrando  uma pessoa qualquer. Não era assim. 

— Não uma pessoa qualquer. Uma pessoa excepcional. 

—  Tampouco  era  assim.  Quando  encontraste  Mariana  não  foi  com  uma  simples pessoa que tiveste contacto. Foi com o Partido, Manuela. É ele quem traz essa luz que mostra as saídas... E quando ele desaparece da vista da gente, é o diabo... 

 

19 

 

Alguns dias após, em São Paulo, quando Marcos já desanimava de poder colocar-se em  contacto  com  o  Partido  (Cícero  d'Almeida  não  estava  na  cidade,  Mariana, desaparecera  por  completo),  um  jovem  ex-operário  a  quem  faltava  um  braço,  comido por uma máquina, apareceu em seu escritório e pediu para falar-lhe em particular. Vinha receber  sua  contribuição  para  o  organismo.  Estava  devidamente  credenciado,  Marcos, entregou-lhe o dinheiro, uma alegria o invadia todo. Disse ao camarada: 

— Eu necessitava falar urgentemente com alguém responsável. Com João ou com Ruivo, tenho coisas sérias a conversar. Como seria possível? 

—  Não  sei.  Mas  tratarei  de  transmitir  seu  pedido.  Mais  alguns  dias  se  passaram, durante  os  quais  Marcos recebeu  um  telefonema  do  Rio,  do  chefe  de  gabinete  do  Ministério  de  Educação  sobre  a  projetada  exposição,  e  um  pedido  de  artigos  sobre arquitetura para a agência “Transamérica”. O pedido era feito numa carta assinada por Saquila.  Marcos  espantou-se  com  o  alto  pagamento  proposto  para  cada  artigo.  Vivia numa espera impaciente, seus auxiliares chegavam a estranhá-lo, não parecia o mesmo de  sempre;  tão  calmo e  bonachão.  Finalmente  certa  manhã  chuvosa,  o  rapaz  do  braço coto  reapareceu  e  lhe  pediu  para  não  sair  de  casa  naquela  noite  e  não  receber  visitas porque  alguém  ia  vê-lo.  Não  haviam  soado  ainda  as  seis  horas  da  tarde  e  já  Marcos deixava o escritório tocava-se para casa. 

Muito esperou, porém, pois só às dez horas da noite João apareceu. Chegou envolto numa  capa  de  gabardine,  um  largo  chapéu  sobre  a  cabeça.  Marcos  encontrou-o envelhecido como se, em lugar de alguns meses, tivessem sido há alguns anos que não se  vissem.  Devia  estar  trabalhando  duro,  sem  descanso.  Sentaram-se  no  gabinete  de Marcos, João disse: 

—  Ainda  não  jantei,  para  falar  a  verdade  ainda  nem  almocei  hoje.  Tive  um  dia apertado  de  trabalho,  se  você  tem  alguma  coisa  para  mastigar  eu  aceito  com  muito gosto. 

Marcos precipitou-se para a cozinha, voltou com um prato de frios, outro de frutas. João esfregou as mãos: 

— Está pra mim.... 

— E Mariana, como vai? — perguntou Marcos enquanto o outro comia. 

— Mariana? — João baixou o garfo. — Vai bem, eu creio. Há já algum tempo que não a vejo. 

—  O  quê?  —  assombrou-se  Marcos.  —  Alguma  coisa  entre  vocês?  Não  é 

possível... 

— Nada disso — riu João. — Simples medida de precaução, não estamos vivendo na mesma casa. Temos que tomar muito cuidado com a polícia, ela anda feroz. Foi duro para Mariana, para mim também. Mas, que jeito? 

— Coitada de Mariana... — disse Marcos. — Imagino como ela não deve sentir. João largava os talheres, tomava de umas tangerinas trazidas pelo arquiteto: 

— Seria bom se você a visse, Marcos. Ela lhe estima muito e conversar com você 

lhe daria prazer. 

— Não depende de mim... Não fiz outra coisa senão procurá-la ultimamente. 

— Ela está noutra tarefa. Mas eu vou organizar esse encontro. Pra falar a verdade, o que eu desejava organizar era um encontro meu com ela. Que é que você pensa, meu velho? Nesse tempo de casado não sei se chegamos a passar dois meses juntos... Bem, mas  isso  não  importa.  Vamos  à  nossa  conversa.  Você  avisou  que  tem  coisas  a conversar. Eu estou às ordens. Toque o bonde. 

Porém, antes de Marcos começar, João acrescentou: 

— Nós também temos um assunto a conversar com você, íamos lhe procurar, mais dia menos dia. Mas vamos primeiro ouvir o que você tem a contar. Marcos narrou da conversa com o Ministro, dos convites e planos, das revelações sobre as lutas no seio do governo, os grupos ligados aos americanos e aos alemães, das críticas à posição do Partido, da velha insinuação de uma possível ação comum contra a infiltração nazista. João seguia a narração, tamborilando com os dedos sobre a mesa. De quando  em  vez  seu  breve  sorriso  aparecia-lhe  sobre  os  lábios,  especialmente  quando sentia  calor  na  voz  do  arquiteto,  nos  comentários  com  que  ele  sublinhava  primeiro algumas afirmações do Ministro, depois argumentos de Hermes Rezende no sentido das vantagens  de  apoiar  a  gente  ligada  aos  americanos.  À  proporção  que  falava,  Marcos expunha  suas  dúvidas,  deixava  claro  como  certos  argumentos  lhe  pareciam  válidos, estendia as mãos sobre a mesa, as palmas voltadas para cima: 

—  Afinal  se  os  americanos  nos  ajudam  a  terminar  com  o  Estado  Novo  e  com  a influência  nazista,  não  é  que  vale  a  pena  apoiá-los?  Tome  o  meio  intelectual,  por exemplo:  há  um  pequeno  grupo  de  fascistas,  gente  sem  muita  expressão.  Há  alguns homens nossos, um bom grupo. Mas a grande maioria é de gente antifascista, democrata mas  sem  nada  na  cabeça.  Gente  que  está  de  olhos  voltados  para  os  americanos, esperando que eles se cansem de Getúlio e do Estado Novo e promovam qualquer coisa por aqui. Essa é a verdade. 

— E isso lhe parece bem? Você pensa que é justo esperar dos americanos a esmola de  um  regime  democrático?  Afinal,  que  é  este  nosso  país,  uma  colônia  dos  Estados Unidos?  Somos  nós  ou  os  norte-americanos  que  devemos  resolver  nossos  problemas? 

Que acha você? — João levantou para ele seus olhos numa interrogação irônica. 

—  Dito  assim  —  retrucou  Marcos  —  é  claro  que  não.  Mas  é  necessário  ver  a realidade:  com  que  forças  vamos  derrubar  o  Estado  Novo,  impedi-lo  de  aderir  ao Partido  Anti-Komintern,  de  liquidar  por  completo  todo  movimento  democrático  no país? Com que forças? O Exército está nas mãos dos generais fascistas desde 1935, os sindicatos  nas  mãos  do  Ministério  do  Trabalho,  a  imprensa  controlada  pelo  DIP,  a polícia massacrando o Partido cada vez que ele bota a cabeça de fora, e ainda por cima as notícias internacionais são um horror: perdemos em todas as partes, na Espanha, na China, na Tcheco-Eslováquia. Como lutar nessas condições? 

Viu desenhar-se novamente nos lábios de João aquele sorriso, sua voz se fêz quase suplicante: 

— Você ri... Mas eu lhe digo, João, eu tenho o coração pesado, pesado de penas. O  sorriso  desapareceu  dos  lábios  de  João,  seus  olhos  estavam  cheios  de  afeto quando se pousaram na face do arquiteto: 

— Eu sei, Marcos. Nós sabemos que você é um homem honesto, um cabra direito. Não pense que não lhe estimamos, que não nos preocupamos com você. 

— Esse tempo que fiquei sem contacto com vocês tem sido medonho. Fico como perdido,  tenho  que  pensar  pela  minha  cabeça  e  sempre  fico  em  dúvida  se  estou pensando certo ou não. 

—  Essa  é  sua  grande  qualidade,  Marcos:  sua  confiança  no  Partido,  na  classe operária.  Você  quer  saber  como  lutar  nas  condições  que  você  descreveu  e  que, infelizmente,  são  as  que  existem.  Eu  vou  lhe  responder.  Você  já  enumerou  tudo  que temos contra nós. Agora eu lhe pergunto: e o povo? Ele esta com o Estado Novo ou está 

contra?  Ele  é  pelo  fascismo  ou  é  antifascista?  Os  operários,  eles  são  pelo  direito  de greve ou pela Constituição de 37 que pune a greve como crime? 

— O povo... Que pode fazer o povo? Mesmo os operários, muitos deles deixam-se enganar pela demagogia do Getúlio com suas leis trabalhistas. Conscientes são mesmo uns quantos pelo país a fora... 

—  Se  você  lesse  os  clássicos  do  marxismo,  se  lesse  Lenin  e  Stalin,  você  saberia que essas forças revolucionárias, aparentemente pequenas, são mais fortes que as forças daquilo  que  é  velho  e  que  está  fadado  a  desaparecer,  mesmo  quando  essas  forças parecem  muito  superiores.  A  verdade  é  que,  já  hoje,  nossas  forças  são  superiores  em potência às forças do Estado Novo. Nós não somos ainda muitos mas crescemos a cada dia,  enquanto  eles  —  você  mesmo  comprovou  isso  —  se  debatem  em  contradições, lutam  entre  si,  apodrecem  a  cada  dia.  É  com  o  povo,  Marcos,  com  a  mobilização  das grandes  massas  que  vamos  derrubar  o  Estado  Novo  e  recuperar  a  democracia,  não  é 

com  as  armas  dos  norte-americanos.  E  quem  lhe  disse  que  a  Wall  Street  quer  acabar com  o  Estado  Novo?  Ela  quer  apenas  o  Estado  Novo  para  ela.  Os  americanos  e  os alemães não estão brigando em torno da democracia. Os dois pretendem a mesma coisa: tomar conta do Brasil. Para os mesmos fins: explorar nossas riquezas, escravizar nosso povo.  Nossa  posição  só  pode  ser  uma:  contra  alemães  e  norte-americanos,  pela independência de nossa Pátria. 

Parou para respirar, falava exaltado, aquelas ameaças imperialistas à independência da Pátria o deixavam sempre num estado de irritação, ele amava cada coisa brasileira, cada árvore e cada rua, cada pássaro e cada melodia. 

Marcos passou a mão de dedos abertos pelos cabelos canosos, falou: 

— Nossas forças são superiores, você diz. Bem, você sabe o que diz, eu confesso minha ignorância política. Um dia desses vou me enterrar nos livros de teoria... 

— Deve fazê-lo quanto antes... 

— Sim... Mas, agora, deixe que eu argumente com o que eu vejo, com a realidade de cada dia. Essas forças que crescem o que é que elas estão fazendo? Nada, nada, três vezes  nada.  Mesmo  o  Partido:  parece  que  tudo  acabou  depois  das  últimas  prisões,  há 

meses já. Não se vê nem um sinal de vida em nenhuma parte... 

— Para ver o Partido, Marcos, é preciso espiar de baixo para cima e não de cima para baixo, como você faz. Talvez você não veja o Partido entre os milionários com que trata diariamente nem na imprensa que só fala sobre nós para noticiar ou pedir prisões. Mas, se você quisesse mesmo ver, você saberia das greves do Pará, do Rio Grande do Sul,  dos  mineiros  de  São  Jerônimo.  Você  saberia  do  movimento  dos  estudantes,  na Bahia.  Você  veria  muita  coisa.  Mas  como  você  não  vê  grande  movimento  em  São Paulo,  então  pensa  que  o  Partido  está  parado.  Não  é  verdade,  meu  caro.  Estamos  trabalhando  e  trabalhando  muito.  Mas  nem  sempre  o  nosso  trabalho  é  ruidoso.  Estamos dentro das fábricas, nas concentrações operárias. Se você andasse por lá, veria como o nosso trabalho é intenso e produtivo. A polícia nos deu um golpe, não foi? Pois bem; já 

cobrimos os claros, já colocamos o organismo em marcha outra vez. Não tardará e você 

verá os resultados na rua. É preciso saber esperar o momento exato. Isso também você 

aprenderia se lesse os clássicos... — sorriu. 

—  Não  duvido.  Tenho  confiança  no  Partido,  como  você  disse.  Sei  que  o  Partido está trabalhando mesmo quando eu não enxergo seu trabalho. Sei que se não enxergo é 

devido aos meus olhos que não sabem ver. Mas, nem por isso, meu problema deixa de existir: e os intelectuais? 

— Pensamos neles também. E seriamente. Getúlio, por um lado, os americanos por outro, e ambos com as mesmas intenções, estão tratando de ganhar os intelectuais. Num país,  como  o  Brasil,  semicolonial,  os  intelectuais  são  uma  força  revolucionária  que ninguém tem o direito de ignorar. Somente, esses intelectuais são pequeno-burguêses e pensam que a eles cabe dirigir a Revolução, não enxergam a classe operária, não vêem que é a ela que cabe essa liderança. E começam a fazer besteiras, das quais o inimigo se aproveita.  O  que  é  que  Getúlio  quer,  com  o  Ministério  da  Educação  patrocinando  exposições, com o DIP gastando dinheiro à beca, com os empregos bem remunerados para escritores, o que é que querem os norte-americanos com agências de artigos, com planos de edições? Muito simplesmente comprar os intelectuais. Comprar, nada mais que isso, seu Marcos. Reduzi-los primeiro ao silêncio, utilizá-los depois. É claro que você deve recusar a tal exposição. 

— Muita gente não se dá conta disso. É preciso uma providência. 

—  Há  de  tudo.  Há  gente  doidinha  para  se  vender  como  Hermes  Rezende,  há  os velhos traidores como Saquila e há a gente honesta que acredita agir bem colaborando com  o  que  pensa  ser  uma  ação  democrática,  contra  o  Estado  Novo.  Você  veja  os homens: Saquila, Hermes Rezende, o poeta Shopel. Não tardarão a incorporarem Heitor Magalhães, o policial que entregou Carlos e Zé Pedro. É um método sutil: “você pensa como  quiser,  desde  que  colabore  conosco  vai  tudo  muito  bem”.  Mas,  que  significa expor sob o patrocínio do Ministério da Educação? Não é por acaso um Ministério do Estado Novo, parafascista? Que significa escrever para a “Transamérica”? Quem paga esses artigos? Não é por acaso Mister Carlton, o homem do Vale do Rio Salgado e da Wall Street? É fácil de ver, Marcos. 

—  Você  tem  razão.  Mas  como  vamos  fazer  para  impedir  que  essa  gente  honesta seja  enganada?  Pelo  meu  exemplo  pode-se  ver  como  o  perigo  é  grande.  Antes  de conversar com você eu estava quase convencido da necessidade de colaborar com eles. 

—  Já  tínhamos  pensado  nesse  problema  e  quando  disse  que  íamos  procurar  você 

era exatamente para falar sobre isso. Pensamos na fundação de uma revista de cultura, democrática, que possa reunir e congregar todos os intelectuais honestos e antifascistas mesmo aqueles que estão muito longe de nós. Uma revista que oriente, que impeça que essa gente se perca, se venda sem saber que está se vendendo, que se comprometa com o inimigo. 

Traçou em grandes linhas, o plano da revista. Suas diversas secções, seus possíveis colaboradores,  sua  orientação  geral.  Marcos,  de  quando  em  vez,  dava  algumas sugestões. 

— E pensamos que você seria um excelente diretor para essa revista. 

—  Eu?  Não  creio. Como  você  viu hoje mesmo sou  capaz  de errar  a  propósito  de tudo. É muito melhor que seja Cícero d'Almeida. Ele tem outra cabeça. É claro que eu estou às ordens para ajudar em tudo, inclusive com dinheiro. 

— Nós pensamos que você é o nome mais indicado. Cícero, além de outras razões, é  conhecido  como  comunista,  já  foi  preso  várias  vezes,  seu  nome  queimaria  a  revista imediatamente. Quanto aos erros, é no trabalho que você vai aprender. Ê assim que cada um  de  nós  aprende.  Ninguém  nasce  sabendo  nada.  E,  ao  demais,  o  Partido  manterá 

contacto  com  você,  lhe  ajudará  na  orientação  de  cada  número,  colaboraremos  nos editoriais.  Vamos  tirar  proveito  da  luta  entre  alemães  e  americanos,  vamos  colocar publicamente certos problemas que farão o povo refletir, vamos ter uma voz legal. Você 

vê como é importante? 

Marcos  começava  a  se  entusiasmar.  Havia  tomado  um  lápis  e  algumas  folhas  de papel e sua mão ágil desenhava já projetos para a capa da revista: 

— Que título lhe poremos? 

— É um problema de vocês. Um título fácil e sugestivo. Mas, primeiro é necessário organizar  um  grupo  inicial  de  intelectuais  para  garantir  uma  boa  colaboração.  Há 

inúmeros  problemas  que  tratar.  O  inimigo  está  em  ofensiva  em  todas  as  frentes  e  nós temos que contra-atacar também em todas as frentes. Essa revista deve ser nossa frente de batalha junto dos intelectuais. 

Silenciou um momento, depois perguntou: 

— Você tem lido os suplementos literários dos jornais? 

— Quase sempre leio. 

— Eu também... — riu João. — Sempre que tenho tempo. Nada tem lhe chamado a atenção ultimamente nesses suplementos? 

— Bem... 

—  Uma  das  coisas  que  me  chamaram  a  atenção,  seu  Marcos,  é  como  todos  os críticos literários fazem atualmente o elogio da forma, colocando-a como o fundamental do  romance e  da  poesia.  Ou seja:  considerando o  conteúdo como  secundário.  O  que é 

que  isso  significa?  Significa  a  tentativa  de  liquidação  da  literatura  social  surgida  nos últimos  anos  que,  com  todos  seus  defeitos,  era  útil.  E  veja  que  esses  artigos  são  assinados  por  gente  das  mais  diversas  correntes:  desde  integralistas,  até  gente  dita  de esquerda. Os tais de esquerda que agora têm bons empregos no Ministério da Educação ou no DIP. Está aí um problema: desmascarar essas teorias, impedir que a literatura seja transformada numa coisa amorfa, num ajuntamento de frases vazias... Marcos largava o lápis e o papel: 

—  Seu  João,  é  espantoso!  Como  é  que  você  faz  para  entender  de  literatura?  Há 

tempos foi o Ruivo quem me fez uma conferência sobre pintura e arquitetura. Quando eu penso que vocês estão metidos num buraco a discutir salários e greves, preocupados somente  com  boletins  e  pichamentos,  vocês  me  saem  discutindo  literatura,  forma  e conteúdo... 

— Temos que entender de tudo isso se quisermos ser dirigentes operários... Veja, Marcos, no fundo vocês desconfiam da capacidade de direção da classe operária. Ainda outro dia eu discuti isso com Cícero. Ele é muito bom camarada, devotado, leal, mas, no fundo, ele tem a cabeça cheia de idéias estranhas ao proletariado. É o que leva vocês a pensarem que devem se aliar aos americanos para derrubar o Estado Novo. E como se uma idéia súbita lhe ocorresse, perguntou: 

— Nunca lhe pareceu estranho que Cícero, com vários anos de Partido, camarada provado, não fosse membro da direção regional, fosse um simples militante de base? 

— Confesso que sim. 

—  Parecia-lhe  sectarismo  nosso,  não?  Pois  não  é  sectarismo  nenhum:  vocês, intelectuais sinceramente revolucionários, são uma grande força para nosso Partido e ao mesmo tempo são um perigo. Vocês trazem para o seio do Partido uma série de idéias que são produtos da ideologia da pequena burguesia. O nosso problema é educar vocês, transformá-los  em  intelectuais  realmente  a  serviço  do  proletariado,  porque  só  assim vocês estarão realmente a serviço da Revolução. Lembre-se do mal que Saquila causou ao  Partido.  É  claro  que  Saquila  é  um  canalha.  Mas,  mesmo  o  mais  honesto  dos  intelectuais  pode,  se  se  encontrar  num  posto  de  direção,  sem  controle,  prejudicar  o Partido.  Especialmente  num  momento  tão  confuso  e  tão  difícil  como  o  que atravessamos.  Está  aí  porque  Cícero  não  é  ainda  um  dirigente  do  Partido:  porque  ele ainda  não  é  um  intelectual  da  classe  operária.  Um  dia,  chegará  a  ser  se  continuar  a estudar  e  a  trabalhar.  Esse  é  o  problema  com  vocês.  Penso  muito  nisso  e  creio  que  o Partido  tem  que  dar  muita  atenção  a  vocês.  Eis  porque  resolvemos  criar  essa  revista. Necessitamos criar um grupo de intelectuais ideologicamente formado. 

—  Então  devo  ler  os  clássicos...  ?  Vou  fazer  força  e  meter  a  cara.  O  pior  é  essa minha  vida  desorganizada,  viajando  eternamente  entre  o  Rio  e  São  Paulo,  a  cabeça enfiada em cima de plantas e de cálculos... 

— Você precisa casar... — riu João. 

— Mas não existe noiva, como você quer que eu case? 

— E essa moça bailarina? Que fim levou? 

— Manuela? 

— Ela mesma. O irmão dela está metido com os alemães, agora. Eles compraram a safra de algodão. 

— Os alemães? Agora compreendo os elogios no jornal... 

— Bem, mas a moça? Mariana pensava que ia acabar em casamento... 

—  Nada  disso.  Somos  bons  amigos,  nada  mais.  Pelo  menos,  da  parte  dela  há 

somente amizade... 

— A gente nunca sabe. 

— Nesse caso, eu sei... 

— Então é arranjar outra, casar-se, organizar a vida. 

— Por falar em Manuela — disse Marcos — há um problema sobre o qual quero lhe falar.  É a  companhia  de  teatro  que eles organizaram.  Gente  mais  ou menos  nossa, simpatizantes ... 

— O que é que tem? 

Marcos  contou  das  dificuldades  da  companhia  prestes  a  fechar  as  portas.  Era  um esforço interessante que fracassava, uma iniciativa que vinha abaixo, desanimando um grupo  entusiasta,  fazendo  com  que  outros  cruzassem  os  braços  sem  nada  tentar.  Que poderiam fazer? 

—  Já  ouvi  falar  nessa  companhia.  Faz  tempo  que  não  vou  ao  Rio,  não  assisti  a nenhum  espetáculo.  Mas  um  camarada  nosso  esteve  vendo,  parece  que  não  gostou muito  da  peça.  Disse  que  é  uma  coisa  complicada,  que  ninguém  entende.  Como  você 

quer que o público se interesse? 

—  Uma  peça  moderna.  É  verdade  que,  para  escapar  à  censura,  o  autor  teve  que apresentar tudo através de símbolos um pouco nebulosos. Mas, o que é que você quer? 

Com a censura prévia não é possível fazer uma coisa às claras... 

—  Sim,  não  é  fácil.  Mas,  por  que  então  eles  não  montam  peças  dos  grandes clássicos do teatro? Esses sempre têm o que ensinar e para a censura é mais difícil de meter o dedo... 

— É uma idéia... 

—  E,  quanto  ao  público...  Não  é  a  esses  grã-finos  de  Copacabana  que  pode interessar  o  bom  teatro.  Por  que  a  companhia  não  vai  aos  subúrbios  operários, representar nos pequenos cinemas de bairro? Garanto que lá eles encontrarão público... 

— Mas, se é isso mesmo... Vou conversar com Manuela. 

—  E  por  que  você  não  aproveita  para  perguntar  se  ela  lhe  estima  apenas  como amigos ou se... 

— Como um irmão, ela já me disse: 

—  Enfim,  esses  são  assuntos  para  você  discutir  com  Mariana.  Vou  arranjar  um encontro  seu  com  ela.  E,  quando  a  vir,  diga-lhe  que  eu  estou  bem,  que  até  engordei nesses últimos tempos. Ela deve andar preocupada, a pobre... 

Colocou aquele extraordinário chapéu de abas largas, vestiu a capa de gabardine: 

—  Trate  da  revista.  Um  dia  desses  lhe  procuraremos  de  novo  para  saber  como  o trabalho marcha. É preciso impedir que o Estado Novo compre os intelectuais... Adeus, amigo — e num gesto inesperado para o arquiteto, que lhe estendia a mão na despedida, João o puxou para si e o abraçou longa e afetuosamente. 

 

20 

 

—  Fique  descansado,  chefe.  Eu  trago  o  homem  comigo...  —  respondera  o investigador Américo Miranda ao despedir-se de Barros. 

O  delegado  de  Ordem  Política  e  Social  da  Polícia  de  São  Paulo  ao  confiar-lhe aquela missão, dissera-lhe da responsabilidade que lhe pesava sobre os ombros: 

—  Há  alguns  anos  já  que  a  polícia  de  todos  os  Estados  procura  José  Gonçalo. Coube a mim localizá-lo, deve nos caber a honra da sua prisão. É um trabalho que vai marcar um tento para o nosso departamento, para a Polícia de São Paulo. Eu lhe escolhi para  essa  missão  porque  conheço  a  sua  capacidade.  Espero  que  você  traga  o  homem consigo. 

Dois investigadores de São Paulo seguiam com Miranda. Ele devia juntar-se com a polícia de Mato Grosso que já estava na pista de Gonçalo. Isso se passara logo após a denúncia feita por Heitor Magalhães. Barros queria para si a glória da prisão de Gonçalo 

— comunista tão avidamente procurado há tanto tempo — e certamente teria partido ele mesmo  para  Mato  Grosso  se  as  prisões  de  Carlos  e  de  Zé  Pedro,  a  necessidade  de continuar  as  investigações  em  São  Paulo,  não  o  obrigassem  a  ficar  no  seu  posto. Escolhera  entre  todos  os  seus  auxiliares  a  Miranda,  depositara  nele  grande  confiança. Era  um  homem  ainda  jovem  mas  já  se  revelara  um  dos  agentes  mais  hábeis  da Delegacia de Ordem Política e Social. Fora ele quem localizara, tempos atrás, o Partido em  Campinas  e  em  Sorocaba,  fora  ele  também  que  desmantelara  a  greve  ferroviária projetada quando da greve dos estivadores do porto de Santos. Na polícia falavam, em comentários elogiosos, da capacidade daquele investigador a quem certa vez o próprio Chefe de Polícia se referira com os maiores elogios. Dele diziam saber como ninguém seguir a pista de um homem, sacar informações como se não buscasse nada, sabendo ao mesmo  tempo  converter  suas  boas  maneiras  aparentes  na  mais  feroz  brutalidade.  A missão dada por Barros, enchera-o de vaidade e ele garantia ao delegado e aos colegas, nos corredores da polícia: 

— Daqui a dez dias estou de volta com o homem... 

Em  Cuiabá  entrevistara-se  com  o  delegado  de  Ordem  Política  e  Social  de  Mato Grosso. Este se sentia um pouco ofendido com aquela interferência da polícia paulista no  território  sob  sua  responsabilidade,  também  ele  desejava  a  glória  da  prisão  de Gonçalo.  Imediatamente  após  receber  a  comunicação  de  Barros  anunciando  as sensacionais  declarações  de  Heitor  e  a  próxima  chegada  de  uma  caravana  policial  de São Paulo, o delegado se adiantara, fizera prender o professor Valdemar, o ferroviário Paulo e enviara homens seus às fazendas de Florival. Um desses tinha voltado trazendo o  avô  de  Nestor,  única  captura efetuada em  terras  do  coronel.  O  delegado  queixara-se mesmo  ao  Chefe  de  Polícia  e  ao  coronel  Venâncio  daquela  interferência  indébita  da polícia de outro Estado em seu trabalho, como se desconfiassem da sua capacidade para conduzir  a  investigação.  Porém  o  coronel  cortou  brutalmente  suas  queixas  e  terminou com a tímida solidariedade do Chefe de Polícia: 

— Isso são dengos de donzela... A verdade é que vocês aqui são uns bananas e não sabem fazer nada. Se os homens não viessem de São Paulo eu mesmo ia pedir que os mandassem. 

Diante do que, o delegado de Cuiabá recebeu Américo Miranda com o melhor dos sorrisos e se pôs à sua inteira disposição. Miranda interrogou os presos mas, como não queria  perder  tempo,  ordenou  que  eles fossem  enviados  para  São  Paulo  e  se  preparou para partir no rumo do Rio Salgado. Os investigadores de Mato Grosso encontravam-se no  arraial  de  Tatuaçu  e  Miranda  dispôs-se  a  começar  ali  seu  trabalho.  O  delegado  de Cuiabá  o  acompanharia.  O  coronel  Venâncio  pôs  os  recursos  de  sua  fazenda  à 

disposição da polícia. 

Eram as plantações imensas, os campos de pastagem sem rim, uma pesada solidão à  qual  Américo  Miranda,  homem  da  cidade,  não  estava  acostumado.  O  delegado propusera  hospedarem-se  na  casa-grande  da  fazenda  de  Venâncio  Florival  sob  a proteção dos jagunços do coronel. Explicava a Miranda que naquelas brenhas não havia garantia para a vida de ninguém, ali se matava impunemente, jamais a lei ou a polícia havia  podido  pôr  a  mão  sobre  um  criminoso  escapado  para  as  montanhas  ou  para  a perdida  floresta  à  beira  do  rio.  Quando  do  incêndio  do  acampamento  dos  americanos, por  exemplo,  fora  impossível  tomar  qualquer  medida:  os  caboclos  aparentemente ingênuos  eram,  em  realidade,  uns  finórios  que  nunca  diziam  a  verdade.  Miranda  riu superior àquelas conversas, uma coisa era a polícia de Mato Grosso, uns “pés-rapados” 

sem nenhuma técnica, outra era a polícia de São Paulo, acostumada a seguir as pistas e a interrogar  os  homens.  E  mais  para  contradizer  o  delegado  que  por  qualquer  outro motivo,  declarou  seu  desejo  de ir  diretamente ao arraial e  demorar-se  lá  nas  primeiras investigações  antes  de  partir  para  o  Vale  do  Rio  Salgado  onde,  na  sua  opinião,  se encontrava  Gonçalo.  Um  Gonçalo  desprevenido,  inocente  da  denúncia  de  Heitor, confiante, segundo ele pensava. 

No arraial de Tatuaçu encontraram os quatro homens da polícia de Mato Grosso e suas  parcas  informações.  Tudo  que  haviam  sabido  era  que  realmente  um  homem  de talhe gigantesco aparecera algumas vezes no arraial e andara metido com Nestor e com um  meeiro  de  nome  Claudionor.  Mas  tanto  um  como  outro  haviam  desaparecido  da fazenda há algum tempo e nenhum dos agregados ou dos meeiros sabia dizer para onde tinham  partido.  O  mulato  Claudionor  havia  deixado  mulher  e  filhos  a  cuidar  das plantações mas Venâncio, aproveitando-se da fuga do homem, expulsara a família e se apossara das plantações recusando-se a pagar o estabelecido no contrato da meação. A família  vivia  agora  em  casa  de  uns  parentes  da  mulher  de  Claudionor,  numa  fazenda próxima,  mas  o  mulato  não  aparecera  por  lá,  tinham,  ele  e  Nestor  sumido completamente.  De  Nestor  restara  o  avô  que  tinham  preendido  e  remetido  para  São Paulo com suas histórias atrapalhadas de assombrações e de aparições do diabo. Miranda iniciou os interrogatórios e quase em seguida começou a ter medo. Não só 

ele, também os dois colegas que haviam vindo em sua companhia, de São Paulo. Medo de quê, não podiam dizer. Nada havia de concreto, a palhoça — a melhor do povoado 

— que haviam ocupado estava guardada por jagunços de Venâncio Florival. Medo do silêncio  dos  moradores,  dos  olhares  suspeitos  que  os  acompanhavam  pelas  ruelas imundas, da desconfiança com que respondiam às perguntas. 

Foi numa casa de prostitutas onde Miranda soube de uma das mulheres — e podia observar os olhares repreensivos das outras enquanto ela falava — ser na casa do velho vendedor  de  cachaça  que  Gonçalo  costumava  se  hospedar.  As  outras  mulheres guardavam silêncio enquanto a mulatinha falava. Ela dormira com Miranda e se sentia obrigada para com aquele moço bem vestido da cidade. Mas as outras reprovavam suas palavras,  era  claro  nos  olhares  sombrios.  Miranda  foi  interrogar  o  velho  vendedor  de cachaça,  em  companhia  do  delegado  de  Cuiabá.  Os  demais  tiras  batiam  a  cavalo  as plantações,  ouvindo  os  agregados  e  os  meeiros.  Notícias  desencontradas  circulavam pela fazenda e no arraial. 

O velho vendedor de cachaça não negou. Realmente, disse, hospedara duas ou três vezes, há bastante tempo já, um homenzarrão vindo das bandas do rio, do outro lado das montanhas.  Como  tinha  uma  sala  livre  em  sua  choupana,  costumava  hospedar,  contra uma  pequena  paga,  os  raros  passantes  aparecidos  no  arraial.  Era  também  em  sua  casa que demorava o sírio Chafik quando vinha para Cuiabá com sua tropa de burros. Um ou outro caboclo do Vale também, quando se aventurava por aquelas paragens. Quanto ao homenzarrão  nem  sabia  seu  nome  direito,  ali  o  tratavam  de  Doutor  porque  ele  sabia curar  feridas e  febres  malignas.  O  homem  lhe  pagava  a  hospedagem e  seguia  adiante, para  ele  não  passava  de  um  caboclo  do  Vale.  Negou  porém  que  seu  hóspede  se encontrasse  com  quem  quer  que  seja  em  sua  casa  e  não  o  reconheceu  nos  retratos mostrados  por  Miranda.  Eram  antigas  reproduções  fotográficas  de  Gonçalo,  do  seu tempo de atividade na Bahia, um Gonçalo muito jovem, visto de frente e de perfil. 

— Hum! Não parece o mesmo, não senhor. Vosmecê sabe: uma coisa é um homem em imagem, outra é ele em carne e osso. 

Miranda não levou desta vez o interrogatório adiante. Disse ao delegado de Cuiabá: 

— Esse velho está metido na coisa. Sabe muito mais do que diz. Estou convencido. 

— E por que não apertamos com ele? — o delegado desejava mostrar seu zelo pelo sucesso da investigação. 

Miranda explicou, num ar superior: 

— É preciso agir com habilidade. Vamos botar um homem para vigiá-lo para ver com quem ele vai se encontrar, talvez ele esteja em ligação com Gonçalo e nos conduza até  ele.  Enquanto  isso  continuaremos  a  interrogar  os  demais  habitantes.  Depois voltaremos  ao  velho...  A  polícia  é  uma  ciência,  meu  caro,  é  necessário  crânio...  — 

concluiu, repetindo uma frase muitas vezes ouvida da boca de Barros. E  voltou  às  casas  de  prostituras  para  exibir-lhes  os  retratos  de  Gonçalo.  As mulheres  olhavam  curiosas  as  fotografias,  balançavam  a  cabeça,  duvidosas,  não  era possível obter delas nenhuma certeza. Explicavam que o tal viajante jamais freqüentara suas  casas  e  uma  delas,  uma  velha  espantosa,  granhiu  numa  voz  cheia  de  raiva, dirigindo-se mais à mulata que havia falado que mesmo aos policiais: 

—  Esse  homem  que  passou  por  aqui  não  era  nenhum  criminoso.  Era  um  homem bom,  vivia  fazendo  caridade  aos  demais,  curando  os  doentes.  Pra  essa  mesmo  aí,  ele deu-lhe remédio para a doença... — e apontava a mulata com um dedo acusador. Miranda sentia a resistência ante suas perguntas. Em toda a gente do arraial. Não conseguia  uma  resposta  precisa  de  ninguém,  eram  meias  palavras  arrancadas  a  muito esforço.  Uma  coisa  parecia  certa,  no  entanto:  há  meses  já  Gonçalo  não  viera  por  ali. Devia estar no Vale, certamente. No arraial uma atmosfera pesada, de desconfiança e de má  vontade,  cercava  os  policiais.  Desapareciam  quando  algum  deles  passava, respondiam  entredentes  às  perguntas,  uma  parte  da  pequena  população  parecia  haver desertado  para  os  matos.  Um  dos  investigadores  vindo  de  São  Paulo  disse  a  Miranda, num estremecimento: 

—  Tou  vendo  a  hora  que  a  gente  recebe  uma  bala  pelas  costas  sem  saber  quem disparou... 

O delegado de Cuiabá sorriu, por sua vez: 

— Aqui não é São Paulo, colega. Nessas brenhas não há garantia para ninguém... Tendo deixado alguns homens a vigiar o arraial e, em particular, o velho vendedor de  cachaça,  Miranda  partiu,  no  outro  dia,  para  interrogar  os  trabalhadores  nas plantações.  Mas  a  notícia  da  chegada  da  polícia  de  São  Paulo  se  espalhara  já  entre agregados  e  meeiros.  Recebiam  Miranda  e  o  delegado  com  muitas  curvaturas  nas saudações, numa humildade enganadora, uma voz respeitosa mas nenhuma informação concreta.  Sobre  o  gigante  respondiam  que  só  mesmo  Nestor  ou  talvez  Claudionor pudessem dizer alguma coisa, eles jamais haviam visto ninguém assim. Miranda sentia a resistência oposta às perguntas como se houvesse havido um acordo geral para dificultar a  sua  ação.  Quando  perguntava  sobre  o  negro  a  que  se  referira  o  avô  de  Nestor, respondiam existir muitos negros nas plantações mas uma coisa era certa: o avô de Nestor  estava  caduco  há  muito  tempo.  Para  onde  tinham  ido  Nestor  e  Claudionor?  Como podiam saber, o mundo é grande e um homem disposto encontra trabalho em qualquer parte.  Miranda  exibia  os  antigos  retratos  de  Gonçalo.  Eles  os  tomavam  nos  dedos calosos,  cheios  de  curiosidade  pelas  fotografias,  coisas  para  muitos  deles  de  todo desconhecida. Balançavam a cabeça de um lado para outro: tanta gente estranha cruzava pelas  fazendas  nos  últimos  tempos,  vinda  do  outro  lado  das  montanhas  ou  para  lá  se dirigindo, desde que os gringos haviam aparecido e se estabelecido nas margens do rio com as novas obras. Tanta gente que era impossível guardar as fisionomias. Certamente era um dos gringos, concluíam para desespero dos policiais. 

Miranda sentia-se tonto. Como era possível interrogar assim os homens no trabalho com as foices e as pás curvadas sobre a terra, ou guardando o gado nas pastagens? Se os pudesse reunir numa sala da polícia de São Paulo, seria outra coisa. Mas ali, sob o sol a pino, era impossível. Demais sentia o medo apoderar-se de si. Certos olhares pareciamlhe ameaçadores e mais de uma vez esteve para puxar o revólver para os trabalhadores: pensara  ler  num  olhar  uma  velada  ameaça.  Mas  logo  esse  olhar  se  dissolvia  numa reverência humilde e ele sentia-se no ar, apalermado. 

Desistiu  de  interrogar  os  agregados:  seja  porque  não  conseguisse  nada  de definitivo,  seja  porque  as  árvores  espalhadas  pelo  campo  lhe  parecessem amedrontadoras tocaias. Se alguém — Nestor, Claudionor, ou esse Gonçalo de quem se contava  tanta  coisa  na  polícia  —  disparasse  contra  ele,  contaria  certamente  com  a solidariedade  de  todos  esses  trabalhadores  do  campo  aparentemente  tão humildes.  Por outro  lado  estava  convencido  de  que  Gonçalo  se  encontrava  no  Vale  e  de  que,  se quisesse prendê-lo, devia ir buscá-lo do outro lado da montanha, à beira do Rio Salgado. Disse ao delegado de Cuiabá, voltando da fazenda: 

— Você vai se encarregar de encontrar e prender o tal Nestor e o Claudionor. E de ver  se  descobre  outros  comunistas  por  aqui.  Eu  me  toco  com  alguns  homens  para  o Vale. O Gonçalo está é por lá e eu vou buscá-lo. 

— Não vai nem mesmo ouvir outra vez o vendedor de cachaça? Eu pensei... 

— Sim, vou ouvi-lo. Este sabe alguma coisa. 

Era  no  fim  da  tarde  e  após  ter  constatado  que  o  velho  vendedor  de  cachaça  não havia  arredado  o  pé  de  sua  casa,  Miranda,  acompanhado  do  delegado  e  de  outro investigador, foi interrogá-lo. 

— Desta vez ele vai falar... — avisara. 

Mas  o  velho  jurava  não  saber  nada  além  do  que  contara.  Esse  tal  gigante  não aparecia há muito tempo. Não sabia quem ele fosse não tinha idéia do que significava a palavra  comunismo.  O  velho  juntava  as  mãos  para  jurar  e  cada  vez  Miranda  se convencia que ele sabia mais do que contava. Um pequeno grupo se formara em frente à 

casa  e  ouvia  o  interrogatório.  Misturavam-se  camponeses,  os  jagunços  vindos  para proteger os policiais, mulheres da vida, mendigos. E na atitude de todos eles, mesmo na dos  jagunços,  Miranda  lia  uma  ameaça,  uma  surda  ameaça  contra  ele  e  seus  homens. Como se todos se sentissem atingidos pela brutalidade com que ele tratava o velho.  O 

delegado de Cuiabá murmurara-lhe mais de uma vez: 

— Cuidado. Você está se expondo. 

Mas Miranda pensava para si mesmo: “se eu não bancar o valente, aí é que eles me perdem o respeito e tudo pode acontecer”. Resolveu ser ainda mais brusco com o velho e em certo momento aplicou-lhe uma bofetada: 

— Fala, se não eu te ensino... 

Viu que o grupo na porta se movimentava. Puxou do revólver, o delegado e o outro investigador sacaram dos seus. Assim se aproximaram da porta da rua e ordenaram que o  grupo  de  curiosos  se  dispersasse.  Foram  saindo  vagarosameste.  Só  os  dois  jagunços ficaram, mas suas faces estavam igualmente sombrias. Ficaram na  porta, olhando para dentro onde o velho, com as mãos cobrindo a face, soluçava. Miranda resolveu acabar com aquilo rapidamente: 

—  Trata  de  contar  o  que  você  sabe  —  disse  empurrando  o  velho  com  o  pé.  — 

Porque se não vou lhe apodrecer de pancada... 

O  velho soluçava, dizia “não!, não!” mas era tudo. Miranda o tomou pela camisa suja  de  bulgariana,  obrigou-o  a  levantar-se,  encostou-o  na  parede  da  choupana, arrancou-lhe as mãos do rosto. Havia guardado o revólver e falava próximo ao velho: 

— Vomite o que sabe e rapidol 

Fechava a mão para o soco, ia descarregá-lo quando uma voz arrastada chegou da porta, era a de um dos jagunços: 

— Seu moço, não bata no velho. Se quiser prenda ele, se quiser mate ele com um tiro ou me diga pra atirar nele. Mas não meta a mão na cara de um velho que podia ser seu pai. E não meta porque se vosmecê meter eu atiro em vosmecê — e apontava com a repetição. 

Miranda largou o velho, olhou para a porta, o outro jagunço estava também com a arma  preparada.  Os  curiosos  haviam  voltado  a  juntar-se  um  pouco  mais  adiante.  O 

delegado de Cuiabá falou: 

— É melhor mesmo levar o velho preso para Cuiabá, interrogar na cadeia. Miranda  estava  cheio  de  raiva  e  de  medo.  O  jagunço  cuspiu  para  seu  lado, concordou: 

— É melhor mesmo se não tudo isso vai terminar em muito sangue. Mas,  naquela  noite,  o  velho  fugiu.  Como,  com  a  ajuda  de  quem,  nunca conseguiram  saber.  Talvez  com  a  ajuda  de  toda  a  população,  talvez  tivessem  sido  os próprios  jagunços  que  lhe  houvessem  facilitado  a  fuga.  Dois  policiais  tinham  sido designados para guardá-lo até o dia seguinte na própria choupana do velho. Este fingira dormir,  os  policiais  terminaram  por  dormir  eles  também  e  pela  manhã  o  velho  não estava mais. O delegado de Cuiabá, todo cheio de atenções para com Miranda, no fundo divertia-se com o seu fracasso: 

— Isso aqui não é a cidade, seu colega, e sua ciência aqui não vai lhe ajudar muito. Trate de andar com jeito se não eu não posso me responsabilizar nem por sua vida... Miranda via o pavor dominando os investigadores vindos com ele de São Paulo: se nem  nos  próprios  jagunços  podiam  confiar...  Sentia  o  medo  subindo  dentro  de  si mesmo,  andava  com  a  mão  sobre  o  revólver,  disposto  a  sacá-lo  a  qualquer  momento. Outra  notícia  pela  manhã  veio  mostrar-lhe  até  que  ponto  a  população  do  lugarejo  se unira contra ele: a prostituta que lhe fornecera as primeiras e quase únicas indicações, aquela  com  quem  ele  dormira,  estava  de  cama,  desfeita.  Durante  a  noite  haviam invadido seu quarto e lhe tinham dado uma surra tremenda. Quem o fizera: gente vinda das  fazendas,  gente  do  povoado,  suas  próprias  vizinhas  de  casa?  Ninguém  sabia, ninguém  falava,  o  povoado  amanhecera  quase  deserto,  apenas  raros  mendigos sentavam-se ao sol. Os policiais sentiam-se cercados, viam ameaças em cada lado. Só os jagunços restavam indiferentes, picando fumo de corda com compridos punhais afiados. O delegado de Cuiabá propôs partirem para a casa-grande da fazenda de Venâncio Florival e de lá enviar alguns homens bem armados ao outro lado da montanha. Porém Miranda  havia  prometido  a  Barros  trazer  Gonçalo  consigo:  que  seria  da  sua  fama  se nem sequer fosse ao Vale, onde certamente se escondia o gigante? 

— Não, eu sigo com alguns homens, os mais valentes, para o Vale. Você volta para a sede da fazenda, continua seu trabalho aqui. Trate de encontrar Nestor, Claudionor, o velho. Esse não pode estar longe. E ele sabe muito, com certeza... O delegado apontou a montanha próxima: 

— Não é longe, é verdade... Mas é impossível pegar alguém ali... 

— Esse é seu trabalho, trate de realizá-lo. O meu é prender José Gonçalo e isso vou fazer... Trago o homem comigo dentro de poucos dias... 

— Vamos a ver... — sorriu o delegado. 

— Está duvidando? 

O  delegado  de  Cuiabá  constatava  o  medo  por  detrás  das  valentias  de  Miranda. O 

que  o  rapaz  tinha era  medo,  medo  daquele  mundo  desconhecido,  daquela  humanidade camponesa tão estranha ao homem da cidade. Medo ainda mais transparente nos olhares dos outros dois investigadores vindos de São Paulo. O delegado ria para si mesmo: ele é 

que terminaria por meter a mão sobre o famoso Gonçalo quando esses intrometidos de São Paulo se desmoralizassem por completo. E o vale se encarregaria de desmoralizálos: 

— Não duvido, absolutamente. E lhe desejo muita sorte. Só que você deve tomar cuidado. Ao lado dos caboclos do Vale, essa gente daqui é um coro de anjos. O Vale é 

um coito de bandidos, quem se resolve a viver lá é que não tem mais nada a esperar da vida. Tenha cuidado... 

Guardado pelos jagunços silenciosos de Venâncio Florival, acompanhado dos dois investigadores  vindos  de  São  Paulo  e  de  outros  dois  de  Cuiabá,  Miranda  começou  a atravessar as montanhas. Montavam bons cavalos fornecidos pelo capataz do coronel. No  primeiro  contacto,  o  Vale  lhe  pareceu  muito  menos  amedrontador  que  o povoado.  Haviam  desembocado  na  margem  do  rio,  no  ponto  onde  se  elevava  o acampamento  da  Empresa  do  Vale  do  Rio  Salgado:  casinholas  de  madeira  para  os técnicos  norte-americanos,  verdadeiro  escândalo  de  conforto  naquele  fim  de  mundo, dezenas  de  barracas  para  os  trabalhadores  recrutados  nas  cidades  próximas.  A  música dos foxes se elevava dos rádios à bateria, recordando as ruas das grandes metrópoles, e complicados aparelhos de engenharia brilhavam ao sol. Aparelhos trazidos dos Estados Unidos  para  o  estudo  do  solo  e  do  subsolo,  para  a  localização  do  manganês  existente naquelas terras: tudo aquilo tinha um ar de civilização bem diverso do arraial miserável, enterrado na lama. As obras do campo de aviação estavam bem adiantadas, dezenas de operários  derrubavam  árvores,  aplainavam  o  terreno.  Uma  equipe  de  médicos,  sob  a direção  do  professor  Alcebíades  de  Morais,  da  Faculdade  de  Medicina  de  São  Paulo, dirigia  os  trabalhos  de  saneamento  daquela  pequena  parte  do  Vale,  espécie  de  ilha  de construções  em  meio  à  floresta  impenetrada.  Um  armazém  de  madeira  sortido  de objetos  variados,  abastecia  os  trabalhadores.  Um  outro  edifício  de  madeira  era  o escritório da Empresa. Uma placa, ao lado da porta, anunciava: EMPRESA DO VALE 

DO  RIO  SALGADO.  Tudo  aquilo  e,  especialmente,  os  loiros  técnicos  americanos, vestidos  de  “short”  e  de  camisa  aberta  no  peito,  alguns  deixando  crescer  pitorescos cavanhaques e frondosas barbas, davam àquele princípio de floresta um ar provisório de cenário  montado  em  estúdio  de  cinema.  Como  se  a  paisagem  tivesse  sido  falsificada, desnaturada com a presença dos gringos e de suas máquinas. 

Foi no escritório da Empresa que Miranda conversou com o engenheiro-chefe, um ianque  magro,  picado  de  mosquitos,  homem  de  poucas  palavras.  Miranda  explicou  a que vinha, falou-lhe de Gonçalo, da ameaça que a presença daquele comunista perigoso representava  para  as  obras  da  Empresa.  Um  engenheiro  brasileiro,  ajudante  do americano, servia de tradutor. 

O  engenheiro-chefe  dispôs-se  a  ajudar  Miranda  no  que  pudesse:  dar-lhe-ia  uma canoa  com  motor  na  popa  (inovação  introduzida  no  Vale  pelos  americanos),  para  que ele descesse o rio, em busca do homem. Porque se o tal Gonçalo ainda se encontrava no Vale  seria  certamente  entre  os  caboclos,  mais  abaixo  no  rio.  Apesar  de  que  a  opinião dos  dois  engenheiros  —  do  americano  e  do  brasileiro  —  era  que  o  tal  Gonçalo  tinha fugido  desde  a  chegada  da  segunda  expedição.  A  prova  é  que  sua  plantação  estava abandonada, o mato havia coberto o mandiocal e asfixiado o milharal. O engenheiro-chefe estava recém-chegado no Vale, não fizera parte da expedição precedente,  quando  o  acampamento  fora  incendiado.  Mas  tanto  ele  como  o  brasileiro haviam ouvido falar do “gigante do Vale” e de sua desaparição. Não era de crer que um criminoso  tão  procurado  pela  polícia,  condenado  a  tantos  anos  de  prisão,  que  buscara asilo em selvas tão ignotas, houvesse permanecido ali quando o mistério daquelas selvas começava  a  ser  desbravado.  Em  todo  caso,  por  descargo  de  consciência,  Miranda poderia descer o rio à procura do rastro do homem. Além da canoa, o engenheiro-chefe se  propunha  a  fornecer-lhe  dois  dos  soldados  do  destacamento  da  Polícia  Militar  do Estado  que  protegia  o  acampamento.  Os  caboclos  habitantes  da  margem  do  rio  eram figuras mal-encaradas e não pareciam simpatizar com os homens da Empresa. Por isso mesmo, levando em conta os acontecimentos anteriores, quando da primeira expedição, os americanos não haviam buscado trabalhadores entre os caboclos e os técnicos não se aventuravam rio abaixo. Ainda tinham muito trabalho a fazer ali mesmo, só começariam a exploração de todo o vale após a expulsão dos caboclos. 

O engenheiro brasileiro acrescentou que, de quando em vez, um ou outro caboclo aparecia no acampamento, trazendo na sua canoa o corpo de um animal caçado na selva para vendê-lo em troca de umas moedas. Havia sempre uma discussão com o caboclo: ele  desejava  comprar  qualquer  bugiganga  no  armazém  da  Empresa  e  era terminantemente  proibido  vender  a  estranhos.  Esse  fato  fizera  ainda  mais  difíceis  as relações  entre  eles  e  os  caboclos.  A  opinião  do engenheiro  brasileiro  era  peremptória: Gonçalo devia ter fugido, andaria embrenhado em outras selvas, perdido nesse interior desconhecido de Mato Grosso e  Goiás. Uma coisa era clara: entre os trabalhadores da Empresa  ele  não  se  encontrava.  Tinham  sido  recrutados  em  Cuiabá  e  nas  cidades próximas  e  até  agora  nenhuma  agitação  perturbara  o  trabalho.  E  não  existia  ninguém, cuja  descrição  correspondesse  às  fotografias  trazidas  por  Miranda.  Se  o  homem  ainda estivesse no Vale, seria entre os caboclos, mas era de duvidar... Mais de uma semana durou a viagem de Miranda pelo vale. A canoa subiu e desceu o  rio  várias  vezes  e  nela  viajou  novamente  o  medo.  Principalmente  à  noite,  quando deviam  acampar  nas  bordas  da  floresta:  os  investigadores  se  olhavam  receosos,  suas vidas estavam à mercê dos caboclos do Vale. 

Esses  caboclos  mal-encarados,  fugindo  à  aproximação  da  canoa  com  seu  ruidoso motor.  As  mais  das  vezes,  Miranda  invadia  casas  vazias,  plantações  abandonadas. Interrogar  um  daqueles  caboclos  era  um  verdadeiro  inferno.  Gonçalo?  Nunca  tinha havido  ninguém  por  ali  portador  de  tal  nome.  Um  gigante  parecido  com  o  daquele retrato? Tinha havido um gigante, um homem bom, mas esse tinha ido embora há tempos,  desde  que  os  gringos  haviam  aparecido.  O  incêndio  do  acampamento?  Eles  não sabiam  de  nada,  devia  ter  sido  um  descuido  qualquer  dos  próprios  gringos  ignorantes das coisas da floresta e do rio. Olhavam a fotografia, reconheciam o rosto sorridente do Amigão, mas balançavam a cabeça numa negativa: não, não era parecido com o gigante do Vale. 

Era  difícil  arrancar-lhes  mais  do  que  alguns  monossílabos,  pareciam completamente  intimidados  ante  aqueles  moços  a  exibirem  revólveres,  ante  aqueles soldados armados de fuzis. Olhavam de través, jamais fitavam de frente a Miranda e a seus  homens.  E,  sempre  que  podiam,  desapareciam  na  floresta  antes  da  chegada  da canoa. Cabanas e plantações vazias. 

Miranda  esteve  na  plantação  de  Gonçalo:  o  mato  crescera  e  dominara  tudo, invadira a cabana onde nada ficara capaz de indicar uma pista. Há meses certamente não vinha ninguém ali. “O mais certo é ter o homem fugido”. 

No  entanto,  Miranda  não  estava  inteiramente  convencido.  Sentia  nos  gestos  dos caboclos, nas suas meias palavras, qualquer coisa como uma ameaça. Eles não diziam a verdade,  pelo  menos  a  verdade  completa,  Miranda  estava  seguro.  E  o  espionavam, seguiam as idas e vindas da canoa emboscados na selva. Por mais de uma vez haviam distinguido  o  vulto  de  um  caboclo  escapando-se  entre  as  árvores  e,  no  silêncio  das noites, ouviam o ruído de passos sobre as folhas secas, som de cipós sendo partidos para abrir  caminho.  O  medo  foi  crescendo,  aumentando,  eles  eram  homens  acostumados  a interrogar  os  presos  nas salas  bem  protegidas  da polícia, a  prendeis  nas fábricas e  nas casas  citadinas.  Ali  era  bem  diferente,  tudo  era  contra  eles.  Estavam  inchados  de mordidas de mosquitos, um dos policiais tremia de febre na canoa e pedia para voltar, pelo  amor  de  Deus!  Durante  a  noite  não  podiam  conciliar  o  sono  no  receio  de  uma tocaia  na  floresta.  Sentiam  os  caboclos  em  derredor  deles,  invisíveis  na  floresta, acompanhada  a  canoa  durante  o  dia,  aproximando-se  à  noite.  Acontecia,  por  vezes, avistarem um caboclo se esquivando. Mas como persegui-lo, como atrever-se a penetrar nessa  selva  de  espanto  onde  cada  árvore  escondia  uma  serpente  venenosa,  onde  não havia caminhos, onde um homem podia perder-se para sempre? 

Apesar de tudo,  apesar  do  medo  a  dominá-lo  e aos  seus  homens,  Miranda  não  se decidia  a  abandonar  a  perseguição.  Que  iria  dizer  Barros  quando  ele  chegasse  sem Gonçalo? Seria mesmo certo ter o gigante fugido do Vale? Por que então surpreendera nos caboclos, em certos momentos, um ar de quem se ria dele? Ah! se pudesse tê-los, e aos moradores do povoado, e aos trabalhadores na fazenda, nas salas da Polícia de São Paulo...  Ali  os  obrigaria  a  falar,  a  dizer  toda  a  verdade  ...  Mas,  naquela floresta, entre serpentes, mosquitos e onças cujo rugido à noite dava calafrios, ali nada era possível ... Foi o encontro com Nhô Vicente que o decidiu a voltar. A situação estava ficando difícil: os  demais  investigadores  haviam-se  desmoralizado  por  completo, aterrorizados ante a febre que abatera um deles e só a vaidade picada mantinha Miranda sobre a canoa (onde agora passavam mesmo a noite com receio de uma emboscada) cruzando o rio. O 

encontro com Nhô Vicente e a conversa com o árabe Chafik, recém-chegado de uma de suas viagens. 

O velho caboclo viera, ele mesmo, procurar Miranda. Foi bem mais explícito que os outros. Viera habitar o Vale antes dos demais, conhecia-o todo. Podia afirmar que o gigante se fora. Ele o vira preparar suas coisas e partir. Nhô Vicente confiou aos tiras ter pensado  sempre  ser  aquele  homem  um  perseguido  da  justiça.  Quando  os  gringos chegaram, o gigante partira. Dissera não estar mais em segurança por ali. Para onde fora ele não sabia mas, por conversas ouvidas, frases soltas pelo Amigão, pensava que seu destino era a Amazônia. 

Tudo isso foi confirmado por Chafik: e o árabe deu quinino ao investigador doente e cachaça para todos. Sim, o gigante partira. Ninguém podia imaginar que ele fosse um comunista.  Pensava  ser  um  assassino  qualquer,  fugitivo.  Quando  os  gringos  tinham chegado e o acampamento pegado fogo, o homem resolvera ir embora. E Chafik podia mesmo dizer para onde: para a Bolívia. O gigante lhe pedira, numa viagem anterior, um favor  estranho:  trocar  um  dinheiro  em  moeda  boliviana,  coisa  que  o  árabe  fizera  em Cuiabá. Aquele pedido parecera-lhe curioso e ante suas perguntas o gigante acabara lhe dizendo  estar  sua  segurança  ameaçada  com  a  vida  dos  americanos  e  ser  sua  intenção emigrar para a Bolívia. 

A  canoa  a  motor  rumou  outra  vez  para  o  acampamento  dos  engenheiros.  Um caboclo  veio  avisar  a  Gonçalo,  no  escondido  da  selva,  no  fim  da  busca.  E,  no acampamento, entre os trabalhadores das obras do campo de aviação, o negro Doroteu viu  a  canoa  chegar  de  volta.  Fora  difícil  convencer  os  caboclos  de  não  liquidar  a caravana policial durante a investigação no rio. A célula dos trabalhadores da Empresa man-tinha-se em ligação com Gonçalo por intermédio de Nestor, agora na floresta, ele também. 

No  acampamento,  enquanto  os  médicos  cuidavam  do  tira  impaludado,  Miranda escreveu seu relatório a Barros, provando por a mais b a fuga de José Gonçalo para a Bolívia e jogando a responsabilidade dessa fuga e das de Nestor e Claudionor nas costas do  delegado  de  Ordem  Política  e  Social  de  Cuiabá,  “um  incapaz”.  Do  próprio acampamento  foram  enviados  “cables”  à  polícia  de  La  Paz  descrevendo  Gonçalo  e pedindo  sua  captura.  Os  americanos  haviam  trazido  aparelhos  tansmissores moderníssimos e se comunicavam diretamente com Nova Iorque. 

 

21 

 

O  encontro  com  João,  em  Cuiabá,  viera  modificar  grandemente  os  planos  de Gonçalo.  Era  impossível  evitar  que  a  Empresa  se  estabelecesse  no Vale.  Fazia-se,  por conseqüência,  necessário  lançar  as  bases  de  um  trabalho  partidário  entre  os  operários contratados para o início das obras. Doroteu fêz-se engajar como operário, em Campo Grande, outros camaradas de Mato Grosso também. Fora o negro quem trouxera a noticia  do  julgamento  do  processo  de  terras  intentado  pela  Empresa  contra  os  caboclos. Gonçalo estabelecera uma ligação entre as três frentes de trabalho: os caboclos do vale, junto dos quais ele se encontrava, os operários do acampamento, dirigidos por Doroteu e  os  camponeses  das  fazendas  de  Ve-nâncio  Florival,  controlados  por  Nestor  e Claudionor.  Assim,  quando  chegasse  o  momento  da  resistência  dos  caboclos,  tanto  os operários como os camponeses poderiam intervir. 

As  prisões  em  São  Paulo  e  em  Cuiabá  causaram  novas  modificações:  Nestor, procurado pela polícia, viera, ele também, para a floresta e agora assegurava o contacto entre  Gonçalo  e  Doroteu.  Claudionor  mantivera-se  nas  fazendas,  escondido  pelos meeiros e agregados. 

A célula da Empresa crescia e havia obtido uma primeira vitória com a formação e o reconhecimento de um sindicato congregando os trabalhadores da margem do rio. Em compensação,  o  trabalho  nas  fazendas  caira,  as  sucessivas  caravanas  policiais  haviam abalado  a  combatividade  ainda  incipiente  dos  camponeses.  Muitos  não  queriam  ouvir falar daqueles assuntos e Claudionor não possuía bastante experiência. Também alguns caboclos haviam partido das margens do rio ao saber da decisão do tribunal. Não tinham sido muitos, porém, a maioria decidira, de acordo com Nhô Vicente, continuar a lavrar sua terra e a defendê-la de qualquer forma. 

Quando  Miranda  chegara  com  os  investigadores,  os  caboclos  haviam  pensado tratar-se da ordem de expulsão. Daí o cerco em torno da canoa durante toda a viagem. Gonçalo teve de explicar longamente a Nhô Vicente o interesse que havia em convencer os  policiais  de  não  mais  se  encontrar  ele  por  ali.  O  velho  não  queria  de  nenhuma maneira  ir  conversar  com  os  tiras.  Foi  quando  Gonçalo,  sabendo  da  volta  de  Chafik, procurou  o  gringo  e  pediu  sua  intervenção.  Não  o  fêz  sem  pensar  muito.  Até  então jamais  se  confiara  ao  árabe,  nada  lhe  dissera  sobre  sua  verdadeira  identidade.  Porém necessitava  que  os  policiais  saíssem  do  Vale  levando  a  certeza  da  sua fuga  definitiva. Sem o que as caravanas se sucederiam em sua busca, o trabalho tornar-se-ia impossível. Marcou  um  encontro  na  floresta  com  Chafik.  O  árabe  veio,  acompanhado  de  um caboclo, e Gonçalo manteve com ele longa conversa. A noite caíra e em qualquer parte do rio a canoa com os investigados estava parada. 

Gonçalo deixara crescer uma longa barba negra que lhe cobria o peito e lhe dava o ar  de  um  beato,  desses  que  descem  através  do  sertão  anunciando  o  fim  do  mundo. Contou  a  Chafik  uma  parte  da  história:  estava  condenado  a  muitos  anos  de  prisão, perseguiam-no  agora,  acusavam-no  de  comunista.  Já  estavam  mais  ou  menos convencidos da sua fuga, para convencê-los completamente era necessário que alguém fizesse afirmações mais concretas. Chafik, por exemplo. O árabe ouvia calado, o dorso curvado para a frente, tentando enxergar o rosto do gigante na escuridão que os rodeava. Gonçalo terminou por dizer-lhe que depositava em suas mãos a liberdade e a vida. Se a polícia o pegasse, era quase certa sua morte. 

Chafik  estendeu-lhe  a  mão:  ficasse  descansado,  faria  como  ele  estava  pedindo.  E 

logo  depois  partiria  dali,  era  ele  Chafik  que  iria  embora.  Para  o  Paraguai.  Já  estava pensando  nisso,  desde  que  os  americanos  apareceram  com  seus  aparelhos  e  seus operários.  Se  continuasse  por  ali  terminaria  preso  e  remetido  outra  vez  para  Caiena. Principalmente  agora  quando  ele  sentia  a  aproximação  de  acontecimentos...  Gonçalo nada lhe contara nem ele perguntava, respeitava os segredos dos outros. Mas adivinhava que iam-se passar coisas sérias. E ele Chafik, não ficaria ali, senão quem terminaria por pagar o pato seria ele. 

Realmente alguns dias depois partiu, sem se despedir de ninguém. Nada tinha a ver com  o  que  se  preparava  no  Vale,  era  um  lobo  solitário,  o  único  bem  que  desejava conservar era a liberdade mesmo tendo para isso de viver longe de tudo e de todos. Gonçalo continuou no Vale a esperar o momento da expulsão dos caboclos de suas terras. 

 

22 

 

Porém  Costa  Vale  não  parecia  apressado.  De  posse  da  sentença  do  juiz  de  Mato Grosso,  mantivera  uma discussão  com  o  coronel  Venâncio  Florival.  Este,  desejoso  de estender os limites de suas fazendas até a beira do rio, propunha expulsarem em seguida os caboclos: uma tropa da Polícia Militar, reforçada por uns quantos jagunços, botaria aquela caboclada doente para fora do Vale e o problema estaria terminado. Costa Vale discordava.  Por  que  essa  pressa?  Expulsar  os  caboclos  e  depois?  As  terras  ficariam abandonadas  até  a  chegada  dos  colonos  japoneses  ainda  em  viagem.  Era  bem  melhor deixar os caboclos por lá algum tempo, cultivando a terra, plantando sua mandioca e seu milho,  assim,  quando  chegasse  o  momento  de  instalar  as  colônias  japonesas,  haveria pelo menos alguma terra desbravada, algum cultivo plantado. E traçava para o coronel os seus planos: grandes plantações de arroz deviam nascer ali, fazendas-modêlo ao lado das grandes obras da Empresa, naquelas terras fertilíssimas. 

Venâncio Florival, fiel às tradições de uma agricultura feudal, balançava a cabeça àqueles planos. Não era bem melhor dividir entre eles — Costa Vale, Venâncio Florival, a Comendadora da Torre, Mister Carlton — aquelas terras, cultivando-as cada um para si, deixando à Empresa apenas as reservas de manganês? Afinal o Vale era imenso e não era em toda sua extensão que a Empresa iria trabalhar. Costa Vale riu. 

—  Você  é  um  atrasadão,  seu  Venâncio.  Você  não  enxerga  o  futuro.  Aprendeu  a ganhar dinheiro plantando café e criando gado, gastando a terra para plantar capim... 

— E tenho ganho muito dinheiro, Deus seja louvado! 

— E tem deixado de ganhar muito também. Não, seu Venâncio, não vamos dividir essas  terras,  vamos  deixá-las  ligadas  à  Empresa.  Estabeleceremos  colônias  japonesas, faremos grandes plantações. Isso por ora... Porque, depois... 

— Depois... 

— Não é só manganês que há nessas terras. Os estudos feitos ultimamente revelam a existência de um manancial enorme de petróleo. 

—  Petróleo?  Que  adianta...  Os  americanos  não  vão  deixar  ninguém  explorar petróleo no Brasil para lhes fazer concorrência... Todo mundo sabe disso. 

— Por ora... Mas quem lhe diz que será sempre assim? Amanhã pode ser diferente. Compreende? 

Não era fácil convencer Venâncio Florival. Costa Vale terminou por admitir que o coronel lançasse mão das terras que se estendiam entre a montanha e o rio. Eram uma espécie  de  terras  de  ninguém,  não  estavam  sequer  englobadas  na  concessão  feita  à 

Empresa pelo governo federal: 

— Aproveite e meta a mão em cima delas. E me deixe em paz para realizar meus planos. Eu estou lhe enchendo de dinheiro e você ainda me atrapalha... — riu. 

— E os caboclos? Você sabe que os comunistas andaram metidos com eles, foi até 

necessário vir a polícia. 

— Quando chegar a hora de botar os caboclos pra fora eu lhe aviso. É você quem vai se encarregar... 

Costa  Vale  andava  cheio  de  trabalho  naquele  fim  de  ano.  A  associação  com  Mr. John B. Carlton e seu grupo de Wall Street ampliara grandemente seus negócios. Agora a  Empresa  do  Vale  do  Rio  Salgado  era  o  centro  de  toda  uma  série  de  empresas: movimentava  com  capitais  enormes,  fazia  vir  levas  de  imigrantes  do  Japão,  possuía companhias de seguro, se interessava pela exportação de certos produtos como o couro, a borracha e o algodão, controlava jornais como a “A Notícia”, empresas de publicidade e de difusão de artigos como a “Transamérica”, casa editora. A pequena casa editora de Shopel, especializada em livros brasileiros de pequena tiragem, fora transformada numa grande  editora  e  começava  a  publicar  traduções de  best-sellers  americanos  e  de  livros sobre  os  Estados  Unidos,  difundindo  as  idéias  norte-americanas  sobre  a  vida,  editava também volumes anticomunistas. E Costa Vale era o centro de toda essa atividade. Seu principal associado brasileiro era a Comendadora da Torre, mas ele não podia esperar da velha senhora uma grande ajuda na direção de tantos e tão diversos negócios. Ela vivia absorvida  com  suas  fábricas  de  tecido  e  com  a  sua  atividade  social.  Ultimamente  os preparativos para o casamento da sobrinha com Paulo Carneiro da Rocha ocupavam boa parte  do  tempo  da  Comendadora.  Quanto  a  Shopel,  era  um  bom  testa-de-ferro  e  nada mais... Útil porque, para ganhar dinheiro, era capaz de tudo, mas se fosse deixar em suas mãos  a  direção  real  de  qualquer  negócio  era  se  sujeitar  às  piores  conseqüências. Homens  como  o  poeta  Shopel  ou  como  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha  eram absolutamente necessários para o sucesso das empresas mas com a condição de não se envolverem diretamente nas decisões. Ele, Costa Vale, devia carregar com o grosso do trabalho, era nele que os americanos confiavam, ele possuía o senso dos negócios. Não era  como  esse  idiota  do  Venâncio  Florival,  incapaz  de  enxergar  um  palmo  adiante  do nariz. 

Incapaz  de  enxergar,  por  exemplo,  a  surda  concorrência  alemã.  E,  no  entanto,  os alemães  estavam  cada  vez  mais  infiltrados  no  governo,  inclusive  no  Ministério  da Guerra, sem falar da Polícia Federal controlada por eles e do Departamento de Imprensa e  Propaganda.  Vargas  parecia  inclinar-se  cada  vez  mais  para  eles,  como  se  visse  nos nazistas os seus melhores amigos no plano internacional. Costa Vale não perdera ainda a  esperança  de  uma  aliança  entre  as  grandes  potências  capitalistas  contra  a  União Soviética.  Mr.  Carlton  falara-lhe  longamente  da  próxima  guerra  entre  a  Alemanha hitlerista  e  a  Rússia  comunista,  uma  guerra  que  devia  liquidar  o  comunismo  e enfraquecer a tal ponto Hitler que este já não poderia fazer sombras aos Estados Unidos. Porém até agora os alemães estavam era se fortalecendo como provava Munich. E isso repercutia  no  Brasil,  no  seio  do  governo,  onde  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha começava  a  encontrar  sérias  dificuldades  para  encaminhar  certos  negócios  de  Costa Vale e dos americanos. A concessão  da nova linha aérea para a Europa, por exemplo: projeto  estudado  por  Carlton  e  Costa  Vale,  a  concessão  fora  dada  aos  italianos  por pressão dos alemães. E o negócio do algodão? 

Ah! esse era um assunto escabroso no qual estavam envolvidos auxiliares íntimos do ditador. Um golpe nos americanos. . . Esse tal Lucas Puccini, ainda ontem pequeno funcionário do Ministério do Trabalho, ganhara uma fortuna colossal com a operação do algodão, uma indecência só possível devido ao regime ditatorial e ao apoio dos bancos alemães. Esse algodão que os americanos esperavam comprar a baixos preços, como o faziam  todos  os  anos,  fora  parar  nas  mãos  dos  alemães  e  o  preço  subira assustadoramente.  Os  alemães  tratavam  de  torpedear  algumas  das  empresas  de  Costa Vale,  havia  uma  luta  surda  se  processando  mesmo  no  seio  do  governo.  Essa  luta  que Costa  Vale  tanto  desejara  evitar,  nesse  momento  quanto  era  necessário  unir  todas  as forças,  nacional  e  internacionalmente,  para  acabar  com  os  comunistas  no  mundo  e  no Brasil. 

Não era, porém, homem que temesse a luta. Os americanos pareciam-lhe sólidos e definitivos: havia na ânsia dos alemães algo de aventureiro, de quase leviano, fora por esse motivo que Costa Vale não aceitara suas propostas em Berlim. E existiam também as  razões  geográficas:  mesmo  que  o  mundo  terminasse  dividido  entre  americanos  e alemães, a América Latina, e com ela o Brasil, estava na zona de influência dos Estados Unidos.  Shopel,  cujas  simpatias  pelos  alemães  persistiam  apesar  de  trabalhar  para  os americanos, acreditava na possibilidade de um Brasil ligado economicamente à Alemanha  nazista,  orientado  desde  Berlim  por  Hitler.  Mas  Costa  Vale  refutava  essa possibilidade  quando  o  poeta,  estendendo  as  mãos  gordas,  descrevia  o  mundo  futuro como uma propriedade privada de Hitler, Goering e Goebbek 

A  verdade  é  que,  apesar  de  tudo,  os  negócios  marchavam  bem.  As  obras  da Empresa  não  começavam  o  grande  trabalho  no  manganês,  o  dinheiro  vinha  das empresas  associadas.  Dinheiro  que  se  multiplicaria  amanhã,  quando  da  guerra,  dessa guerra  que  se  aproximava  rapidamente.  Quando  ela  chegasse,  Costa  Vale  estaria extraindo  manganês  do  vale  e  os  alemães  iriam  pagar  por  ele  um  bom  preço  nos mercados americanos... Em meio a todas estas complicações, que eram aqueles caboclos perdidos na beira do rio se não um insignificante detalhe? Costa Vale lera há alguns dias o recente livro de Hermes Rezende cujo lançamento fazia furor nos círculos intelectuais: um estudo sobre o campo brasileiro baseado nas observações feitas pelo ensaísta quando da primeira expedição no vale. O banqueiro encontrava-se inteiramente de acordo com as conclusões de Hermes: a preguiça era a característica fundamental dessas populações campesinas. Só a importação de imigrantes poderia permitir qualquer empresa séria na região. Hermes envolvia tudo isso num palavreado progressista, derramava abundantes lágrimas  sobre  as  condições  do  homem  do  campo  mas  lhe  atirava  a  responsabilidade dessa  situação  de  miséria.  E  dava  um  golpe  nas  idéias  de  reforma  agrária  que  se  iam fazendo populares nos meios intelectuais. 

Não  fora  somente  a  Costa  Vale  que  o  livro  de  Hermes  Rezende  encantara:  seu sucesso era grande. Saquila escrevera um artigo longuíssimo onde analisava o trabalho do escritor sob diversos ângulos, classificando-o como a mais séria realização da cultura democrática  brasileira.  Também  Shopel  se  derramara  em  elogios  nas  colunas  de  um jornal.  Quanto  ao  crítico  Armando  Rolim  o  seu  rodapé  sobre  o  livro  delirava  de entusiasmo:  “Hermes  Rezende  elevou,  com  seu  grande  livro,  a  cultura  brasileira  a cumes  ainda  não  atingidos  antes.  Um  livro  digno  de  haver  aparecido  em  inglês  para admiração de todo o mundo civilizado”. 

Apenas a nova revista de cultura, “Perspectivas”, dirigida pelo arquiteto Marcos de Souza, cujos primeiros números vinham de aparecer, ousara atacar, num artigo assinado por um nome desconhecido o volume de Hermes. Tachava-o de trabalho anticientífico, de  pretenso  estudo  sociológico,  e  terminava  por  declarar  ser  o  livro  uma  defesa  do feudalismo imperante no campo e da penetração dos capitais americanos no Brasil. Esse artigo provocou um escândalo igual ao sucesso do livro. Muitos  o atribuíram a Cícero d'Almeida,  outros  consideraram  o  artigo  como  um  rompimento  dos  comunistas  com Hermes.  Um  grupo  de  intelectuais,  a  cuja  frente  se  encontravam  Saquila  e  Shopel, promoveu um banquete a Hermes Rezende. 

O  aparecimento  da  revista  de  Marcos  de  Souza,  editada  em  São  Paulo  mas circulando amplamente no Rio, despertara ampla curiosidade nos meios intelectuais. Era uma  revista  diversa  das  demais  existentes:  abria  suas  páginas  não  só  aos  problemas puramente intelectuais mas também a certos problemas de imediato interesse nacional e internacional.  O  primeiro  número  publicara  uma  extensa  reportagem  em  torno  do acordo de Munich, classificando-o, ao contrário de toda a imprensa, como um passo no sentido da guerra. No segundo número, diversas personalidades, algumas de projeção na vida  do  país,  falavam  sobre  o  problema  da  indústria  nacional.  Isso  ao  lado  de  artigos literários, de poemas, de debates em torno da questão do romance brasileiro, etc. Certas matérias  publicadas  nos  dois  primeiros  números  haviam  dado  lugar  a  polêmicas diversas. O artigo sobre o livro de Hermes, no terceiro número, foi o escândalo: a edição esgotou-se em poucos dias. 

Marcos  de  Souza  andava  contente,  parecia-lhe  estar  fazendo  algo  de  útil. Apaixonara-se pela revista e sustentava largas discussões com Cícero sobre a matéria a publicar. Mantinha-se em contacto com João e sentiu-se emocionado quando recebeu da direção  do  Partido  felicitações  pelos  primeiros  números  aparecidos.  Os  dirigentes colaboravam ativamente, deles tinha sido o artigo sobre Hermes. A revista, por um lado, a  conclusão  do  bloco  de  arranha-céus  para  o  Banco  Lusitano,  por  outro,  faziam  raras atualmente  suas  viagens  ao  Rio.  Nos  últimos  meses  poucas  vezes  vira  Manuela. Espantou-se assim ao receber uma carta da moça comunicando-lhe um novo endereço, uma pensão no Flamengo. Que se passava com Manuela, que lhe sucedera para obrigála a deixar seu pequeno apartamento de Copacabana? Quando terminara as obras no Rio e  deixara  de  ir  obrigatoriamente  à  capital  da  República,  Marcos  pensara  que  talvez assim fosse melhor. Era-lhe cada vez mais difícil manter-se diante de Manuela como um amigo, esconder-lhe seu amor. Por vezes sentia-se tão enternecido em sua presença que não  sabia  como  podia  conter-se  e  não  lhe  dizer  tudo  que  lhe  ia  pelo  coração.  Um pensamento  o  sustinha.  Manuela  havia  sofrido  muito,  ele  não  tinha  o  direito  de perturbá-la  agora  quando  ela  apenas  se  restabelecia  de  toda  aquela  crise.  Falar-lhe  de amor era quase ofendê-la. Não o considerava ela seu amigo, um amigo para o qual não tinha segredos? Era melhor assim, longe dela, sabendo de sua vida pelas cartas somente. Talvez assim pudesse vencer aquele amor, transformá-lo na amizade reclamada por ela, único sentimento para o qual Manuela estava apta após tudo por que passara. Mas, ao receber a notícia daquela inesperada mudança de residência, Marcos não se conteve: viajou para o Rio. Deixou as malas no hotel habitual, correu ao novo endereço de Manuela. A moça lhe estendeu as mãos: 

— Ingrato! 

O  que  se  passava?  Por  que  se  mudara?  Então  ele  não  sabia  ter  a  companhia  de teatro  se  dissolvido?  Não  haviam  querido  seguir  os  conselhos  de  Marcos,  ir  para  os cinemas de subúrbios com peças capazes de interessar àquele público, e o resultado fora a falência. Tinha trabalhado o último mês sem receber nada. Era triste, principalmente agora quando “OS ANJOS”, a companhia de Bertinho Soares, triunfavam no Municipal com uma peça de Eugene O'Neil. Ela estava reduzida ao pequeno ordenado de figurante do corpo de bailado do Teatro Municipal e com ele não podia pagar o apartamento de Copacabana.  Tivera  que  vir  para  aquela  pensão,  era  tudo.  Tudo,  não:  recebera  um convite para ingressar no elenco de “OS ANJOS”, que se transformavam em companhia profissional ante o êxito obtido. Mas recusara, o convite fôra-lhe trazido por Shopel que, ainda por cima, se encontrara no direito de fazer um sermão sobre suas amizades... 

— Sobre tuas amizades? 

— Sim, que eu agora vivia metida com os comunistas, que eu e tu, essas coisas, tu sabes...  —  e  fechava  o  formoso  rosto  numa  repugnância.  —  Botei-o  para  fora, praticamente.  Disse-lhe  o  que  ele  nunca  pensou  ouvir.  Saiu  chispando,  creio  que  não voltará a procurar-me jamais... 

— Estás na miséria... — gracejou Marcos para afastar da conversa a Shopel, a “OS 

ANJOS”, a insinuação malévola, a toda aquela sujeira ainda tentando cercar Manuela. 

— Pobre porém digna... — riu também Manuela. — Não foi apenas Shopel quem me ofereceu auxílio. Lucas também... — disse ela, baixando a voz. 

— Teu irmão? 

— Ele, sim. Parece que está muito rico. Assim me disse. Eu lhe comunicara que ia mudar-me  e  ele  apareceu.  Ao  saber  das  razões,  proibiu-me  de  deixar  o  apartamento. Disse que ele mesmo pagaria o aluguel, que podia fazê-lo e não havia razão para que o não fizesse. Lucas gosta muito de mim, tu sabes? 

— E por que não aceitasse? É teu irmão, não havia nada demais. 

— Eu sei. Mas, tu sabes, Marcos, tanta coisa me sucedeu que penso que não sou mais  a  mesma  pessoa.  Não  quero  ajuda  de  ninguém,  quero  ganhar  eu  mesma  minha vida. Afinal tenho um ordenado, magro, é verdade, mas que me dá para viver. Por que morar  em  Copacabana,  num  apartamento,  e  não  aqui,  num  quarto  de  pensão?  Tu compreendes: Lucas começou logo a fazer projetos para mim: uma temporada de ballet, por conta dele. Não quero nada disso. Posso me arranjar sozinha: estou com um contrato prometido para uma companhia que vai estrear no começo do ano. Uma boa companhia 

... 

Citou o nome de uma atriz e empresário conhecidos. Jamais Marcos a amara como nesse  dia.  Tinha  vontade  de  oferecer-lhe  dinheiro  para  que  ela  pudesse  montar  a sonhada  companhia  de  ballet,  esse  dinheiro  que  ela  não  aceitara  de  Lucas,  como  não aceitara de Shopel um lugar na equipe d'OS ANJOS. Não fêz a oferta, ela não aceitaria certamente  e  ele  não  desejava  nem  por  um  momento  ser  confundido  com  os  que  a buscavam levados por inconfessáveis interesses. 

— Tu estás mudo, por quê? 

Tomou-lhe das mãos: 

—  Ah!  Manuela,  Mariana  vai  ficar  contente  quando  souber.  Ela  sempre  teve confiança em ti... 

— Mariana... — sorriu Manuela. — Sim, a ela e a ti devo não me ter perdido, não ter me transformado numa prostituta. Era isso que queriam fazer de mim, Marcos. Uma prostituta ou uma suicida. Mariana me salvou... Sabes algo sobre ela? 

— Sim. Uma boa notícia: teve um filho. 

— Homem? 

—  Sim.  Chama-se  Luís  Carlos,  em  homenagem  a  Prestes.  Eu  a  vi,  está  contente, tão contente... 

— Preciso mandar um presente para a criança... Veja, Marcos, estou eu também tão contente como se fosse o meu filho que tivesse nascido. Quem sabe, um dia talvez eu também ainda venha a ter um filho... Mariana me ensinou a não desesperar. Marcos sobressaltou-se: 

— Algum amor? 

— Nada disso... Vivo como uma monja, tu bem sabes. Mas um certo tremor na voz do arquiteto a fêz perguntar: — Por que pensas isso? 

— Não penso nada... — riu, um riso, tímido, encabulado, diverso do seu riso franco de sempre. Manuela ficou pensativa. 

Saíram  juntos,  foram  jantar  num  restaurante,  entraram  num  cinema,  o  filme  era mau, saíram no meio, vieram vindo a pé para o Flamengo. Marcos estava silencioso e Manuela o estranhava, que se passava com ele? 

—  Tu  tens  alguma  coisa,  estás  escondendo  alguma  coisa  de  mim.  Somos  ou  não somos amigos? Nunca te escondo nada, conto-te tudo que se passa comigo. Que é que te preocupa? Ou não podes me contar, é algum segredo político? 

—  Não  tenho  nada.  Nem  mesmo  segredos  políticos.  Tens  visto  a  revista?  Que  te parece? 

Falaram da revista, da repercussão do artigo sobre o livro de Hermes Rezende, das novidades  dos  círculos  literários  e  artísticos.  Era  uma  noite  cálida,  de  verão,  casais passavam  de  braços  dados.  Próximo  a eles,  na  amurada,  dois  namorados  se  beijavam. Manuela  sorriu  ao  vê-los  tão  entregues  ao  seu  beijo  como  se  não  existissem  nem  os transeuntes  nem  a  luz  elétrica.  Marcos,  porém,  estava  outra  vez  silencioso.  Assim chegaram à porta da pensão. 

— Não sei o que tens hoje. Nunca te vi assim... — comentou ainda Manuela. 

—  Não  tenho  nada,  é  a  revista  que  me  preocupa.  Estamos  preparando  o  quarto número. Temos uma reportagem sensacional desta vez: sobre os caboclos que habitam as margens do Rio Salgado. Estão em véspera de serem expulsos de suas terras, terras que eles desbravaram e lavraram durante anos e anos. A justiça de Mato Grosso julgou um processo sobre a propriedade dessas terras e decidiu que elas pertencem à Empresa do Costa Vale. Vão expulsar os caboclos. Um jornalista que esteve lá, Josino Ramos, tu não  conheces,  andou  fazendo  umas  fotografias  e  colhendo  umas  observações.  É  uma reportagem que vai bulir com o Costa Vale e com os americanos... Não sei se vão deixar a revista continuar a circular depois disso... É uma história espantosa a desses caboclos. Tu não podes sequer imaginar... 

—  Tanta  coisa  triste  no  mundo...  —  comentou  Manuela.  —  Não  sei  por  que  é 

assim Tudo é tão difícil... 

— Tudo é difícil... — repetiu Marcos. 

Manuela tomou-lhe da mão: 

— Estamos macambúzios hoje... Amanhã estaremos melhor. 

— Eu volto a São Paulo amanhã, pelo avião das sete... 

— Regressas amanhã de manhã? Mas, se apenas chegas-te... E eu que pensei que passarias o Natal comigo... 

— Vim só para... — ia dizer “para te ver”, conteve-se... — para um negócio rápido, já o resolvi... Tenho muito trabalho em São Paulo. 

Ela  o  fitava,  uma  interrogação  no  olhar,  quase  ansiosa.  Marcos  desviou  os  olhos, continha-se  a  custo,  aquela  caminhada  à  borda  do  mar,  sob  a  lua,  fora  difícil  prova: como conter-se e não lhe dizer do seu amor? Desviou os olhos e por isso não enxergou toda  a  ternura  que  se  derramava  dos  olhos  azuis  de  Manuela.  O  arquiteto  estendia  a mão: 

— Até outra, Manuela... 

— Até quando? 

— Não sei... Qualquer dia desses... Te escreverei. 

Ele saiu em passos lentos, ela quase o chamava novamente. A grande noite do Rio, morna e estrelada, cúmplice noite de amores, estava como a atirá-los um nos braços do outro.  Da  esquina,  Marcos  voltou-se,  Manuela  lançou-lhe  um  prolongado  adeus.  Ele esteve um instante parado, logo continuou o andar. Manuela baixou a cabeça, seus olhos se molharam de lágrimas. Que se passava com ele? Por que estava assim, tão estranho, nesta  noite?  Tão  estranho  que,  em  certos  momento,  ela  chegara  a  pensar...  a  pensar... Mas, ah! não era possível, dele não podia esperar nada além daquela sincera amizade, daquele carinho fraternal. Era uma mulher com um passado triste, como esperar jamais que  ele  a  pudesse  amar...?  Ajudava-a,  era  um  coração  de  ouro,  a  bondade personificada... Esperar que ele a amasse, ah! era um sonho ainda mais irrealizável que o  de  montar  um  dia  uma  companhia  de  ballet. Tudo  se frustrava  para  ela, assim  tinha sido até então: frustrado aquele louco amor de delírio por Paulo, terminado na lama e na dor,  frustrado  aquele  filho  tanto  esperado,  frustrada  sua  carreira  no  teatro,  e  agora, quando o verdadeiro amor, nascido de  uma  compreensão total, voltava a animá-la, era um  amor  impossível,  um  sonho  irrealizável.  Passaria  solitária aquele  Natal,  a  noite  de Ano-Novo, não o teria a seu lado como pensara. Sozinha, abandonada a si mesma... E, sobretudo, devia evitar de todas as maneiras que Marcos percebesse o caráter e a intensidade de seus verdadeiros sentimentos por ele, esse amor ardente que lhe enche o coração. Ele a queria como a um amigo, ela devia aparecer, diante dele como a melhor das amigas. Quando começara a amá-lo? Ela mesma não sabe, mas nesta noite, quando vinha  pelo  Flamengo,  pendurada  no  braço  dele,  sentindo-o  silencioso  ao  seu  lado, sofrendo sem que ela soubesse  a causa, compreendera  tudo quanto Marcos significava para ela, era seu amor definitivo. Não a louca paixão de adolescente sentida por Paulo, feita de ilusões e enganos. Era um amor nascido do sofrimento, doce como um bálsamo, como certas velhas canções de adormecer crianças... Só que devia escondê-la dentro do peito, sufocando os gritos do seu coração pleno e ávido de amor. 

 

** 

 

A  Comendadora  da  Torre  levantou-se  àgilmente  da  cadeira,  estendeu  as  mãos magras de velha para Marcos, fitando-o com os seus olhinhos buliçosos: 

—  Quem  é  vivo  sempre  aparece...  Eu  já  estava  disposta  a  mandar  a  polícia  lhe buscar. Há quinze dias não faço outra coisa senão telefonar para seu escritório. Estava cada vez mais velha e, no entanto, conservava aquele ar juvenil nos olhos e nos gestos: parecia um macaco, pequenina, cheia de rugas e de jóias, com seu jeito entre mandão e jovial. Marcos se desculpava: estava no Rio quando ela falara pela primeira vez, depois andara abafado de trabalho, nunca tivera tanto trabalho acumulado, projetos e plantas a entregar antes do Natal e do Ano-Bom. Por isso não tinha podido vir, fora impossível. 

Em verdade, fizera tudo para não comparecer àquela entrevista. Sabia o motivo por que  a  Comendadora  o  chamava:  o  casamento  de  Paulo  e  de  Rosinha  estava  marcado para os fins de janeiro e a velha desejava que ele se encarregasse da decoração do seu palacete para a grande festa. Trabalhara muito para a Comendadora, construíra para ela ruas de casas. Mas não queria por nenhum dinheiro misturar-se a nada que se referisse a Paulo  Carneiro  da  Rocha:  parecia-lhe  uma  ofensa  feita  a  Manuela.  Já  antes  recusara participar  de  uma  “festinha  íntima”,  um  jantar  de  rapazes,  oferecido  a  Paulo  por  seus amigos,  coisa  arranjada  por  Bertinho  Soares  e  pelo  poeta  Shopel  e  que  terminara  em ruidosa  alteração  num  cabaré:  Paulo,  caindo  de  bêbedo,  começara,  como  de  hábito,  a rebentar  garrafas,  mesas  e  cadeiras.  O  escândalo  não  repercutira  nos  jornais,  é  claro, mas era comentado nas rodas sociais. Aliás, com essa festa, Paulo inaugurara aquilo que o poeta Shopel intitulara de “mês alegre de despedida da vida de solteiro”, uma série de jantares,  encontros  bacanais  das  quais  participavam  políticos,  escritores  e  artistas.  Na alta  sociedade  não  se  falava  de  outra  coisa,  consideravam  o  fato  uma  invenção graciosíssima. Tentara não vir ao encontro com a Comendadora mas fora impossível: a velha forçara a mão, terminara por marcar aquele jantar ao qual devia comparecer Costa Vale,  também  o  banqueiro  queria  vê-lo  e  discutir  com  ele  certos  projetos  de construções.  Agora,  Marcos  o  via,  ao  banqueiro,  no  fundo  da  sala,  enquanto  a  velha Comendadora falava. 

— Não aceito desculpas... Ou você quer que eu adie o casamento de Rosinha? 

—  Adiar  o  casamento,  por  quê?  Em  que  posso  eu  atrapalhar  o  casamento  de Rosinha? 

— Não se faça de tolo... E a decoração da casa? 

Costa Vale se adiantava para o arquiteto: 

— Como vai, seu Marcos? Ninguém o vê ultimamente. 

Passaram  para  a  grande  sala  onde  Rosinha  e  a  irmã  os  esperavam.  A  conversa rolou, ante as moças, sobre assuntos sem interesse. E assim continuou durante o jantar, após  o  qual  as  duas  irmãs  saíram  para  assistir  ao  espetáculo  de  “OS  ANJOS”  —  a companhia  de  Bertinho  Soares  triunfava  em  São  Paulo.  Foi  novamente  na  sala  que voltaram a tratar de coisas de arquitetura. A velha Comendadora desejava de Marcos um plano de decoração do palacete e dos jardins para as festas do casamento: entre Bertinho Soares,  Shopel,  Marieta  e  Paulo  haviam  imaginado  transformar  tudo  aquilo  numa espécie  de  cenário  de  conto  das  “Mil  e  uma  noites”,  e  Marcos  devia  se  encarregar  de realizar o projeto: 

— A Rosinha está encantada com a idéia. E todo mundo confia em você. A velha dava detalhes sobre os preparativos para a festa, coisa igual nunca se vira no Brasil: o Chefe do Protocolo do Itamarati viria dirigir pessoalmente o desenrolar da cerimônia  nupcial  e  do  grande  baile.  Todos  os  convidados  receberiam  um  presente esplêndido, os melhores cozinheiros tinham sido contratados, as grandes casas de modas de  Paris  estavam  trabalhando  dia  e  noite  para  vestir  a  noiva,  sua  irmã,  as  convidadas. Viriam convidados até da Europa, gente da aristocracia italiana, os herdeiros da coroa Imperial do Brasil estariam presentes, sem falar da vinda de conhecidas figuras da sociedade argentina e uruguaia, sem falar na presença prometida do próprio Presidente da República e na de todo o Ministério. Essa festa provava o poderio da indústria paulista, era  um  símbolo  da  aliança  dos  novos  industriais  com  as  velhas  famílias  do  Império, donas da terra onde cresciam os eafèzais. A Comendadora contava aquelas coisas com a voz um pouco irônica como a dizer ao arquiteto: “você pode rir se quiser, mas a verdade é  que  nós  somos  mesmo  fortes  e  poderosos”.  Marcos,  porém,  não  ria:  escutava  em silêncio  a  enumeração  dos  vinhos  chegados  da  França,  da  Espanha,  da  Itália,  de Portugal, em qualidades e quantidades incríveis. A Comendadora resumia a grandeza da festa numa constatação: 

— É como se o mundo inteiro concorresse para a felicidade dessas duas crianças. Costa Vale sorriu: 

— Você vai gastar mais de mil contos nessa festa. Eu não sou contra as festas, elas são necessárias. Mas... 

— Ora, por quê... — interrompeu a Comendadora. — Houve um tempo quando eu não tinha nada, era pobre como Job. Você não tem vontade, por vezes, de se vingar do tempo que era pobre? Quero uma festa como nunca se viu aqui... Marcos  desculpava-se  mais  uma  vez:  não  era  decorador,  não  tinha  jeito  para aquelas coisas. Era um arquiteto, construtor de casas, de arranha-céus, de grande blocos de  cimento-armado.  Isso  ele  sabia  fazer,  para  a  Comendadora  construíra  mais  de  um edifício.  Mas  transformar  casa  e  jardins  num  conto  de  fadas,  disso  não  podia  se encarregar. Para o brilho mesmo da festa, a Comendadora devia procurar outra pessoa, havia  especialistas  muito  competentes:  e  citava  nomes.  A  velha  retrucou,  a  voz dominadora: 

— Quero que tudo nessa festa seja do melhor que existe. Que trabalhem para ela os profissionais  mais  competentes:  os  melhores  costureiros,  os  melhores  cozinheiros,  o arquiteto mais célebre. E o mais célebre é você. Mande quem você bem quiser fazer a decoração desde que seja você quem assuma a responsabilidade... Aliás, eu já declarei para as notícias a saírem na imprensa que a decoração seria feita por você. Marcos sentia-se irritado. Com que direito aquela velha milionária o tratava como se fosse seu patrão, como tratava as suas costureiras, os seus cozinheiros? 

— Pois fêz mal, Comendadora, porque eu lhe repito que não sou decorador e não vou me encarregar do trabalho. E quanto a emprestar meu nome a um trabalho realizado por outro, isso tampouco eu o faço... Desculpe mas é minha última palavra: não posso me encarregar desse serviço. 

Viu  a  cólera  se  apossando  da  cara  rugosa  da  velha.  Também  Costa  Vale  a  viu  e interveio: 

—  Besteira.  Coisa  sem  importância  —  com  um  gesto  imperioso  conteve  a Comendadora  quase  a  explodir.  —  A  Comendadora  é  caprichosa,  quer  que  a  festa  de casamento  de  sua  sobrinha  seja  o  supra-sumo  da  elegância,  ela  tem  razão.  Sua insistência  junto  a  você  é  até  um  elogio,  seu  Marcos.  Mas,  por  outro  lado,  eu compreendo  suas  razões.  Você  não  é  um  decorador,  você  é  um arquiteto.  Sem  dúvida ele tem razão, Comendadora — falava agora para a milionária como a exigir dela que se conservasse calma, não rompesse com Marcós. — Você, querendo elogiá-lo, terminou por ofendê-lo. E nós temos assuntos mais sérios a tratar com Marcos do que a decoração da festa de Rosinha. Deixe isso com Bertinho Soares e Marieta, eles resolvem... A Comendadora controlava-se, conseguia mesmo sorrir:  

— Bem, se você não quer se encarregar, paciência. 

Costa Vale ia em busca da pasta, sacava papéis e mapas, colocava-os em cima de uma  mesa,  sentava-se,  estendia  as  pernas,  passava  a  mão  pela  calva,  numa  voz tranqüila: 

— Vamos agora às coisas sérias... Tenho visto a sua revista, é interessante. Muito interessante mesmo. Principalmente o último número, com essa reportagem sobre os caboclos do Vale do Rio Salgado. Foi feita por um redator da “A Notícia”, não foi? 

—  Ex-redator.  Botaram  o  rapaz  pra  fora  por  causa  da  reportagem.  O  senhor  não sabia? 

— Eu? E por que havia de saber? Que tenho eu a ver com “A Notícia”? 

Ficou  um  momento  calado,  como  a  esperar  uma  resposta  às  suas  interrogações, olhou longamente Marcos depois como a tomar uma resolução: 

— Bem, e se eu soubesse? Afinal esse rapaz foi ao Vale mandado pelo jornal para acompanhar  os  técnicos.  Tinha  uma  determinada  missão.  Abusou  depois  da  confiança depositada nele para escrever contra os que pagaram sua viagem... 

— Para escrever a verdade. 

—  Seu  Marcos,  vamos  falar  sério,  para  isso  lhe  mandei  chamar.  Você  tem trabalhado  para  mim,  eu  lhe  estimo, admiro  seu talento.  O  que  você  pensa,  que  idéias tem, não me interessa, é assunto seu. Você publicou uma reportagem sobre os caboclos, dizendo  cobras  e  lagartos  da  Empresa.  Se  eu  quisesse,  a  essa  hora  sua  revista  estaria fechada.  Eu  lhe  digo  mais:  ela  só  não  foi  fechada  porque  eu  não  deixei.  Em  vez  de fechar sua revista, eu prefiro lhe convencer  que sou eu quem tem razão. Sim, há meia dúzia de caboclos no Vale, meia dúzia de fugitivos da polícia, ocupando terras que legalmente não são deles — com gesto evitou a interrupção de Marcos. — Espere. Que podem fazer esses caboclos de útil para o país? Nada. Que é que nós vamos fazer ali? 

Vamos  estabelecer  colonos  japoneses,  vamos  transformar  terras  incultas  em  grandes plantações  de  arroz.  Onde  existem  hoje  choupanas  de  barro  batido,  quero  erguer residências-modêlo para os colonos. O que eu quero é o progresso, é a civilização. Você 

vai  dizer  que  com  isso  eu  ganho  dinheiro,  a  Comendadora  ganha  dinheiro.  É  certo: ganhamos dinheiro. E não e justo que o ganhemos, nós que empregamos nosso capital para civilizar essa floresta? 

— À custa das plantações dos caboclos... 

— Não me venha com sentimentalismos... Olhe aqui... — abria um mapa da região, apontava-o com o dedo. — O que eu quero de você é um estudo para as construções que necessito  no  Vale:  casas  para  os  colonos  em  toda  essa  faixa  do  rio  e  aqui,  onde  se encontra o centro do trabalho da EmPresa, os edifícios que esta necessita. Um trabalho para alguns  milhares  de contos,  um contrato  maior  do  que  qualquer  outro  que  você já 

teve. 

 “Mandaram me chamar para me comprar”, pensava Marcos. Costa Vale detalhava agora  seus  projetos:  número  de  casas  para  os  colonos,  número  de  andares  para  os edifícios da Empresa, habitações para os operários. 

— Uma cidade vai nascer aqui... Será que isso não vale os seus caboclos? Eu podia ter feito fechar sua revista. Em vez disso prefiro lhe convencer e trazê-lo a colaborar na minha obra, na nossa obra... — apontava a Comendadora. — Sei que é um trabalho que vai lhe apaixonar... 

“Se  ele  aceitar  a  proposta  de  Costa  Vale  —  e  como  não  vai  aceitá-la  se  ela representa uma fortuna, só um louco recusaria — ele aceitará igualmente se encarregar da decoração para a festa”, pensava a Comendadora. “Eles estão sentindo a existência da revista, querem comprar-me”, refletia Marcos e agora não se sentia sequer irritado. Certa  vez,  quando  da  greve  de  Santos,  ele  se  sentira  em  crise:  de  um  lado  suas idéias, suas simpatias, seu sonhos de mundo sem miséria e sem injustiças, de outro lado todas  suas  ligações  com  os  inimigos  dessas  déias,  seu  trabalho  profissional  para  eles. Mas  hoje,  quando  o  banqueiro  e  o  industrial  lhe  oferecem  um  grande  contrato,  ele  se sente  mais  forte  que  esses  donos  da  vida:  a  revista  era  alguma  coisa  de  concreto  e  de útil, agora ele compreendia toda a significação da frase do camarada João quando esse lhe falava das forças em crescimento que eles representavam. 

—  Não,  nada  disso  vale  para  mim  os caboclos  do  Vale.  Vou lhe  dizer  uma coisa que talvez lhe pareça incrível: sou tão incapaz de realizar as plantas para essas casas de colonos  e  esses  edifícios  da  Empresa  como  de  fazer  a  decoração  para  a  festa  do casamento  de  Rosinha.  E  pela  mesma  razão:  tanto  uma  como  outra  coisa  repousam sobre a miséria de milhares de pessoas. Eu faria com gosto as plantas para casas onde fossem  morar  os  caboclos  do  Vale,  casas  que  substituíssem  suas  choupanas  atuais  se tivéssemos um governo que se preocupasse com eles. Mas para sua Empresa, que nem é 

mesmo somente sua, que é mais dos americanos que sua... não, não construo nada por dinheiro nenhum do mundo... 

—  É  inacreditável!  —  vociferou  a  Comendadora.  —  Tem  coragem  de  vir  fazer propaganda comunista em minha casa... 

— Não pedi para vir... — e Marcos levantou-se. 

— Calma, — disse Costa Vale, a voz fria. — Calma, Comendadora. Marcos, por favor,  não  se  vá ainda. Você  quer ficar com  os caboclos contra a  gente,  eu  não  posso impedir.  É  lástima,  você  é  um  grande  arquiteto.  Mas,  cuidado,  você  pode  se arrepender... 

— Não costumo me arrepender. 

Costa Vale estendia-lhe a mão: 

—  Não  somos  inimigos,  adversários  apenas.  Veremos  com  o  tempo,  quem  tem razão. 

A  chegada  de  Marieta  Vale,  toda  entregue  aos  preparativos  da  festa,  facilitou  os momentos finais da entrevista. Marcos aproveitou para partir. A Comendadora ainda lhe disse: 

— Então, é sua última palavra? 

O  olhar  frio  de  Costa  Vale  o  acompanhou.  Quando  o  arquiteto  desapareceu,  na porta da rua, o banqueiro disse: 

—  Vou  organizar  um  boicote  ao  seu  escritório.  Quando  ele  começar  a  perder  os contratos,  ele  baixa  o  cangote  e  manda  os  caboclos  e  os  comunistas  pro  inferno.  É 

preciso começar a ensinar a essa gente. 

A Comendadora concordava: 

— Ganham o dinheiro da gente e se voltam contra a gente. É um fim de mundo... A quem vou entregar agora a decoração? 

 

23 

 

Os  jornais  foram  unânimes  em  afirmar  que  a  decoração  do  palecete  da Comendadora,  transformado  num  ambiente  de  contos  de  fada,  era  uma  coisa  que  só 

vendo para plenamente dar-se idéia. Festa como aquela não se tivera notícia no Brasil: as reportagens enchiam as revistas ilustradas, eram avidamente lidas nas casas pequenoburguesas. Uma jóia tinha sido oferecida a cada senhora presente, uma lembrança cara a cada cavalheiro. O retrato da noiva, com seu vestido de Paris, estava na primeira página dos  jornais  e  das  revistas  e  moças  românticas  suspiravam  diante  das  fotografias  de Paulo Carneiro da Rocha, vestido de fraque, a face pálida ante o altar. O próprio Cardeal viera oficiar o casamento, centenas de convidados, a mais alta sociedade do Rio, de São Paulo, de Buenos Aires, a família imperial, um ex-monarca europeu de passagem pelo Brasil. Uma revista publicava a lista e fotografias dos presentes recebidos pelos recémcasados: a casa na Gávea, oferecida pela Comendadora, um automóvel, lembrança dos Costa Vale, jóias, serviços de prata e de cristal, uma infindável relação. Marieta Vale aparecia em muitas destas fotos, inclusive naquelas onde se viam os nubentes no momento de tomar o avião para a lua-de-mel em Buenos Aires. Os jornais referiam-se às suas toilettes, à sua graça, à sua beleza cada vez mais jovem. Quando, após o ato religioso, ela abraçava Paulo, murmurara-lhe no ouvido: 

— Se eu fosse vinte anos mais moça, seria eu quem me casaria contigo... 

—  Tu  és  a  mais  jovem  de  todas...  —  respondeu  ele  ao  mesmo  tempo  que constatava os primeiros sintomas de velhice nos olhos da amante. 

— Não demores em Buenos Aires. Eu te espero. 

Marieta  estava  contente,  Paulo  havia  deixado  de  falar  na  nomeação  para  Paris,  o casamento iria obrigá-lo a fazer uma vida mais normal, a ser ainda mais dela que antes. Também Artur Carneiro Macedo da Rocha estava contente: aquele casamento rico livrara-o  de  qualquer  preocupação  a  respeito  do  futuro  do  filho.  Já  nenhuma  barreira poderia  se  opor  a  que  Paulo  alcançasse  os  mais  altos  postos  na  diplomacia,  sem  falar nos  cinco  mil  contos  do  dote  de  Rosinha.  A  Comendadora  estava  contente:  comprara para  a  sobrinha  um  marido  da  melhor  família  da  aristocracia  paulista,  um  dia  desses casaria  a  outra  nas  mesmas  condições.  Essa  era  sua  ambição  e  a  estava  realizando. Aquele casamento, em torno do qual tanto se havia escrito, crônicas que transformavam os noivos em heróis de romances para moças ou de filmes norte-americanos, parecia ter conseguido  desviar  as  atenções  de  todo  o  país  das  dificuldades  internacionais  e  dos problemas  internos:  como  que  todo  mundo  se  voltara,  a  acreditar  no  noticiário  da imprensa,  para  aquele  rapaz  e  aquela  moça  que  se  casavam.  Uma  revista  de  grande tiragem  publicava  mesmo  em  folhetim  a  história  do  “amor  romântico”  de  Paulo  e Rosinha como um exemplo para todos os jovens. Começava assim: Eles se conheceram por uma tarde rósea e ao primeiro olhar sentiram que havia nascido um para o outro. Foi um amor à primeira vista...” 

Só Eusébio Lima, sentado em seu gabinete no Ministério do Trabalho, não parecia contente com o barulho em torno do casamento e o afirmava, apontando a revista com o folhetim, para Lucas Puccini e Shopel: 

— Eu lhes digo: é um escândalo, um verdadeiro escândalo. 

— Mas, por quê? — perguntava o poeta que atribuía à má vontade de Eusébio não ter sido convidado para as festas do casamento. 

— Por quê? Eu lhe digo por que, seu Shopel, e você, que é um homem inteligente, vai me dar razão: por que essa publicidade imensa, por que esse desparrame de dinheiro num casamento e por que ainda por cima gritar que gastaram todo esse dinheiro? Não se fala de outra coisa, é como se a guerra de Espanha já tivesse acabado, como se Hitler nunca tivesse existido, como se a guerra não estivesse aí nas portas. E não é só isso... — 

baixava  a  voz.  —  Com  o  país  na  situação  em  que  está, com  gente  morrendo  de  fome pelos morros... Por que açular o ódio do zé-povinho? 

—  Você  tem  razão... apoiou  Lucas.  —  Eu  ouvi  comentários  terríveis  de gente  da rua... 

—  Comentários?  Isso  não  é  nada...  —  abria  a  gaveta  da  sua  mesa  de  trabalho, sacava  uns  volantes.  —  Leiam  isso,  material  dos  comunistas  sobre  o  casamento.  Em todas as fábricas, nos bairros, nos subúrbios... 

Espalhava  os  volantes  sobre  a  mesa,  panfletos  terríveis  de  cólera  e  acusação, Shopel e Lucas curvavam-se para ver. Eusébio tomava de um dos papéis, entregava-o a Shopel: 

— Leia, Shopel, porque falam de você também. Eu estive há dias numa reunião de sindicato, sindicato nosso, bem entendido, controlado por nós, o secretário é um rapaz da  polícia.  Pois  bem:  ali  mesmo  um  operário  falou  do  casamento,  das  festas,  das notícias. Tinha feito um cálculo: com o que a Comendadora gastou nessa festa, poderia ter alimentado os operários de suas fábricas durante não sei quantos meses, poderia ter vestido  não  sei  quantas  mil  pessoas...  Lnfim,  cálculos  bem  feitos,  causou  uma impressão, você nem sabe... 

Shopel encontrava no volante o trecho que se referia a ele: “gordo como um suíno, alimentado  pelos  restos  das  mesas  ricas,  enriquecido  com  o  sangue  do  povo,  comia como  quatro  e  bebia  como  oito  na  bacanal...”  As  cores  desapareciam  do  seu  rosto mulato, pálido de medo, quase tremendo, tartamudeava: 

— Eu... até... estava doente... nem podia comer... 

Aqueles volantes ilegais tinham o poder de aterrorizá-lo: um dia esses comunistas podiam de repente chegar ao poder... 

Eusébio completava: 

— Muito bem fêz o doutor Getúlio que não foi lá. A Comendadora virou mundos e fundos pra que ele fosse, mas ele sabe o que faz... 

Lucas Puccini cruzou as pernas, falou com autoridade: 

— Essa gente é atrasada, pensa que vive ainda no tempo dos negros escravos. Não vêem que o mundo é outro, que é necessário levar em conta os operários. Se não se der alguma coisa a eles, virão nos tomar tudo. Veja como eu faço: na minha fábrica eu sou como um trabalhador. Misturo-me com eles, trato-os como se eu fosse um deles, atendo sempre a alguma coisa do que me pedem. Agora mesmo vou montar um restaurante ao lado da fábrica: almoços baratos. Em vez de ter os operários contra mim, eu faço deles meus admiradores... E nem por isso deixo de ganhar dinheiro... Falava do seu dinheiro com um certo orgulho: a fortuna sorria-lhe, seus negócios se multiplicavam. Eusébio, agora em segundo plano ante seu antigo protegido, apoiava: 

—  Assim  é  que  se  deve  agir.  Essa  é  a  política  do  doutor  Getúlio:  aí estão  as  leis trabalhistas. Essa gente como a Comendadora só faltou botar o mundo abaixo quando se falou nas leis trabalhistas. Não viram que assim estávamos defendendo o dinheiro deles. São mais que atrasados, seu Lucas, são uns ingratos... — no fundo não perdoava não ter sido convidado para o casamento. 

Continuava, voltado para Shopel: 

— Temos um trabalhão aqui no Ministério para evitar que os comunistas controlem os  sindicatos,  que  armem  greves  nas  fábricas.  Aqui  e  na  polícia.  E  depois  vem  essa gente  a arrotar  os  milhões  que  gastam  numa festa.  É  preparar  a comida  e  dar  na  boca dos comunistas... De colher para eles... 

— Quanto a mim — disse Lucas — não arroto riqueza na cara dos meus operários. Ao  contrário,  eles  pensam  que  estou  me  enchendo  de  dívidas  só  para  não  fechar  a fábrica,  para  não  deixá-los  sem  trabalho...  —  riu.  —  Essa  é  minha  técnica:  sou  uma vítima como eles, eu também desejo o socialismo. Eu digo uma coisa a vocês: se ainda existissem partidos políticos, eu ia fundar um partido socialista... Levantou-se, as mãos nos bolsos da calça elegante, parou em frente a Shopel: . 

— Seu poeta, essa tal aristocracia paulista esta mesmo acabada. O melhor que eles têm a fazer é nos deixar o lugar, a nós, a gente nova, homens do nosso tempo, do tempo de Hitler e do nacional-socialismo. Eles não entendem nada, só sabem botar as coisas a perder.  São  mesmo  uns  “carcomidos”  como  diz  o  doutor  Getúlio.  Essa  é  que  é  a verdade. 

Shopel  começara  por  divertir-se.  Enquanto  Eusébio  clamava  contra  a  publicidade da  festa,  o  poeta  pensava:  “está  furioso  porque  não  foi  convidado  para  o  casamento, porque não é admitido na alta sociedade”. E quando Lucas Puccini deblaterava contra os métodos  dos  industriais  paulistas,  Shopel  explicava  a  si  mesmo:  “ele  não  perdoa  ter Paulo dormido com sua irmã, é só isso que o faz falar assim.” 

Porém,  depois  de Eusébio  haver  metido  um  volante  comunista  em  sua  mão,  após ter lido seu nome misturado aos de Costa Vale, da Comendadora, de Paulo, de Mister Carlton, apontado como inimigo do povo, tratado de “suíno grávido”, Shopel começou a considerar  os  fatos  de  outra  maneira:  “eles  não  deixavam  de  ter  razão.  Tudo  isso desperta a cólera do povo. E os comunistas se aproveitam”. 

Sua voz saía amedrontada, numa queixa amargurada: 

— Eu que pensava que esses comunistas estavam liquidados para sempre... Não há 

mesmo jeito de terminar com eles? 

 

 

 

24 

 

“É NECESSÁRIO TERMINAR COM OS COMUNISTAS” tal era a manchete de um  jornal  da  tarde,  relatando  os  incidentes  ocorridos  na  fábrica  de  tecidos  da Comendadora  da  Torre  nos  dias  seguintes  ao  casamento  de  Paulo  e  Rosinha.  A Comendadora,  desejosa,  segundo  ela  anunciara  às  suas  amizades,  que  todos participassem  da  alegria  do  grande  evento,  adquirira  uma  partida  de  macarrão  e mandara distribuir entre os seus operários. 

Umas  duas  semanas  já  se  tinham  passado  sobre  o  casamento  e  nas  fábricas  da Comendadora muito se comentava sobre a festa, a dinheirama gasta, as jóias oferecidas aos  convidados,  uísques  e  champanha  correndo  como  água.  Boletins  comunistas circulavam  entre  os  operários.  Um  deles,  ilustrado  com  dois  clichês:  num,  a  casa miserável de um operário, na porta crianças subalimentadas, vestidas de trapos; noutro, o palacete da Comendadora engalanado para a festa, convidados de casaca, mulheres de vestidos  decotados,  cobertas  de  jóias.  Um  contraste  chocante  despertando  ácidos comentários entre os operários. As mulheres — e grande grande parte do operariado era feminino — sentiam-se ainda mais indignadas: em casa estavam os filhos chorando de fome. “Não é champanha que eles bebem, é o sangue dos operários”, diziam os boletins e, junto às máquinas, os trabalhadores balançavam a cabeça, concordando. Foi  quando  o  poeta  Shopel,  alarmado  com  os  argumentos  de  Lucas  e  Eusébio, tendo  vindo  a  São  Paulo,  aconselhou  a  Comendadora  a  fazer  alguma  coisa  para  os operários,  algo  que  lhes  desse  a  ilusão  de  haverem  também  participado  da  festa  de casamento. Repetiu certos conceitos de Lucas e de Eusébio como se fossem seus e falou dos boletins comunistas. Costa Vale, em cujo escritório conversavam, aprovou a argumentação de Shopel: 

— Shopel tem razão. Fêz-se demasiado barulho em torno dessa festa. Foi o próprio Shopel quem deu a idéia dos saquinhos com meio quilo de macarrão. O  poeta  queria  estar  bem  com  todo  mundo  e  já  há  algum  tempo  vivia  procurando  a maneira de fazer uma gentileza a Lucas Puccini: o rapaz estava crescendo em fortuna e prestígio,  ganhava  dinheiro,  era  da  intimidade  do  Catete,  quem  sabe  se  amanhã  não poderia ser útil a Shopel? Naquele mesmo dia, quando deblaterara contra a “aristocracia paulista”, Lucas lhe contara ter adquirido a grande maioria de ações de uma fábrica de macarrão e outras massas alimentícias, em São Paulo. Shopel levou-lhe a encomenda da Comendadora  e  Lucas  agradeceu,  prometendo  entregar  toda  a  partida  em  lindos saquinhos de papel onde faria imprimir em letras róseas: “AOS NOSSOS BONS OPERÁRIOS,  LEMBRANÇA  DO  CASAMENTO  DE  PAULO  E  ROSA  DA  TORRE 

CARNEIRO MACEDO DA ROCHA”. 

Dias  depois,  o  poeta  entrou  uma  tarde,  triunfante,  em  casa  da  Comendadora. Marieta Vale, que lia para a velha uma carta de Paulo, recebida naquela manhã, onde o rapaz lhe contava das recepções sem fim oferecidas em Buenos Aires ao casal, saudou o poeta, cheia de cordialidade: 

— Mais uma semana, Shopel, e eles estarão aqui... 

Shopel exibia o saquinho de macarrão, com sua inscrição em letras côr-de-rosa: 

— . . .e serão recebidos em triunto pelos operários, saudados como benfeitores. . . O saquinho passou de mão em mão, Suzana Vieira gritou, batendo as mãos uma na outra, no seu jeito dengoso: 

— Mas, se é um amor... Uma coisa que até comove o coração da gente... 

— Idéia do Shopel... — elogiou a Comendadora. — Uma boa idéia, o nosso poeta está se revelando um político e tanto! 

—  Mas  também  que  despesa,  hein!  Meio  quilo,  não?  E  quantos  saquinhos  como esse? 

Shopel  revelou  a  quantidade  —  vários  milhares.  Suzana  estava  cada  vez  mais impressionada: 

— Um dinheirão, hein, Comendadora? Isso é uma coisa de mãe para filho... 

—  Que  é  que  você,  quer,  meu  amor...  A  gente  tem  que  pensar  também  nos operários, afinal eles estão ligados a nós... 

— Um dinheirão... Mas um gesto bonito, não há dúvida — admirava Suzana. Shopel  comunicou  que  já  fizera  fotografar,  para  a  imprensa,  as  montanhas  de saquinhos,  empilhados  na  fábrica  de  Lucas,  e  providenciara,  junto  aos  jornais  e  à 

“Transamérica”, a ida de repórteres e de fotógrafos às fábricas da Comendadora para a distribuição no dia seguinte. No fundo, afirmava, ante a publicidade a que dava lugar, o dinheiro  gasto  com  o  macarrão  resultava  num  bom  emprego  de  capital.  O  poeta encontrava-se  feliz  com  sua  idéia,  mostrava-se  assim  indispensável  àquela  gente,  sem falar nos agradecimentos de Lucas Puccini (traduzidos numa comissão de dez por cento sobre o preço do macarrão, “para-os charutos do poeta”, dissera Lucas entregando-lhe o cheque). 

—  Choverão  as  bênçãos  sobre  a  venerável  cabeça  da  Comendadora  —  concluiu Shopel, untuoso. 

Não choveram bênçãos. Os jornalistas convocados por Shopel contavam depois, e as  fotografias  o  provavam,  a  reação  inesperada  e  violenta  dos  operários  quando  os saquinhos de meio quilo de macarrão começaram a ser distribuídos, pouco antes do fim do  trabalho  do  dia.  A  distribuição  era  feita  pelos  empregados  e  empregadas  do escritório,  os  fotógrafos  haviam  tomado  posição  para  bater  as  chapas,  os  jornalistas preparavam-se para ouvir dos operários — e principalmente das operárias — as palavras de louvor à Comendadora. Os primeiros saquinhos foram entregues, uma chapa batida: uma  loira  bonita,  dactilógrafa,  estendendo  o  saquinho  para  uma  operária  velhusca, mulata, quando se ouviu uma voz gritando: 

— Isso é um achincalhe... 

As empregadas que faziam a distribuição pararam surpresas mas a voz do gerente ordenou-lhes continuar. Um operário havia subido sobre uma mesinha, dominava agora todo o “atelier”: 

—  Depois  de  ter  gasto  mais  de  mil  contos  em  comidas  e  bebidas  para  encher  o bandulho  dos  ricaços,  mandam  nos  dar  essa  porcaria.  Estão  sugando  nosso  sangue  e querem... 

Os fotógrafos faziam chapas. O operário elevou sua mão com o saquinho, atirou-o em direção aos jornalistas e fotógrafos: 

— Engulam o seu macarrão e nos paguem salários que nos dêem para viver. Não queremos esmolas! 

E, de súbito, os saquinhos de macarrão começaram a voar de um lado para outro, atirados sobre as empregadas que os distribuíam, sobre os jornalistas, sobre o gerente. O 

macarrão se espalhava no solo e sobre as máquinas, o gerente punha as mãos na cabeça. Nos demais ateliers, onde a distribuição também se iniciara, propagou-se a revolta: saquinhos de macarrão cruzavam os ares e, na sala de depósito de tecido, fizeram de um grande  retrato  da  Comendadora  o  alvo  predileto.  O  gerente  conseguira  retirar-se  aos escritórios, telefonava para a polícia. Um operário saiu correndo pelos ateliers avisando aos berros: 

— Estão chamando a polícia... 

Como  a  hora  do  trabalho  já  terminara,  começaram  a  sair  às  pressas.  Em  pouco tempo a fábrica estava quase vazia, o chão tapetado de macarrão. Restavam apenas os jornalistas,  os  fotógrafos,  os  empregados.  Um  dos  fotógrafos  recolhia  uns  saquinhos, intactos: 

— Para fazer uma macarronada, domingo... 

O gerente explicava aos jornalistas: 

—  Os  senhores  são  testemunhas:  uns  mal-agradecidos.  Com  essa  gente  só  no porrete. Não adianta querer tratar como a seres humanos. 

A polícia chegava, três automóveis com investigadores sob o comando de Miranda, interrogava os presentes: 

—  As  mulheres  eram  as  mais  exaltadas...  —  contava  um  jornalista.  —  Também, aqui  para  nós,  essa  idéia  de  dar  meio  quilo  de  macarrão  aos  operários  depois  de  uma festa de mil contos... . 

— E sem nos avisar... — queixou-se Miranda. — Como faz uma coisa dessas sem avisar antes a polícia? Poríamos uns quantos homens aqui e tudo correria bem... Miranda  queria  saber  como  o  barulho  começara.  Um  fotógrafo  havia  feito  uma chapa do operário que incitara a massa. Qual era o fotógrafo? O homem se apresentava, um velho fotógrafo da imprensa. Tentara bater uma chapa mas na hora o operário atirara com o saquinho de macarrão e derrubara o tripé, explicou. O que não era verdade, ele havia  feito  a  chapa  mas  não  desejava  entregar  o  homem  à  polícia.  O  gerente,  porém, localizou o agitador: um operário da fiação, andava já de olho nele devido às suas idéias extremistas, chamava-se Maurílio. Havia outros também, homens e mulheres, bastante suspeitos. O gerente citava nomes. 

— Amanhã — prometeu Miranda — faremos uma limpeza na fábrica. 

O  poeta  Shopel,  ao  saber  da  notícia  por  um  repórter  da  “Transamérica”,  no gabinete de Saquila onde discutia sobre poesia com o jornalista, empalideceu: 

— Que horror! A Comendadora vai virar fera. Volto hoje mesmo para o Rio, antes que ela mande me chamar... 

Saquila divertia-se: 

—  E  o  artigo  que  você  ia  fazer  sobre  o  “comovente  gesto  da  Comendadora”? 

Shopel, você é um grande poeta, o nosso maior poeta moderno: mas de operários e de questão social você não entende necas. Vá escrever um bom poema, deixe os stalinistas por  minha  conta...  —  Saquila  estava  publicando,  através  da  rede  da  “Transamérica”, uma  série  de  artigos  contra  a  União  Soviética,  nos  quais  buscava  mostrar  como  a 

“revolução  e  os  trabalhadores  tinham  sido  traídos  pelos  burocratas  soviéticos”.  Esses artigos,  em  linguagem  extremamente  esquerdista,  apareciam  nos  grandes  jornais burgueses e obtinham sem dificuldade o visto da censura do Departamento de Imprensa e Propaganda. 

Quanto  a  César  Guilherme  Shopel  aqueles  acontecimentos  inspiraram-lhe realmente  um  poema,  publicado  em  grandes  caracteres  numa  nova  revista  lusobrasileira, luxuosíssima, editada em colaboração pelo Ministério de Propaganda de Portugal  e  pelo  DIP  do  Brasil.  Um  poema  onde  Shopel  mostrava-se  desesperado  ante  o egoísmo dos homens, sua fria materialidade: 

 

 

 

 Meu Deus, quero renunciar ao fausto, 

 às mulheres, ao sonho; nada possuir, 

 ser apenas teu poeta humilde e solitário. 

 

 

25 

 

O  professor  Alcebíades  de  Morais,  da  Faculdade  de  Medicina  de  São  Paulo  e diretor  das  obras  de  saneamento  do  Vale  do  Rio  Salgado,  não  estava  satisfeito  e  o confessava a Venâncio Florival, no avião em que vinham de Cuiabá para São Paulo, às vésperas  do  carnaval.  Em  meio  à  solidão  do  Vale,  contava  ele  ao  fazendeiro,  refletira longamente sobre os problemas brasileiros, sobre a responsabilidade a pesar nas costas dos  homens  de  elite,  dos  dirigentes  da  vida  política  e  econômica  do  país.  E  suas solitárias  lucubrações  levavam-no  a  melancólicas  constatações:  mais  que  nunca  o  país se encontrava à beira do abismo, ameaçado de terríveis catástrofes. 

—  Seu  doutor,  não  seja  exagerado...  Isso  de  dizer  que  o  Brasil  está  na  beira  do abismo  eu  o  ouço  desde  menino...  E  olhe  que  até  hoje  não  caímos  no  tal  abismo... Quanto  mais  agora  quando  possuímos  um  regime  forte,  quando  as  lutas  políticas,  que nos causavam tanto mal se terminaram... 

O doutor Alcebíades de Morais sacudia a cabeça: 

—  Terminaram?  Elas  nunca  foram  tão  violentas...  Então  o  coronel  não  via  o perigo? Para o professor de Medicina ele era quase palpável: a arrogância dos operários jamais  fora  tão  grande.  Que  é  que  ele  dizia  do  caso  do  macarrão  da  Comendadora? 

Muito  ilustrativo.  E  mesmo  no  Vale,  naquelas  brenhas,  não  continuavam  os  caboclos ocupando  as  terras  que  a  justiça  declarara  pertencer  à  Empresa?  Quando  já  se  viu  tal obstinação em caboclos ainda ontem escravos? E os trabalhadores das obras do Vale já 

tinham  constituído  um  sindicato,  começavam  com  exigências,  reclamando  salário dobrado  pelas  horas  extras  de  serviço,  agora  que  a  Empresa  resolvera  apressar  os trabalhos? 

— Sim, essa história dos caboclos é um absurdo. Eu já disse ao Costa Vale que é 

preciso botar esses caboclos pra fora quanto antes. Mas ele tem lá suas idéias... 

— Idéias muito discutíveis, coronel. 

E o professor abriu o peito, criticou acremente. Aquelas críticas que jamais tivera coragem  de  fazer  ao  próprio  Costa  Vale:  pelava-se  de  medo  ante  o  banqueiro.  Costa Vale era um grande homem, dizia ao ex-senador, ele, Alcebíades, colocava-se entre os seus  mais  incondicionais  admiradores.  Entretanto,  a  sua  política  atual  podia  causar sérios males ao país, vinha sem dúvida, reforçar os comunistas. O coronel espantava-se: 

— Mas como, seu doutor, mas como? 

Ora,  como...  Era  a  política  dos  norte-americanos,  a  política  de  Roosevelt,  boa talvez  para  os  Estados  Unidos,  uma  grande  e  poderosa  nação,  não  era  ele  quem  iria negar  os  méritos  do  governo  e  do  Estado  norte-americano,  mas  perigosa  no  Brasil. Bastava ver como Costa Vale estava sendo cercado de homens suspeitos, alguns deles mais  que  suspeitos  como  Hermes  Rezende  e  como  esse  tal  Saquila,  um  comunista escrachado,  agora  dirigindo  a  “Transamérica”  em  São  Paulo.  No  fundo,  tais  homens eram  inimigos  do  Estado  Novo,  inimigos  da  linha  política  internacional  do  governo, todos eles eram conspiradores encobertos... 

O  coronel  defendeu  Hermes  Rezende.  Comunista  ele  não  era.  Tinha  suas  idéias socialistas,  avançadas.  Mas  tratava-se  de  um  bom  rapaz,  amigo  de  uma  boa  mesa, inofensivo... 

— Inofensivo... Não foi ele quem classificou Hitler de “fera sanguinolenta”? 

O  professor  se  exaltava:  se  havia  um  homem  capaz  de  salvar  a  humanidade  do perigo  vermelho,  esse  homem  era  Hitler.  No  entanto,  o  que  se  passava?  Homens responsáveis como Costa Vale financiavam editoras, jornais e agências de artigos para divulgar  conceitos  e  idéias  ditas  democráticas,  na  realidade  comunizantes.  A  editora fundada  por  Shopel,  agora  nas  mãos  do  banqueiro,  que  começara  tão  bem  publicando ivros  de  Plínio  Salgado,  editava  atualmente filósofos  norte-mencanos  e ingleses,  cujas idéias extremistas, subversivas, não podiam escapar a quem lesse algumas páginas dos seus livros. Ele, o professor Alcebíades, lera alguns desses livros durante sua estada no Vale:  Wells,  Bertrand  Russel,  Van  Loon,  Huxley,  uma  cambada  de  inimigos  dos regimes  fortes...  Isso  era  trabalhar  contra  eles  mesmos,  era  botar  o  fuzil  no  peito  dos únicos homens capazes de enfrentar os comunistas: os fascistas, os alemães de Hitler, os italianos de Mussolini. 

O  professor  abria  os  braços,  trágico:  os  norte-americanos  estavam  causando  um grande mal ao Brasil, sua influência era profundamente perigosa. 

— Mas seu doutor, são eles que têm o dinheiro, nós estamos amarrados ao dinheiro deles... 

Não, não era assim. Dinheiro também tinham os alemães e tentavam empregar seus capitais  no  Brasil.  Era  um  absurdo,  cuja  razão  ele  não  compreendia,  continuar  na dependência  dos  Estados  Unidos  quando  os  alemães  estavam  dispostos  a  financiar  a industrialização  do  Brasil,  a  transformá-lo  em  uma  grande  potência.  Os  alemães necessitavam  de  um  Brasil  poderoso,  rico,  industrial,  que  pudesse  fazer  face,  no continente  americano,  aos  Estados  Unidos.  Qualquer  patriota  podia  dar-se  conta facilmente  das  vantagens  de  colaborar  com  os  alemães.  Além  da  garantia  da exterminação rápida do comunismo ... Ah!, ele não compreendia por que Costa Vale, de posse  da  concessão  das  terras  do  Rio  Salgado,  fora  entregá-las  aos  ianques  tendo  a possibilidade de tratar com os alemães... O resultado era o que se via: uma luta surda, aproveitando aos comunistas, dividindo o governo, ameaçando-o mesmo... O coronel Venâncio Florival cocava a cabeça de cabelos grisalhos e revoltos: tudo aquilo  era  complicado,  certamente  o  professor  de  medicina  tinha  alguma  razão  mas Costa  Vale  não  era  nenhuma  criança,  não  batia  prego  sem  estôpa...  Se  ele  preferia  os norte-americanos aos alemães não o fizera sem ter antes pesado todas as possibilidades, disso o dr. Alcebíades podia estar certo. E quanto àquela idéia que ele pudesse concorrer para o fortalecimento dos comunistas, era absurda. Venâncio podia lhe afirmar que se os comunistas  tinham  um  inimigo  no  Brasil,  esse  era  Costa  Vale.  Queria  uma  prova? 

Quem  interviera  junto  ao  Governo  para  impedir  a  perseguição  a  Plínio  Salgado  e  aos demais  integralistas  quando  do  golpe  de  maio  de  1938?  Fora  Costa  Vale,  preocupado com as vantagens que os comunistas podiam tirar da situação. Quanto a ele, Venâncio Florival, estava convencido de que chegaria a hora quando todos se uniriam, americanos e  alemães,  Getúlio  e  Plínio  Salgado,  o  Chefe  de  Polícia  e  o  Ministro  da  Educação, Hermes  Rezende  e  o  professor  Alcebíades:  no  momento  em  que  Hitler  ordenasse  aos seus  Exércitos  a  marcha  contra  Moscou...  Nessa  hora,  o  professor  iria  ver,  estariam todos de mãos dadas, para esmagar o comunismo. E essa hora não ia tardar, Deus não havia de permitir... 

O  avião  aterrissava,  um  táxi  os  deixou  na  porta  do  hotel  onde  Venâncio  se hospedava. Era sábado de carnaval e os primeiros mascarados passavam, um ar de festa dominava as ruas, nas esquinas apareciam vendedores de lança-perfume e serpentinas. O fazendeiro abriu a boca num sorriso: 

—  Esqueça  suas  preocupações,  seu  doutor.  Trate  de  desforrar-se  nestes  dias  de carnaval do tempo que andou socado no Vale... 

De dentro do táxi que ia conduzi-lo à sua residência, o professor Morais respondeu quase ofendido: 

— Condeno essa orgia coletiva que chamam carnaval. Não participo dela, tenho os meus princípios, coronel... 

Venâncio transformou o sorriso em sua gargalhada mal-educada: 

— Pois faz mal, seu doutor. Uma diversãozinha não prejudica ninguém. Quanto a mim, eu penso terminar a noite de hoje no “Bola Azul” com a Mercedes, uma espanhola que vale seu peso em ouro... Vou tirar a carne da miséria, seu doutor! 

 

26 

 

Quase à mesma hora, José e Marieta Costa Vale desembarcavam de outro avião, no Rio  de  Janeiro.  Os  Costa  Vale  passavam  sempre  o  carnaval  no  Rio.  Não  havia comparação possível entre o carnaval da capital federal e o de São Paulo. O carnaval era antes  de  tudo  uma  festa  carioca e  para  Marieta,  significava  passar  aqueles  quatro  dias com Paulo, nos bailes mais elegantes, dançando com ele, bebendo champanha, fazendo todas  as  loucuras,  embriagando-se  com  éter...  Estava  nervosa,  na  expectativa  desses dias, e apressava os carregadores que levavam as malas para o auto. Pouco  vira  Paulo  desde  a  sua  volta  de  Buenos  Aires.  Os  recém-casados  haviam passado uns poucos dias em São Paulo, com a Comendadora, e Marieta encontrara-se a sós  com  Paulo  apenas  uma  vez,  numa  tarde  terrivelmente  calorosa,  após  um  longo  e regado  almoço.  Ela  estava  ansiosa  de  carícias,  ele  fatigado,  pesado  do  almoço  e  do vinho, sonolento. Muito gentil, sem dúvida, a repetir-lhe juras de amor, a contar de suas saudades, mas cabeceando de sono, evitando com dificuldade os bocejos. Quisera fazêlo  falar  dos  seus  planos  de  futuro  mas  o  rapaz  fizera-se  reticente,  fugira  à  conversa, terminara por adormecer. Ela o abandonara, furiosa, no quarto do hotel, trancara-se em lágrimas em casa. Paulo apareceu à noite, vinha pedir-lhe desculpas. A casa estava cheia de gente e apenas puderam falar uns minutos, no jardim, quando ele se desculpou e ela foi  feliz  em  perdoá-lo.  Depois  haviam  viajado,  ele  e  Rosinha,  para  o  Rio,  para  onde viera também a Comendadora, incapaz de suportar em São Paulo os comentários sobre o  “caso  do  macarrão”.  Do  Rio,  Paulo  lhe  escrevera  uma  carta,  onde  mais  uma  vez explicava  sua  fadiga  naquela  tarde  infeliz  e  renovava  suas  juras  de  amor.  Uma  carta muito terna, apaixonada, plena de palavras carinhosas, diferente do geral das suas cartas quase sempre limitadas a ácidos comentários sobre a vida dos outros, irônicos e pouco sentimentais. Marieta a atribuiu à zanga anterior, chamou-o ao telefone interurbano para dizer-lhe já  o  ter  perdoado,  para  dizer  que jamais  o  amara  tanto.  Teve  a impressão  de encontrá-lo nervoso, ao telefone. Mas logo esqueceu aquele detalhe, preocupada com os vestidos que mandara fazer para os bailes de carnaval. 

Agora ia desforrar-se dessa longa ausência de Paulo. No Rio, sem as obrigações da casa  freqüentada  de  Costa  Vale,  as  oportunidades  de  estar  com  Paulo  a  sós  se multiplicavam.  Marieta  vinha  com  planos  bem  amadurecidos:  convencer  o  rapaz  —  e nesse sentido já andara a sondar a Comendadora — a abandonar o Itamarati, a dedicarse às fábricas da sogra. Contava convencê-lo, esperava encontrar na Comendadora e em Rosinha  boas  aliadas.  Perguntar-lhe-ia:  que  era  mais  seguro  para  ele,  continuar  a diplomacia  ao  sabor  dos  vaivéns  da  política,  ou  ir  aos  poucos  substituindo  a Comendadora à frente das suas empresas? 

Encontraram-se  à  noite,  no  baile  do  Cassino.  Marieta  fizera-se  formosa,  uma fantasia  de  Maria  Antonieta  realçava-lhe  o  perfil  de  grande  dama.  A  pobre  Rosinha  é 

que  jamais  aprenderia  a  vestir-se:  mesmo  as  toilettes  mais  caras  iam-lhe  mal  e  ela, sentada ao lado de Paulo, calada e desajeitada, parecia mais uma suburbana caída ali por engano  que  a  esposa  milionária  do  rapaz  elegantíssimo.  Marieta  sorriu  daquele contraste, Rosinha não contava sequer nos seus cálculos. Ela a utilizava, nada mais. Grupos  à  fantasia  separavam  os  dois  casais.  Costa  Vale abria  passo  em  direção  à 

mesa onde estava Paulo com a esposa, em companhia de Shopel. Marieta sorria sempre, a de-selegância de Rosinha era um espetáculo que valia a pena. Shopel foi o primeiro a vê-los, levantava-se, adiantava-se para Marieta: 

— Majestade, permita que o mais humilde de seus súditos lhe beije a mão... Paulo  e  Rosinha  voltavam-se  às  palavras  do  poeta.  E  antes  mesmo  de  qualquer cumprimento, Rosinha, batendo as mãos de contente, foi contando a Marieta: 

—  Tu  já  sabes  da  novidade,  Marieta?  Não,  não  deves  saber ainda,  é  segredo,  sai amanhã no “Diário Oficial...” 

— O quê? — perguntou Marieta empalidecendo. 

— Paulo foi nomeado para Paris, partiremos dentro de quinze dias... 

— Meus parabéns, seu malandro... — disse Costa Vale. — Paris vale a pena... 

— Foi o melhor presente de casamento... — completou Rosinha. 

A orquestra tocava um samba, Marieta pronunciou com dificuldade: 

— Vamos dançar, Shopel? 

Saiu  nos  braços  gordos  do  poeta  em  cuja  testa  brilhava  o  suor.  Foi  o  silêncio durante  alguns  momentos.  Marieta  dançava  maquinalmente  não  respondia  sequer  aos inúmeros cumprimentos dos conhecidos e amigos. Depois de algum tempo, disse: 

— Você sabia dessa viagem? 

“Por  que  diabo  hei  de  sempre  estar  metido  no  fim  dos  amores  de  Paulo?  Ele  se diverte, eu carrego com as lágrimas”. 

— Só soube hoje... 

Foi o silêncio novamente, um prolongado silêncio. De súbito Marieta disse: 

— Creio que eu também irei a Paris. Faz já quase dois anos que não vou à Europa... 

—  Ah!  se  eu  pudesse  ir  também...  —  invejou  o  poeta.  —  Tomar  um  banho  de civilização nas margens ilustres do Sena! 

— O difícil para mim — explicou Marieta, a voz agora quase normal, um pequeno sorriso a brincar-lhe no lábio fino — eram as ocupações  de José.  Ele não pode viajar. Mas, aproveito a ida de Rosinha e Paulo, vou com eles... 

—  “Ah!  Dessa  Paulo  não  vai  se  livrar  com  a  facilidade  com  que  se  livrou  de Manuela... Essa tem dinheiro e, ademais, perdeu a vergonha completamente...”, pensava Shopel enquanto respondia: 

— Faz a senhora muito bem, dona Marieta. Não há quem possa suportar dois anos consecutivos de Brasil. Isso aqui asfixia, asfixia e emburrece... Da  mesa,  sozinho  —  Costa  Vale  dançava  com  Rosinha  —  Paulo  seguia  com  os olhos  as  reações  de  Marieta.  Ia  ser  uma  explicação  difícil,  com  acusações,  palavras exaltadas,  teria  de  enfrentar  Marieta  em  desespero.  Mas  Paris  valia  bem  uma  cena desagradável... 

 

27 

 

Foi  na  terça-feira  de  carnaval,  quando  mais  animado  ia  o  movimento  nas  ruas, quando toda a cidade cantava e dançava, esquecida de tudo, que João viu, pela primeira vez, o seu filho. 

O  Tribunal  de  Segurança  vinha  de  julgar  Zé  Pedro,  Carlos,  os  demais companheiros presos no ano passado. Ditara largas penas de prisão, seis e oito anos, e os condenados já haviam partido para a distante ilha de Fernando de Noronha, isolada em  meio  ao  Atlântico,  entre  o  Brasil  e  a  África.  Apenas  o  jovem  português  Ramiro, doente, ainda ficara em São Paulo, internado num hospital da polícia. As brutais torturas a que fora submetido haviam-no quase aleijado e ele devia sofrer agora uma operação. Depois  o  mandariam  a  ele  também,  no  porão  sombrio  de  um  cargueiro,  para  a  ilha deserta e árida. 

Josefa  saíra  do  hospício,  não  tinha  cura,  habitava  com  os  pais  e  não  reconhecia sequer o filho: louca mansa a repetir palavras ouvidas na polícia nas noites infames de tortura.  Tampouco  o  Ruivo  ia  bem  de  saúde:  perdera  rapidamente  aquela  gordura artifical do sanatório, estava reduzido a pele e ossos, tossia sem parar, tinha febre todas as  tardes.  Mas  não  se  queixava,  não  largava  o  trabalho,  e  fora  necessário  tomar  uma discussão séria para obrigá-lo a visitar, mais ou menos regularmente, o doutor Sabino. Também, nas duras condições de ilegalidade em que se encontravam, era impossível um tratamento sistemático. 

A polícia não lhes dera um momento de tranqüilidade, desde a prisão de Carlos e Zé Pedro. Vasculhara, naqueles meses todos os endereços conhecidos, prendendo a torto e a  direito,  ameaçando, espancando,  oferecendo dinheiro  pela  prisão  de  João  e  Ruivo. As verbas da polícia, agora sem nenhum controle parlamentar, eram enormes: o corpo de  investigadores  da  delegacia  política  fora  triplicado  e  um  serviço  de  espionagem  e denúncia, imensa rede por toda a cidade, funcionava em todas as fábricas, nos edifícios de apartamentos — onde vários porteiros estavam ligados à polícia — nas faculdades, em  toda  parte.  Naquele  tempo  marcar  um  encontro  era  um  problema,  as  reuniões  se faziam  cada  vez  mais  difíceis,  as  casas  dos  simpatizantes  estavam  sob  controle.  A polícia  cercava  o  Partido,  dificultava-lhe  os  movimentos,  buscava  ansiosamente  a direção do regional. 

As quedas de companheiros se sucediam com as constantes batidas policiais. Fazer uma pichagem era temerária empresa, findando quase sempre na prisão dos militantes, especialmente  depois  do  estabelecimento  da  Rádio-Patrulha,  os  seus  automóveis  com investigadores  correndo  as  ruas  à  noite  sem  parar.  Agentes  da  polícia eram  colocados nas fábricas, como operários, algumas células haviam caído antes de se darem conta do provocador. 

Era  uma  tarefa  estafante  e  difícil:  cobrir  os  repetidos  claros  da  organização.  Por vezes  era  quase  todo  um  comitê  de  zona  que  desaparecia  nas  mãos  da  polícia, desorganizando  o  trabalho  em  toda  uma  parte  da  cidade.  E  o  recrutamento  naquelas condições  exigia  uma  vigilância  particular:  outra  coisa  não  desejavam  os  homens ligados à polícia senão serem convidados para o Partido. Meses de trabalho silencioso e persistente,  defendendo  o  Partido  contra  a  polícia,  meses  sem  grandes  ações  de  rua, quando  os  pequenos  sucessos  custavam  a  liberdade  dos  quadros,  a  existência  dos organismos  de  base.  Por  três  vezes  naquele  tempo  tiveram  de  mudar  às  pressas  a tipografia:  a  polícia  andava  nas  vizinhanças.  Das  duas  primeiras  vezes  tinham  tido tempo de salvar a pequena impressora e os tipos. Mas na terceira mudança tiveram de abandonar todos os tipos, o papel, o material impresso, tinham retirado a máquina quase no  nariz  da  polícia,  quando  já  os  investigadores  localizavam  a  casa.  Sucedera-se  um período de angústia, sem poder imprimir e distribuir material. Os camaradas tipógratos traziam  nos bolsos  tipos  retirados  das  oficinas  onde  trabalhavam, assim se  reconstruiu aos  poucos  a  tipografia,  num  lento  e  quotidiano  sacrifício.  Sem  falar  nas  dificuldades para  arranjar  casas  onde  os  elementos  da  direção  se  escondessem.  Não  deviam  — 

especialmente  o  Ruivo  e  João  —  demorar  numa  casa,  a  espionagem  da  polícia  podia localizá-los. Naquela época, os militantes mostraram o que valiam, o seu devotamento. Houve,  é  claro,  quem  desaparecesse  no  temor  da  prisão,  houve  também  quem  falasse sob  as  torturas.  Foram,  porém,  uns  poucos,  o  corpo  do  Partido  resistia  e  continuava  a trabalhar. 

A  perseguição  policial  redobrara  depois  dos  acontecimentos  na  fábrica  da Comendadora. Tinham prendido uma quantidade de operários, haviam enchido a fábrica de  agentes  da  segurança  política.  Uma  passeata  de  estudantes,  no  Largo  de  São Francisco, de protesto contra as ameaças alemãs à Tcheco-Eslováquia, fora dissolvida a pancada  pelos  investigadores.  A  polícia  utilizava  os  elementos  da  antiga  Ação Integralista  para  sua  rede  de  espionagem,  os  jornais  reclamavam  mais  “energia  na repressão ao comunismo”. 

Os  policiais  conduziam  consigo  retratos  do  Ruivo,  fotografias  feitas  numa  sua prisão  anterior,  mostravam-nas  aos  porteiros  de  edifícios  de  apartamentos,  às  copeiras de  casas  residenciais,  aos  moços  encarregados  de  levar  mercadorias  dos  armazéns  às casas particulares, acrescentando ter o Ruivo ultimamente pintado o cabelo de negro. De João não tinham fotografias mas possuíam uma descrição mais ou menos exata do seu tipo, fornecida por Heitor Magalhães. Devido a tais fatos, João tivera de esperar, numa crescente  impaciência,  uma  ocasião  propícia  para  se encontrar  com  Mariana e  ver  seu filho.  Aproveitara  para  isso  a  festa  do  carnaval,  aquele  último  dia  quando  a  cidade parecia de todo entregue à dança e ao canto. 

Tivera de fantasiar-se, de colocar uma máscara e assim atravessar as ruas, onde a multidão se divertia, sendo constantemente interrompido, convidado para participar de uma roda de samba, para integrar um cordão. Libertava-se dos grupos, ansioso de rever Mariana, de apertá-la contra o coração, de fitar a sonhada face da criança. Chegou,  por  fim,  à  casa  onde  ela  o  esperava.  Era  num  bairro  tranqüilo,  parecia inteiramente  deserto,  como  se  todos  os  moradores  houvessem  partido  para  o  centro. Fora  Marcos  de  Souza  quem  conseguira  a  casa,  residência  de  um  outro  arquiteto, simpatizante também ele. Marcos contara-lhe uma parte da história, o outro nada sabia sobre  quem  fosse  João.  Mariana  havia  vindo  pela  manhã  com  a  criança.  Logo  após  a chegada de João, o dono da casa despediu-se: 

— Vou para o centro. A casa é de vocês... 

Só então eles se abraçaram num longo abraço apertado, incapazes, um e outro, de pronunciar  qualquer  palavra.  Os  olhos  de  Mariana  estavam  umedecidos.  Sua  mão buscou o rosto do rapaz, subiu pela sua face magra, perdeu-se entre seus cabelos. João a beijava nos olhos na face, na boca. 

Ela o olhou, suas mãos presas nas dele: 

— Como estás magro... 

João sorriu: 

— Como estás bela... 

Era  verdade:  jamais  Mariana  lhe  parecera  tão  formosa,  como  se  a  maternidade houvesse  dado  novos  traços  à  sua  beleza  trigueira  e  simples,  a  houvesse  de  todo completado. 

— Vem.... — disse ela, arrastando-o pela mão. 

O  menino  estava  no  quarto,  deitado  na  cama  do  arquiteto,  e  dormia.  João  ficou parado, suspenso, uma névoa ante os olhos que o impedia de ver: 

— Meu filho... 

Contemplou mais uma vez Mariana: 

— Parece contigo... Felizmente saiu à mãe... 

— São os teus olhos... — disse ela. — Quando as saudades apertam basta que eu olhe para esses olhos e penso que estás comigo. Ele me ajuda muito, João, passo horas conversando com ele. Conto-lhe tudo, ele resmunga em sua língua, é como se me desse coragem... É bom, João. 

Ao ruído das vozes, o garoto acordava, agitava os braços, abria os olhos. 

— Teus olhos, vês? Iguais... 

U  ruído  de  um  grupo  de  mascarados,  passando  na  rua  em  direção  ao  centro, assustou a criança, Mariana a tomou nos braços para calar o choro iniciado. João fitava mãe e filho, seu coração pulsava rápido. Recordava Mariana há anos passados quando a vira  pela  primeira vez,  naquela  noite  de aniversário,  quando ele  lhe  fora entregar  uma tarefa. Tanta coisa sucedera nesses anos... A própria Mariana já não era aquela mocinha inexperiente,  deixando-se  levar  por  seus  impulsos,  indo  pichar  muros,  arriscando-se  a ser presa. Agora era uma mulher completa, com seu filho nos braços, e melhor militante que  jamais  existira,  cheia  de  responsabilidade,  capaz  de  suportar  sem  protesto  aquela longa separação do marido. Ele sabia da marcha do trabalho de Mariana, seu comitê de zona era o mais ativo da cidade, ela conseguira defendê-lo da polícia e, nem mesmo a maternidade  a  afastara  da  tarefa.  Deixava  a  criança  com  a  mãe,  seu  dia  era  para  o Partido. Quantas vezes João não ouvira, de companheiros longe de imaginar os laços a ligarem-no a Mariana, entusiásticos elogios à companheira Isabel (esse era seu nome de guerra atual), um exemplo de dedicação, de inteligência, de vigilância revolucionária e de serenidade pessoal. Houvera mesmo a história de um camarada, um estudante novo no Partido, que se apaixonara por ela e lhe propusera casamento. João soubera do caso, da aflição de Mariana sem saber como afastar o rapaz, sem lhe dizer que era casada e sem o magoar. Mas o caso se resolvera por si mesmo, o ventre de Mariana crescia na gravidez, o rapaz um dia se deu conta. Viera lhe pedir desculpas, era um bom camarada, a polícia quase o arrasara de pancada quando da passeata de estudantes. Na rua, passava outro grupo ruidoso de máscaras. A criança buscava, com os olhos curiosos, localizar o barulho insólito. Mariana estendeu os braços oferecendo o filho a João: 

— Mamãe, que caduca o dia todo com ele, diz que tu não deves ter jeito nenhum para crianças... 

Ele  tomou  do  filho,  por  ele,  pelas  outras  crianças,  pelo  filho  de  Josefa,  estavam lutando, tentando transformar o mundo. Era como se tivesse nos braços a razão mesma da  sua  luta,  da  sua  vida  perseguida  e  dura.  Apertou-o  levemente  contra  o  peito,  o  seu filho. Mariana passou o braço pela cintura de João, abraçando marido e filho, descansou a  cabeça  no  ombro  do  companheiro.  Viu  os  olhos  de  João  desviando-se  do  rosto  da criança, agora a fitar a esposa: 

— Em que pensas? 

— Tu sabes, desde que ele nasceu, eu o desejei ver todos os dias. E a ti também, não preciso te dizer. 

Mariana suspendeu a cabeça, beijou o marido no rosto, prendeu-o, e à criança, em seus braços: 

— Um dia estaremos juntos para sempre... E nesse dia haverá uma festa maior que o carnaval... 

Assim abraçados os três foram andando para a sala. A criança sorria para João, os olhos buliçosos, ele a apertava levemente contra o peito, o seu filho! 

 

28 

 

Por essa mesma época, em fevereiro, dois homens encontraram-se e reconheceramse em meio à multidão de soldados e civis, na fronteira da França com a Espanha. Uma dramática procissão de fugitivos cruzava os Pirineus naquele inverno. Os  aviões  alemães,  os  nazistas  da  Legião  Condor,  voavam  sobre  a  massa  em retirada,  metralhando  ao  azar,  deixando  no  rastro  de  seu  ruído  assassino  cadáveres  de velhos,  mulheres  e  crianças.  Carros  puxados  por  jumentos  e  bois,  empurrados  a  mão pelos homens, berços transformados em carroças, os mais  variados e primitivos meios de  locomoção,  conduziam  as  parcas  posses  dos  fugitivos:  colchões,  panelas,  trapos, arcas  e  baús  antigos,  quadros  de  santos  católicos,  e  também  paralíticas  avós,  recémnascidas crianças. Os soldados italianos, das legiões fascistas de Mussolini, e os mouros de  Franco,  marchavam  ávidos  nos  calcanhares  dos  retirantes. Por  vezes,  alguns  destes ficavam  para  trás,  cortados  por  uma  coluna  de  soldados  inimigos,  e  para  eles  toda esperança estava terminada. O sangue se empapava sobre a brancura da neve, cadáveres jaziam ao lado das árvores desfolhadas. Uma mãe, ainda jovem, marchava levando nos braços o corpo sem vida de sua criança. Ao seu lado, apoiado num bordão, um velho, avô  talvez  do  menino,  chorava.  Apolinário,  com  a  farda  de  major  do  Exército Republicano Espanhol, mantinha a ordem entre os seus soldados: 

— Não estamos fugindo. Estamos nos retirando como soldados da República, com disciplina e em ordem. — E sua autoridade se impunha, uma legenda de glória cercava aquele  jovem  oficial  brasileiro,  seus  feitos  haviam  sido  cantados  nos  romanceiros  da guerra. 

Em torno à neve e ao frio, à escarpada montanha, ao trágico inverno da derrota, à 

fúnebre  procissão  dos  fugitivos,  Apolinário  se  recordava  das  descrições  dos  retirantes do  Nordeste  brasileiro, em  época  da  seca.  Mas ali  era  ainda  mais  terrível:  toda  aquela população,  milhares  e  milhares  de  famílias,  partia  de  sua  pátria  vendida,  deixava  para trás tudo que amara, que constituíra sua vida até então. Partiam para terras que não eram as  suas,  iam  recomeçar  a  vida  em  país  estrangeiro,  de  língua  diferente,  de  diversos costumes.  Os  olhos  voltavam-se  para  o  caminho  percorrido  como  a  despedir-se  das paisagens maternas, do solo da pátria. 

Três  companhias  de  soldados  republicanos,  os  últimos  a  cruzar  os  Pirineus, marchavam  dificilmente  entre  a  massa  confusa  dos  fugitivos.  Apolinário  comandava uma  das  companhias  e  recebera  ordens  de  cobrir  a  retaguarda  das  duas  outras  e  dos civis: os soldados franquistas estavam se aproximando. Disse aos seus oficiais: 

— Vamos ter a honra de nos retirar combatendo. Vamos mostrar aos falangistas o que valem os soldados antifascistas... 

Guardaram a montanha, enquanto as duas outras companhias partiam, protegendo a multidão de civis na sua retirada. Os soldados de Franco e de Mussolini avançavam, na ânsia de matar. Foram recebidos pelo fogo cerrado da companhia de Apolinário. Assim, combatendo,  defendendo  cada  palmo  de  montanha,  eles  recuavam  em  direção  à 

fronteira,  dando  tempo  a  que  os  civis  a  atravessassem.  Foram  os  últimos  soldados  a cruzá-la e Apolinário só a cruzou depois que o último dos seus homens havia passado. Camponeses franceses traziam alimentos e vinho para os fugitivos espanhóis. Ali  já  estavam  as  outras  duas  companhias  e  uma  enorme  massa  de  exilados.  Era noite, o frio e o vento gélido, a fome. Os soldados derrubavam macieiras para acender fogos  em  torno  dos  quais  os  fugitivos  se  atiravam,  incapazes  de  resistir  à  fadiga.  Foi nessa  noite  que  Apolinário  reencontrou  o  sargento  Franta  Tyburec,  agora  tenente.  O 

tcheco,  dirigindo  um  grupo  de  soldados  na  preparação  de  fogueiras,  identificou  em seguida o seu antigo conhecido. 

— Mas, se é o brasileiro... 

Durante aqueles anos de guerra, Apolinário vira tantas e tão diversas fisionomias, tratara com homens de tantas nacionalidades, que, de imediato, ficou, sem saber quem era aquele tenente e onde o conhecera. 

—  Não  se  lembra  mais  de  mim?  Franta  Tyburec,  sargento  tcheco  da  brigada Dimitrov  quando  ainda  haviam  as  brigadas  internacionais...  Nos  encontramos,  se recorda... 

De  súbito  toda  a  cena  voltou  à  memória  de  Apolinário:  via  o  então  sargento  se arrastando  pelo  campo,  tinham  pensado  que  fosse  um  nazista,  responsável  pelo assassinato de uma família de camponeses. Depois o sargento lhe emprestara um jornal com  notícias  da  greve  de  Santos,  haviam  bebido  juntos  à  saúde  de  Prestes  e  de Gottwald. Abraçaram-se então e o tcheco disse: 

— Acabou-se a nossa guerra... Mas, se eles pensam que ela se acabou para sempre, estão  enganados.  Um  dia  o  povo  espanhol  vai  voltar  para  suas  casas  e  nesse  dia  eu quero estar de novo com ele... 

Retornava  os  olhos  para  o  lado  onde  ficava  a  fronteira  espanhola,  em  qualquer parte  distante  estava  o  túmulo  de  Consolación,  a  moça  madrilena,  amor  de  sua  vida. Como  Apolinário,  quando  as  brigadas  internacionais  tinham  sido  dissolvidas,  ele continuara  na  Espanha.  Arranca  os  olhos  do  rumo  da  fronteira,  sai  andando  com  o oficial brasileiro: 

—  Amanhã  devemos  marchar  para  a  aldeia  mais  próxima,  creio  que  se  chama Prats-de-Mollô. É ali que devemos entregar as armas às autoridades francesas... Apolinário concordou, num gesto afirmativo: 

— Eu já sabia... 

O  vento  gelado  penetrava  através  dos  capotes,  cortante  como  lâminas  afiadas. Franta Tyburec parou de andar, perguntou inesperadamente: 

— Como vão as coisas pelo seu país? 

— Mal. Um governo fascista, o terror policial. Estão massacrando os camaradas... O rosto do tcheco, face franca de operário, refletia suas emoções: 

—  Você  sabe,  com  certeza,  o  que  se  passa  na  Tcheco-Eslováquia.  Agora,  que  a coisa terminou na Espanha, é contra minha pátria que Hitler se lança... Desde o acordo de  Munich  eu  me  encontro  como  você  estava  naquele  tempo.  Minha  cabeça  está  em Praga. Esses bandidos de Londres e de Paris — referia-se aos governos de Chamberlain e de Daladier — venderam a Espanha e a Tcheco-Eslováquia... 

— São tão sórdidos ainda quanto Hitler... — comentou Apolinário. 

— Entre os chacais e o tigre é difícil escolher... 

Voltaram  a  caminhar  em  silêncio.  As  fogueiras  estavam  sendo  acendidas,  e  em torno delas se comprimiam soldados, numeres e velhos. Mais além a voz doce de uma mulher amava uma cantiga de ninar. Franta Tyburec falou:  

—  De  qualquer  maneira  eu  volto  para  Praga.  O  Partido  deve  estar  precisando  de todo mundo. Eu volto, seja como for. É uma hora difícil por lá. Acendeu uma ponta de cigarro: 

— Você sabe o que se está passando aqui? Estão metendo todo mundo em campos de concentração. 

— Sei... 

A voz do tenente chegava na noite, decidida: 

—  Nos  primeiros  dias  ainda  há  certas  facilidades.  Mas,  logo  depois  é  um  regime carcerário.  Como  se  fôssemos  criminosos,  como  se  fôssemos  nós  e  não  Franco  os inimigos da França... Eu cumprirei meu dever de soldado até o último momento. Mas, quando tivermos entregado as armas, vou tratar de fugir. Chegarei a Praga, de qualquer maneira... 

No  outro  dia,  realmente, os  gendarmes franceses  deram  ordens a  soldados  e civis para  se  dirigirem  a  Prats-de-Mollô.  Ali  as  autoridades  os  aguardavam.  Foi  uma  triste cerimônia  a  da  entrega  das  armas.  Os  soldados  as  iam  largando  num  canto,  alguns choravam. Próximo à aldeia, um terreno estava sendo cercado de arame farpado, era o campo onde iam ficar. 

Foi  Apolinário  quem  tratou  de  todos  os  detalhes  da  fuga.  Como  comandante  de uma das companhias tinha certos pequenos privilégios: podia sair do campo para ir falar com as autoridades. A impaciência de Franta Tyburec crescia. E se transformou quase em desespero quando, em meados de março, souberam da entrada de Hitler em Praga e do  desmembramento  da  República  tcheco-eslovaca.  Apolinário  tinha  obtido  roupas  de camponeses para ele e para Franta. Companheiros franceses lhes haviam dado dinheiro e endereços. Fugiram pela noite. 

Em Paris se despediram: Franta ia tentar chegar a Praga, Apolinário não sabia ainda qual  seria  o  seu  destino.  Os  jornais  falavam  da  guerra  próxima,  da  guerra  de  Hitler contra a União Soviética. Os nazistas ameaçavam a Polônia, a primavera se anunciava sob maus augúrios. 

— Adeus, amigo... — disse o tcheco abraçando o brasileiro. — Talvez um dia nos encontremos novamente. O mundo é pequeno... 

— Pequenos são uns quantos homens, somente... — considerou Apolinário. — Tu vês:  ameaças  por  toda  a  parte,  os  nazistas  avançam.  No  entanto,  nunca  tive  tanta confiança  em  nossa  vitória.  Perdemos  Madri,  perdemos  Praga,  mas,  quando  te  vejo pronto para partir, eu sinto que os espanhóis e os tchecos não estão vencidos. 

— Eu sei... Stalin queria defender a Tcheco-Eslováquia. Foi o próprio Benès quem não  aceitou.  Todos  eles  preferem  escravidão  com  Hitler  do  que  ver  o  povo  no  poder. Mas nem por isso vão impedir nosso caminho. Eu sei... 

— Estamos atravessando um caminho sombrio, marchando sobre um pântano. Mas no  fim  desse  caminho  está  a  claridade  do  dia,  estou  certo  disso.  Na  fronteira,  vi  um velho camponês que emigrava. Na hora em que pisou em solo francês, ele se voltou e disse  olhando  terras  de  Espanha.  “Até  logo,  nós  voltaremos,  Mãe”.  Eu  estava desanimado, essa frase do velho camponês remontou meu moral. 

Franta Tyburec sorriu: 

—  Sim,  nós  venceremos  porque  o  que  possuímos  não  é  um  fuzil:  é  uma  idéia.  E 

não há, amigo, nem fuzil, nem metralhadora, nem canhão que possa destruir uma idéia. Eu  sei  que  jamais  poderão  destruir  a  União  Soviética  porque  ela  é  edificada  sobre  a idéia  da  felicidade  do  homem.  Um  dia  eu  te  espero  em  Praga,  numa  Praga  libertada, quando  estivermos  construindo  o  socialismo  na  Tcheco-Eslováquia...  —  novamente  o abraçou e o beijou em ambas as faces, no velho costume eslavo. 

— Irei, com certeza... 

O  trem  partia  da  estação  cheia  de  névoa.  A  luz  da  locomotiva  rompeu  a  neblina, Apolinário estendeu a mão dando adeus. Sua voz repetia: 

— Até logo, amigo, até logo... 

 

CAPITULO SEGUNDO 

 

1 

 

MARCOS DE SOUZA cruzou mais uma vez a sala, em passos rápidos e agitados, rugas  de  preocupação  cortando-lhe  a  testa,  enquanto  o  outro  arquiteto,  abanando  nervosamente as mãos, repetia aquelas palavras ouvidas já de tantas bocas: 

— Não, não posso entender... 

Tratava-se daquele arquiteto que, pelo carnaval, emprestara a casa para o encontro de  João  e  Mariana.  Um  bom  simpatizante  do  Partido,  entusiasta,  tão  entusiasta  que chegava  a  ser  imprudente  nas  conversas  e  discussões:  não  admitia  que,  em  sua  vista, ninguém  atacasse  a  União  Soviética  ou  os  comunistas.  Fosse  onde  fosse,  saía  em  sua defesa,  sem  pesar  as  conseqüências.  Marcos  já  o  encontrara  na  rua,  gritando  a  plenos pulmões a um reacionário qualquer, sua admiração por Stalin. Pouco tempo depois da queda de Madri, no ato de assinatura do contrato para a construção da residência de um rico comerciante espanhol, fizera um verdadeiro escândalo ao descobrir ser seu cliente um  franquista  de  quatro costados.  Rasgara  o contrato, jogara-o  na cara apalermada  do ricaço, proprietário de uma das grandes confeitarias da cidade: 

— Não construo casas para fascistas... 

Explicara depois a Marcos: 

—  Imagine  que  o  cretino  propôs  que  bebêssemos  um  vaso  de  Malaga  à  saúde  do general Franco... E eu que estava ainda com a queda de Madri atravessada na garganta... Marcos relatara o incidente a João, num encontro, e vira um sorriso de satisfação nos lábios do dirigente: 

— Tu vês? Tem muito mais gente conosco do que pensamos. Gente boa, corajosa, de  caráter,  capaz  de  desprezar  dinheiro  e  os  bons  contratos...  Esses  são  a  maioria, Marcos.  Os  Saquila  e  os  Hermes  Rezende  são  exceções...  É  preciso agrupar  toda  essa gente em torno da revista, ajudar a que eles se desenvolvam... Boa  gente,  sem  dúvida,  pensava  Marcos  atravessando  a  sala  em  passos  agitados. Boa  gente,  honesta,  de  caráter:  por  isso  mesmo era  necessário  arrancar  cada  um  deles daquela dúvida, daquela desesperada inquietação. Era necessário explicar-lhes, fazê-los compreender. Mas poderia, por acaso, ele, Marcos, explicar-lhes e convencê-los? Se ele mesmo não compreendia, se ele mesmo estava perdido em conjeturas, se o seu próprio coração estava apertado de amargura, se apenas aquela confiança jamais traída na União Soviética o fazia calar as suas dúvidas, encerrá-las no fundo do peito. . . Faltavam-lhe os argumentos  e  cada  um  dos  que  o  procuravam  aparecia  transtornado,  tendo  ouvido horrores  da  boca  dos  trotsquistas,  dos  intelectuais  chamados  de  esquerda,  e  todos pediam  uma  explicação,  uma  palavra  esclarecedora.  Todos,  não:  alguns  não  queriam sequer  ouvi-lo,  afastavam-se  dele  e  da  revista.  Recebera  três  ou  quatro  cartas  com  o mesmo pedido: “...peço-lhe, assim retirar o meu nome da lista dos colaboradores de sua revista...” 

Ali estava, em sua frente, o jovem arquiteto, seu amigo. Esfregando as mãos uma na outra, nervosamente, cobrindo com elas o rosto onde se refletia a angústia a tomarlhe o peito. As palavras saíam atropeladas: 

—  Eu  te  digo:  é  como  se  tombasse  sobre  minha  cabeça  uma  casa  que  eu  tivesse acabado de construir... 

Naquela  mesma  sala,  sentado  naquela  mesma  poltrona  de  couro,  dois  dias  antes, outro amigo quase soluçara: 

—  É  tão  horrível  para  mim  como  se  eu  chegasse  em  casa  e  encontrasse  a  minha mulher, a Magda, nos braços de outro... 

Costumava  dizer  de  Marcos  de  Souza  ser  ele  o  “mestre  moderna  escola  da arquitetura  brasileira”.  Realmente,  em  suas  pegadas  inovadoras  haviam  marchado  as últimas  gerações saídas das  Faculdades  de  Arquitetura  do  Rio e  de  São Paulo.  E,  sem dúvida,  sua  ardente  simpatia  pela  causa  comunista  concorrera  para  o  ambiente  de esquerda, antifascista e antiimperialista, existente em meio aos arquitetos. O Sindicato dos Arquitetos era considerado um reduto antiestadonovista e o Chefe de Polícia já se referia  a  ele  como  a  “um  ninho  de  comunistas”.  Trotsquistas  e  outros  elementos  antisoviéticos  buscavam  perturbar  esse  ambiente,  perguntando  como  podiam  os  arquitetos modernos conciliar suas simpatias políticas com a arquitetura soviética tão distante da deles e mesmo oposta à deles. Mas essa intriga não encontrava eco, os arquitetos pouco sabiam, em verdade, sobre a arquitetura soviética e, por outro lado, consideravam aquilo um detalhe a discutir talvez depois. Muitos deles, e isso acontecia com o próprio Marcos de  Souza,  estavam  convencidos  ser  sua  arquitetura  formalista,  d'avant-garde  como  diziam,  uma  expressão  de  arte  revolucionária.  Atribuíam  as  características  realistas  da arquitetura soviética aos mais diversos motivos: o clima, certas necessidades imediatas, etc. De qualquer maneira, quando voltavam seus olhos para a URSS era para admirar o conjunto da obra ali realizada em função do homem, para admirá-la e solidarizar-se com ela. Suas divergências em matéria de arquitetura pareciam um detalhe secundário, sem nenhuma importância. Importante era o homem liberto da fome, da exploração milenar, da noite, da ignorância. Importante era a política de paz do gigante soviético, erguido no caminho de Hitler e da barbárie nazista. 

—  Não,  não  posso  compreender,  é  como  se  tudo  ruísse  de  repente  em  torno  a mim... — falava o arquiteto. 

Marcos de Souza parou ante a janela, abriu-a, uma aragem fria penetrou na sala. No céu  cintilavam  as  estrelas  e  o  luar  se  derramava  entre  as  árvores  da  rua  silenciosa. Marcos respirou o ar puro, fitou a noite esplêndida, voltou-se para o amigo: 

— Que posso te dizer? — sua voz era grave, seu rosto estava sério, quase solene. 

—  Que  eu  compreendo?  Não,  não  vou  te  dizer  que  já  compreendi  perfeitamente... Longe  disso.  Busco  também  explicar-me  esse  inesperado  acordo  germano-soviético, ainda não compreendo direto. Tampouco conversei ainda com alguém responsável. O outro o interrompeu: 

— Como compreender? Eu não vejo nenhuma explicação. O que eu vejo ante meus olhos,  dia  e  noite,  é  aquela  fotografia:  Molotov  ao  lado  de  Ribentrop...  Não  me atravessa na garganta, não posso mesmo crer, por  vezes penso tudo não passa de uma invenção  dos  jornais  como  tantas  Desgraçadamente  é  verdade,  dessa  vez  não  é  uma calúnia a mais... 

Marcos fitou novamente a noite, o brilho distante das estrêlas. Uma vez, há tanto tempo... ensinara a Mariana o nome das estrelas entrevistas das janelas da sala. A moça esperava o fim de uma reunião de secretariado e, naquela noite, João lhe pedira para se casar com ele. Onde andaria Mariana nestes dias atuais de guerra, de pacto germano-so-viético,  de  invasão  da  Polônia,  onde  andaria  ela  que  não  vinha  vê-lo,  explicar-lhe  o significado de tudo aquilo? Onde andaria João, por que não o mandava chamar, por que não lhe fornecia os argumentos com que contestar seja as exploração dos inimigos seja as ansiosas perguntas dos amigos? Onde andaria o Ruivo, por que não respondia sequer ao aflito bilhete de Marcos? Ah! quanto não daria para ver a um deles, para lhes falar... Porque, disso Marcos estava certo, eles poderiam responder a todas as suas dúvidas, às dúvidas de todos eles: 

— Sim, não é fácil compreender. Pelo menos para nós que vivemos nas fronteiras do Partido, intelectuais simpatizantes. 

Deixou a janela, veio para junto do amigo: 

— Uma coisa é certa, no entanto: se eles o fizeram é que era a melhor coisa a fazer. Sim, eles têm razão, inteira razão, estou convencido. 

Suspendeu os olhos para o jovem arquiteto, fitou-o: 

— Nem por um momento deixei de confiar neles, nos soviéticos. Eles sabem o que fazem,  sabem  melhor  do  que  nós.  Com  esse  pacto,  estou seguro, eles estão cavando a sepultura de Hitler por mais que nos digam por aqui que eles deram a mão ao nazismo. Se  eles  o  fizeram  é  porque  e  bem  feito...  Eu  posso  não  compreender  mas  tenho confiança.  Absoluta  confiança.  Sei  também  que,  no  momento  em  que  me  explicarem, irei compreender... 

Sua voz estranhamente grave fora se enriquecendo de emoção à proporção que ele falava, era como se ele expusesse seu coração diante do outro: 

—  Sim,  quando  li  a  notícia  recebi  um  choque,  também  não  queria  acreditar. Larguei o escritório, andei pelas ruas meio abobalhado, mas depois refleti: serei eu por acaso,  quem  pode  julgar  e  decidir  da  melhor  política  para  o  proletariado  para  o  povo soviético, para os povos do mundo? Sou eu ou ou são os soviéticos quem está à frente da luta contra o nazismo? Quem tem mais cabeça para pensar, eu ou eles? 

O outro escutava, dominado pela sinceridade das palavras de Marcos: 

— Recordei toda a atuação internacional da União Soviética. Eles sempre tiveram razão  em  tudo  que  fizeram.  Por  que  não  hão  de  tê-la  agora?  Só  porque  eu  não  posso entender  completamente  os  motivos  do  seu  gesto?  Se  eu  não  compreendo,  a  culpa  é 

minha e não deles. Não é a primeira vez que isso sucede... 

Sentava-se ao lado do amigo: 

—  Isso  me  lembra  uma  história  de  quando  eu  era  menino.  Meu  pai  foi  à  Europa com  toda  a  família.  Ele  era  médico,  eu  tinha  por  ele  uma  admiração  sem  limites, parecia-me que ele era senhor de todos os conhecimentos do mundo. Era no inverno e na Alemanha pegamos um frio tremendo. Um dia, íamos pela rua e eu senti que minhas mãos se gelavam. Disse a meu pai e ele aconselhou-me esfregá-las com neve. Pareceume  absurdo,  como  esfregar  neve  nas  mãos  para  aquecê-las?  Tive  a  impressão  de  que papai se divertia às minhas custas. Mas ele estava sério e eu pensei comigo mesmo que, se  ele  o  afirmava,  é  porque  era  assim,  eu  confiava  nele.  Baixei-me,  tomei  da  neve, esfreguei as mãos. E, quando senti minhas mãos se esquentarem, uma grande alegria me possuiu  por  que  eu  não  havia  duvidado  de  meu  pai.  Passa-se  a  mesma  coisa  comigo, agora. Eu confio na União Soviética, sei que os seus dirigentes são sábios, sabem mais que eu e você, que toda essa gente que fala, reunida... 

Não  era  fácil  naqueles  dias:  um  clamor  se  elevava  contra  a  União  Soviética  na imprensa,  no  rádio,  nos  meios  intelectuais  ditos  “democráticos”.  Os  jornais  estavam cheios  de  comentários  contra  o  pacto  germano-soviético.  Saquila  escrevia,  num  largo artigo distribuído pela “Transamérica” e publicado na primeira página do maior jornal de São Paulo, sobre a “monstruosa aliança de Stalin e Hitler” e a “sangrenta divisão da Polônia  mártir  entre  a  Alemanha  hitlerista  e  a  Rússia  traidora  do  socialismo”.  Os mesmos  homens  que  haviam  silenciado  quando  do  acordo  de  Munich  e  da  entrega  da Tcheco-Eslováquia  a  Hitler,  mostravam-se  agora  possuídos  de  uma  profunda indignação. O coronel Beck aparecia subitamente transformado num herói e num santo. Naqueles  dias,  certos  intelectuais,  comodamente  assentados  em  empregos  no  DIP, tratavam  os  elementos  simpatizantes  da  União  Soviética  de  “nazi-comunistas”.  Mas havia  também  gente  honesta  que  não  compreendia  as  razões  e  o  significado  do  pacto germano-soviético e se afastava dos comunistas, ganhos pela propaganda de Saquila, de Hermes  Rezende,  desses  que  se  intitulavam  os  “democratas  puros”,  os  “socialistas honrados”. 

O  próprio  Marcos  escutara  de  Hermes  Rezende  amargas  palavras.  Foi  no  dia seguinte  ao  da  notícia  do  pacto  e  ele  jantara  num  restaurante  com  Cícero  d'Almeida, quando  casualmente  entrou  Hermes  e  veio  sentar-se  com  eles.  O  sociólogo  chegara  a São  Paulo  naquele  mesmo  dia,  como  explicara,  para  acompanhar  ao  Vale  do  Rio Salgado a primeira leva de imigrantes japoneses. Queria observar, com vistas a um livro futuro,  as  reações  iniciais  dos  colonos japoneses ante a  terra  bárbara  de Mato  Grosso. Hermes mostrava-se indignadíssimo como se a União Soviética o houvesse enganado e traído, como se ele houvesse estado sempre ao seu lado e de súbito se encontrasse por ela abandonado: 

—  É  um  crime  que  a  humanidade  jamais  perdoará.  A  Rússia  traiu  a  democracia, aliou-se com o nazismo para a divisão do mundo. Já não existe nenhuma diferença entre nazistas e comunistas. 

Marcos  ofendia-se,  preparava-se  para  responder  violentamente,  mas  Cícero, sorridente, o continha: 

—  Seu  Hermes,  não  faça  dramas.  A  União  Soviética  andou  de  porta  em  porta, Inglaterra,  França,  Estados  Unidos,  propondo  um  acordo  para  conter  a  Alemanha. Lembre-se  da  atuação  de  Litvinov  na  Liga  das  Nações.  E  o  que  sucedeu?  Em  vez  de aceitarem  as  ofertas  da  URSS,  as  democracias  entregaram  a  Tcheco-Eslováquia  e  a Espanha a  Hitler.  O  que  e  que  você  queria?  Que  a  URSS  esperasse  que Hitler  fizesse um acordo com os Estados Unidos e com a Inglaterra para atacá-la? 

—  Não  me  venha  com  essa  história...  Se  a  Rússia  não  estendesse  a  mão  a  Hitler este não teria tido coragem de atacar a Polônia. Esse pacto de assistência mútua... 

— De assistência mútua, não. De não agressão... 

—  Palavras  que  os  fatos  destroem.  Aí  está  a  divisão  da  Polônia  entre  os  dois sócios... 

— Que divisão da Polônia? O que houve foi a invasão da Polônia pela Alemanha. O que a URSS fêz, foi defender as terras ucranianas incorporadas à Polônia no fim da outra guerra. E com isso salvar a vida de milhares e milhares de pessoas... Mas Hermes não queria saber de argumentos. Terminara por dizer: 

—  Meu  desejo  hoje  era  ser  chefe  de  polícia  para  meter  na  cadeia  todos  os comunistas... 

Nas  livrarias,  nos  cafés  onde  se  reuniam  os  literatos,  os  trotsquistas,  Saquila  à 

frente, faziam verdadeiros comícios anti-soviéticos. Uma grande confusão se espalhava nos  meios  intelectuais,  atingindo  os  simpatizantes  comunistas,  vários  dos  quais  não sabiam como pensar naquela hora. 

O próprio Marcos andava inquieto. Como dissera ao arquiteto seu amigo, nem por um momento duvidou da justeza e do acerto do pacto de não agressão e da entrada do Exército  Vermelho  na  Polônia.  Porém  sentia-se  sem  argumentação  para  responder  às ansiosas  perguntas  que  lhe  eram  feitas.  Cícero  havia  viajado,  prometendo-lhe  enviar para  o  próximo  número  da  revista  um  artigo  analisando  o  pacto,  explicando  seu verdadeiro sentido. Mas o artigo não chegara ainda e Marcos não conseguira avistar-se nem  com  João  nem  com  o  Ruivo.  A  guerra  se  iniciara,  as  manchetes  com  as  vitórias alemãs  se  sucediam  nos  jornais,  o  número  da  revista  devia  aparecer  dentro  de  poucos dias. Como fazer? 

Era  o  primeiro  número  depois  de  uma  suspensão  de  três  meses,  imposta  pela censura. Desde a reportagem sobre os caboclos do Vale do Rio Salgado, um censor fora designado  especialmente  para  a  revista.  Antes,  quando  dos  primeiros  números,  a censura  tinha  sido  mais  ou  menos  formal:  as  provas  dos  artigos  eram  enviadas  à 

censura,  na  polícia,  no  mesmo  dia  voltavam  com  a  ordem  de  publicação.  Mas  depois começara  a  ser  difícil.  O  censor  recebera  sem  dúvida  diretivas  especiais,  era  um advogadozinho  sem  clientela,  tão  desconfiado  quão  pouco  inteligente.  Via  intenções ocultas  nas  frases  mais  simples,  cortava  trechos  e  trechos  de  artigos  sem  dó  nem piedade,  proibia  a  publicação  de  tudo  que  lhe  parecesse  vagamente  suspeito.  Era  um inferno fazer a revista. Para publicar um número necessitava de matéria para cinco ou seis: só assim sobrava alguma coisa das mãos do censor. Apesar disso, porém, a revista fora  suspensa:  num ensaio  sobre teatro,  um  colaborador  —  o ex-diretor da companhia onde Manuela trabalhara — se referira aos êxitos do teatro soviético. Como o ensaio se iniciava com um estudo das condições do teatro norte-americano e do francês, o censor pensara tratar-se de coisa sem importância, nem lera todo o artigo. Resultado: a revista fora suspensa por três meses e o censor demitido. Agora mandavam um outro, um cara cheio  de  palavras  amáveis  porém  ainda  mais  desconfiado  que  o  seu  predecessor.  Lia tudo  atentamente,  buscando  adivinhar  duplo  sentido  nas  frases,  riscando  períodos  e palavras com um lápis vermelho. Havia que fazer e refazer a matéria, andar atrás de um e  de  outro  para  obter  colaboração,  trabalhar  todos  os  dias  para  ver  se  conseguia regularizar a saída mensal da revista. 

No entanto, apesar de todas as dificuldades e canseiras, era ainda a revista a mais permanente alegria da vida de Marcos de Souza. Não que o tivesse afetado grandemente a  campanha  empreendida  contra  ele  por  Costa  Vale:  Marcos  contentara-se  com suspender os ombros quando lhe foram retirados alguns contratos importantes. Além de que  a  coisa  se  restringira  ao  grupo  de  industriais  ligados  ao  banqueiro,  Marcos  havia ganho  muito  dinheiro  nos  últimos  anos,  tinha  do  que  viver,  a  perspectiva  da  perda  da clientela não o alarmava. Porém, nem mesmo isso aconteceu: os grã-finos de São Paulo e  do  Rio  continuavam  a  procurá-lo  para  encomendar-lhe  casas  residenciais  e  edifícios de apartamentos. A fama de Marcos era grande, para aquela gente era chique dizer ter sido sua casa obra do célebre arquiteto Marcos de Souza. Aquilo aumentava até o valor da propriedade. 

O  que  entristecia  Marcos,  cobrindo  com  uma  névoa  de  melancolia  seu  rosto bonachão,  era  a  ausência  de  Manuela.  A  moça  andava  por  Buenos  Aires,  numa companhia  estrangeira  de  ballet.  Marcos  colecionava  em  sua  mesa  de  trabalho  os cartões  postais  por  ela  enviados  em  sua  excursão.  Ele  a  deixara  partir  sem  nada  lhe dizer,  talvez  a  tivesse  perdido  para  sempre.  Essa  idéia  lhe  dava  uma  sensação  de angústia e rnais de uma vez teve de resistir à tentação de largar tudo, tomar um avião, ir encontrá-la na Argentina, confessar-lhe seu amor... Mas, de que adiantava fazê-lo se ela o  queria  como  a  um  amigo  e  mesmo  essa  intimidade  deles  se  havia  transformado  um pouco  nos  últimos  tempos.  Não  que  a  quisesse  menos,  ao  contrário,  a  cada  dia  a desejava mais, mais a amava, ao que ela o tratasse com menos carinho, que se mostrasse menos  alegre  ao  vê-lo.  Nada  disso.  Quando  se  encontravam  èle  podia constatar  como ela se punha radiante. Mas, a verdade é que, desde aquela noite quando a acompanhara pelo  Flamengo  até  a  porta  da  pensão,  uma  noite  de  silêncios  reticentes,  ela  mudara. Como  se  houvesse  adivinhado  os  sentimentos  do  arquiteto  —  era  ao  menos  essa  a explicação  de  Marcos —  tornava-se  mais  reservada,  como  se  uma  sombra  estranha  se houvesse  refletido  sobre  aquela clara amizade. Marcos  o  sentiu  em  duas  ou  três  vezes em que a procurou no Rio e decidiu-se a vê-la menos, certo de haver ela adivinhado seu amor  e  sentir-se  perturbada  —  e  talvez  ofendida,  pelo  menos  entristecida  —  por  não poder corresponder-lhe. Escreviam-se regularmente, ela lhe contava de suas coisas, ele lhe narrava da sua vida. Mas viam-se muito menos, Marcos ocupado em São Paulo com a  revista  e  com  suas  construções,  Manuela  continuando  seus  estudos  no  Teatro Municipal e esperando um contrato para uma companhia dramática. Tinha sido em abril o inesperado acontecimento: um importante conjunto europeu de  ballet,  dirigido  por  um  famoso  bailarino,  chegara  ao  Rio  para  uma  série  de espetáculos.  O  diretor  da  companhia  pensava  usar  o  corpo  de  bailado  do  Teatro Municipal para completar o seu elenco nos “ballets” de grande massa de figurantes. Nos ensaios  logo  percebeu  Manuela:  era  um  mestre  de  sua  profissão, sabia  reconhecer  um verdadeiro bailarino quando o encontrava. Deu o ensaio por findo, pediu a Manuela que esperasse  no  palco.  E  começou  a  fazê-la  dançar.  Balançava  a  cabeça,  os  olhos admirados: 

— Mon Dieu! 

Pela  segunda  vez  os jornais falaram em  Manuela.  Alguns  recordaram  mesmo  sua estréia,  dois  anos  antes.  Mas  agora  as  notícias  dos  jornais  não  tinham  aquele  tom sensacionalista  de  então,  eram  bem  mais  sóbrias  e  também  mais  válidas;  numa entrevista  o  famoso  bailarino  e  metteur-en-scene  fazia  o  elogio  das  qualidades  de Manuela,  da  sua  inestimável  vocação.  Era,  como  escreveu  um  cronista  de  teatro, comentando  as  palavras  do  bailarino  célebre,  “uma  jóia  perdida  no  lixo  a  atulhar  os porões do Municipal”, Manuela ganhou um contrato para toda a duração da toumée da companhia  pela  America  do  Sul.  Sua  apresentação,  no  Rio,  num  dos  últimos espetáculos do conjunto, foi um triunfo. Toda aquela gente que a tratara de “dançarina de  cabaré”,  nos  tempos  do  seu  caso  com  Paulo,  gabava-se  agora  de  haver  sempre reconhecido  seu  talento,  e  o  poeta  Shopel  —  enviara-lhe  imensa  corbelha  de  rosas  — 

recordava aos jornalistas ter sido ele o descobridor daquele “talento fulgurante”. Quando  do  contrato,  Marcos  enviara  um  telegrama  de  felicitações,  caloroso. Manuela respondera com larga carta onde contava tudo, dizia de como se sentia feliz e, ao  mesmo  tempo,  de  suas  dúvidas  em  aceitar  um  contrato  para  toda  a  tournée.  Se  o aceitasse  devia  acompanhar  a  companhia  a  Montevidéu,  Buenos  Aires,  Santiago  do Chile, talvez La Habana e México. Meses e meses longe do Brasil. Porém  nada  a  retinha  ali,  argumentara  Marcos  que  viera  ao  Rio  para  o  seu espetáculo  de  estréia.  Quando  o  pano  tombara  sobre  o  cenário  e  ela  pôde  finalmente abandonar  o  palco,  após  os  intermináveis  aplausos,  uma  pequena  multidão  a  esperava nos bastidores: literatos, gente que ela conhecera nos tempos de Paulo e do cassino, grãfinos  vestidos  de  smoking  e  prontos  a  “protegê-la”,  jornalistas,  cronistas  de  teatro, Lucas  Puccini  impando  de  orgulho  e  de  dinheiro,  o  poeta  Shopel  numa  exaltação  de entusiasmo. 

— Quero oscular os teus divinos pés, oh Pavlova renascida! 

Mas ela libertara-se de todos eles rapidamente, mesmo de Lucas, e viera lançar-se em lágrimas nos braços de Marcos que a esperava um pouco à parte para felicitar. 

— Me esperas para sair comigo? — perguntou ela com a voz molhada de soluços. 

— É claro que sim... 

Enquanto  a  esperava,  Lucas  Puccini,  vindo  do  camarim,  se  aproximou  dele  e confidenciou-lhe seus planos a respeito do futuro de Manuela: 

—  Quando  ela  voltar  da  tournée  vou  conseguir  um  teatro  para  ela  com  o  doutor Getúlio. Organizaremos uma companhia de ballet para ela dirigir, onde ela seja a grande estrela. Doutor Getúlio não me nega nada e eu tenho dinheiro suficiente para financiar a companhia,  além  de  que  —  e  piscava  o  olho  num  gesto  finório  —  se  pode  conseguir uma  boa  verba  do  Serviço  Nacional  de  Teatro.  Com  as  minhas  relações,  nada  mais fácil... 

O  cronista  Pascoal  de  Thormes,  “apaixonado  por  ballet”,  como  mesmo  dizia, aprovava com entusiasmo esses planos. Colocava sua influência de jornalista a serviço de  Lucas  para  “exigir  do  Serviço  Nacional  de  Teatro  a  ajuda  financeira  necessária”. Marcos, que o conhecia vagamente, fitava-o num assombro: será que o rapaz estava ou não  com  os  lábios  pintados  de  rouge,  como  uma  mulher?  E,  de  repente,  todo  aquele ambiente lhe pareceu sórdido e indigno de Manuela como certa noite distante, no grande hotel de luxo de Santos, ante Bertinho Soares, sentira toda a sordidez do ambiente que o cercava. Como se aquela gente, aquela burguesia apodrecida enlameasse todo o trabalho de  criação,  toda  a  arte,  e  todo  e  qualquer  talento.  Manuela  voltava,  despedia-se  de Pascoal  e  de  Lucas  (“sobre  teus  projetos  conversaremos  depois...”),  dava  o  braço  a Marcos: 

— Leva-me daqui... 

Na porta dos fundos do teatro, outros admiradores a esperavam: estudantes, gente pobre  das  “torrinhas”,  os  que  não  podiam  ir  cumprimentá-la  nos  bastidores. Aplaudiram-na  quando  ela  apareceu  e  aquilo  foi  como  uma  lufada  de  ar  puro  para Marcos de Souza. Ali estava o verdadeiro público. 

—  Que  queres  fazer?  —  perguntou  ele  quando  se  viram  a  sós,  na  Avenida  Rio Branco. — Cear? 

— Quero andar, se não estás cansado. Conversar contigo. 

Saíram  em  direção  ao  Flamengo,  como  da  outra  vez.  Manuela  caminhou  em silêncio  algum  tempo,  até  entrarem  nos  jardins  da  Glória,  depois  falou,  em  palavras quase murmuradas, aquela noite contava em sua vida: 

— É curioso como as coisas mudam na vida da gente... 

Marcos esperou que ela continuasse. 

— Essa foi a minha verdadeira estréia. A outra vez foi apenas uma comédia, uma suja comédia. Eu era uma menina tola, naquele tempo, estava louca de alegria. Pensava que  tudo  ia  ser,  dali  em  diante,  risonho  e  florido.  Estava  longe  de  imaginar  que  se divertiam  às  minhas  custas.  Naquela  noite  eu  dancei  para  duas  pessoas:  para  Lucas  e para... Paulo... — o nome do ex-amante lhe saía com dificuldade. — Hoje tudo foi tão diferente... Hoje eu dançava contra todos eles, tu sabes? 

— Compreendo... 

—  Tu  não  imaginas  minha  surpresa  quando  vi  tanta  gente,  dessa  gente  deles,  me esperando  no  palco...  Será  que  não  posso  me  livrar  deles  jamais,  que,  mesmo desprezando toda essa gente, seja para eles que eu dance? 

—  Eles  são  uns  snobs,  não  entendem  nada  disso.  Como  um  grande  bailarino estrangeiro te elogiou... 

—  Eu  sei...  é  isso  exatamente  que  me  perturba.  Como  eu  estivesse  jogando  fora tudo o que faço... 

— Mas não existem somente eles... Tu viste, na porta... 

— Sim foi a minha verdadeira alegria desta noite: aquela te a me esperar na porta de saída, tão simples e franca. Tu sabes? Apertando a mão deles, eu tinha a impressão que estava apertando a mão de Mariana... 

Sorriram  os  dois,  era  como  se  a  figura  da  moça  operária  surgisse  em  meio  das árvores e seguisse com eles, fazendo mais fácil a conversação. 

— Porque a verdade é que esta noite eu dancei foi para Mariana. Antes de entrar no palco  eu  pensei:  é  a  ela  que  devo  estar  aqui  pronta  para  dançar.  A  ela  e  a...  ti  a  ti, Marcos, jamais te disse tudo que te devo— e tomou da mão dele e a apertou contra o coração. 

—  Não  me  deves  nada...  —  Marcos  estava  dominado  pelos  mais  contraditórios sentimentos. — Se alguém entre nós deve alguma coisa ao outro, sou eu quem te deve... 

—  Meu  amigo...  Hoje  eu  sei  o  valor  da  palavra  amizade,  vocês  me  ensinaram... Não  só  da  amizade,  de  outros  sentimentos  também...  —  disse  e  olhou  timidamente Marcos mas o arquiteto fitava o céu como se estivesse com o pensamento distante: — 

Uma coisa eu quero te dizer, Marcos: suceda o que suceder jamais eu trairei a confiança de vocês: a tua e a de Mariana. Jamais essa gente me usará contra vocês. 

— Os planos de Lucas... — sorriu Marcos. 

— Tu pensas que vou aceitar? Sabes que não... Fê-lo sentar num banco do jardim, abriu a bolsa, retirou um grande envelope cheio de dinheiro: 

—  Lucas  deu-me  isso  hoje,  no  camarim.  Disse  que  é  seu  presente,  dinheiro  com que  fazer  vestidos  para  a  tournée.  Uma  artista,  segundo  Lucas,  deve  vestir-se  com grande luxo. A principio pensei em não aceitar... Tu sabes... — silenciou, olhou para o chão  —  ...  depois  que  Lucas  me  fêz  perder  o  menino  não é  mais  a  mesma  coisa  para mim... 

Marcos tomou-lhe a mão como a levantar-lhe a cabeça pendida, ela voltou a fitá-lo: Mas,  depois  pensei,  e  resolvi  aceitar.  Não  sei  quanto  é,  não  contei.  Quero  que  tu dês  a  Mariana  para  o  Partido.  Outro  dia  eu  sou  que  a filha  de  Prestes está  no  México com  a  avó.  Não  era  possível,  com  esse  dinheiro,  mandar  uma  coisa  qualquer  para  a menina? Enfim, façam com esse dinheiro o que quiserem. Quem me dera poder ajudar mais ajudar melhor... 

Marcos guardou o envelope no bolso: 

— Entregarei a Mariana... — tomou das duas mãos de Manuela. — Quando iremos te ver outra vez? 

— Quando? — perguntou ela também, ansiosa. 

— Ah! Manuela, se tu soubesses... 

— O quê? — e havia quase uma súplica em sua voz. 

Mas ele soltava-lhe as mãos, levantava-se: 

— Nada... Nada... 

Ela  o  olhava,  seria  que  ele  não  compreendia  ou  ele  não  a  amava,  era  apenas  um bom  amigo?  Terminou  por  levantar-se  também,  saíram  andando  lado  a  lado,  em silêncio. 

— Deves estar cansada... — disse ele. — Vai dormir, amanhã virei te dizer adeus... Ela concordou com a cabeça, por que não se atirava nos braços dele, não lhe dizia quanto  o  amava?  Mas,  seu  passado  se  interpunha  entre  os  dois,  pensava  ela.  Baixou novamente a cabeça. Tudo que lhe restava era a dança. 

No outro dia, antes de tomar o avião, Marcos foi visitá-la no teatro, num intervalo dos  ensaios.  Ela  lhe  estende  um  jornal,  onde  Pascoal  de  Thormes,  num  estilo alambicado fazia o seu elogio e, ao mesmo tempo, o do poeta César Guilherme Shopel, 

“esse Colombo dos novos talentos, essa figura ímpar do nosso meio intelectual”. 

— Que asco... — comentou Manuela. 

Ali mesmo Marcos lhe dissera adeus, a companhia partiria dentro de poucos dias e ele não desejava estar presente no momento do embarque. Abraçou-a, disse-lhe palavras gentis, votos de sucesso, nada do que lhe desejava dizer. Ela estava sem palavras, a voz estrangulada  na  garganta.  Largou-o  de  súbito,  saiu  correndo  para  o  camarim,  em soluços. Marcos ficou um instante parado no palco, indeciso como uma criança perdida, depois abandonou o teatro lentamente, em passos vagarosos, iguais aos de um velho. Agora sofria da sua ausência, lia sôfregamente os jornais argentinos que relatavam do  êxito  da  companhia  e,  em  especial,  do  sucesso  de  Manuela.  O  êxito  da  jovem bailarina  superava  toda  a  expectativa.  Os  críticos  de  música  e  teatro  escreviam maravilhas.  Suas  fotografias  ilustravam  as  capas  das  revistas  portenhas.  Marcos considerava que a perdera para sempre, ela seguira seu caminho, estariam cada vez mais distantes um do outro. 

Só a revista o interessava naquele tempo e a suspensão de três meses não diminuiu o  seu  entusiasmo.  Aproveitou-a  para  fazer  traduzir  toda  uma  série  de  artigos estrangeiros,  para  adaptar  muitos  deles às  condições  do  Brasil,  para  conseguir  matéria nacional.  Queria  publicar  um  número  sensacional  de  reaparecimento,  em  setembro. Jamais vivera tanto para a revista como naqueles três meses quando ela não circulava. Como  se  nenhuma  outra coisa  pudesse  levantar  seu  ânimo,  afastar  seu  pensamento  de Manuela. Nem mesmo a arquitetura, os planos para novas construções, o movimento de seu escritório. 

Só  alguns  anos  depois  viria  Marcos  de  Souza  entrar  em  crise  em  relação  à  sua arquitetura,  viria  sujeitá-la  a  um  profundo  exame  crítico.  Mas já  então  as  plantas  para arranha-céus  de  Bancos  e  de  grandes  empresas,  para  residências  de  milionários, começavam  a  deixá-lo  frio,  como  se  pusesse,  ao  concebê-las  e  traçá-las,  apenas  seus conhecimentos e não sua alma. Repetia às vezes para si mesmo; “estou envelhecendo” e pensava nos seus quarenta anos, quase vinte mais que Manuela ... Mandara  para  o  prelo  as  primeiras  matérias  para  o  número  de  reaparecimento  da revista  (cartazes  nas  paredes  a  anunciavam  para  setembro)  quando  começou  a  guerra, precedida  do  pacto  germano-soviético.  E  fora  aquela  confusão  nos  meios  intelectuais, aquele  quase  repentino  isolamento  dos  comunistas  e  de  seus  simpatizantes,  aquelas acusações brutais, um ambiente tenso e desagradável. 

Marcos buscava compreender. “Os camaradas soviéticos tem razão, têm certamente razão”,  murmurava  para  si  mesmo e  havia  momentos  em  que  tudo  lhe  parecia claro  e fácil de entender. Mas, quando chegava um amigo em desespero, Marcos sentia que não estava  ainda  de  posse  das  explicações  políticas  justas,  que  não  estava  capaz  de convencer  os  outros.  E  um  sentimento  de  aflita  inquietação  o  invadia:  “vamos  ficar sozinhos, isolados”. Inquietação crescente porque o tempo passava, as provas da revista dormiam  na  oficina,  e  ele  não  conseguia  um  contacto  com  o  Partido.  Até  que, finalmente, um dia foi procurado pelo seu enlace e um encontro ficou decidido. Era o Ruivo quem o esperava numa casa distante, pelo meio da noite. À luz elétrica o  rosto do  dirigente aparecia anda  mais  cadavérico,  seus  olhos  brilhavam  de febre  e a mão que Marcos apertou estava esquelética. A voz rouca chegava plena de afeto: 

— Então, mestre Marcos, como vão as coisas? 

E,  reparando  no  arquiteto,  nas  fugidias  sombras  inquietas  a  nublarem  seus  olhos, interessou-se: 

— Que há com você? Doente? Ou abafado com o pacto? 

— Abafado com o pacto, bem abafado... 

Ruivo riu, o riso findava num acesso de tosse: 

—  Tem  muita  gente  abafada  por  aí.  Eu  imagino  o  que  não  se  passa  pelos  meios intelectuais... 

Marcos reprochava: 

—  Se  você  imagina,  por  que  então  não  nos  deu  uma ajuda  antes?  Não,  você  não pode  imaginar  a  confusão...  Estamos  sendo  completamente  isolados,  abandonados  de todos. E vocês levam quase um mês para marcar um encontro... 

Estavam sentados um diante do outro, Ruivo bateu-lhe com a mão sobre o joelho: 

— Gosto disso... Critique... Mas pense numa coisa, seu mestre: a quem devíamos atender primeiro, a vocês ou ao corpo do Partido, aos operários? Ou você pensa que o inimigo trabalha somente no meio de vocês, que ele não procura semear a confusão no meio  da  classe  operária?  Se  você  soubesse  só  metade  do  trabalho  que  tivemos  nos últimos tempos... 

Marcos  considerou  o  camarada  num  relancear  de  olhos  e  aquela  face  cavada  de tísico, aquele cabelo pintado, aquele peito arfante o comoveram, sentiu toda a irritação desaparecer.  De  que  podia  ele  se  queixar,  vivendo  em  sua  boa  casa,  comendo  do melhor,  com  seu  confortável  automóvel,  quando  outros  se  matavam  no  trabalho  para construir o mundo dos seus sonhos? Falou: 

— Você tem razão. Não está mais aqui quem reclamou. 

Ruivo balançou a cabeça: 

—  Não,  nem  mesmo  todo  o  trabalho  que  tivemos  explica  a  demora  de  um  bate-papo com você. Devíamos tê-lo feito antes. Mas acontece que João não está por aqui e eu,  que  devia  conversar  com  você,  andei  de  cama  mais  de  uma  semana.  Numa  hora dessas, imagine, é que fui cair de cama. Peço que você compreenda e desculpe. Marcos abanou as mãos, por que ele lhe pedia desculpas? 

— Eu é que devia pedir desculpas. Devia ter compreendido que se vocês ainda não me  haviam  chamado  é  que  não  tinham  podido.  É  que  ando  mesmo  abafado  esses tempos... 

— Conte-me tudo — pediu o Ruivo. — Tudo que se passa entre os intelectuais. Marcos  começou  o  relato,  pontuado  de  perguntas  feitas  pelo  outro,  de  curtos comentários: 

— Esse Saquila é um cachorro! 

Quando  Marcos  terminou,  Ruivo  levantou-se  e  não  falou  em  seguida.  Como  se repassasse na memória toda a narração do arquiteto: 

— Mestre Marcos, que beleza! 

— O quê? — fêz Marcos surpreendido. 

— Como foi que um disse? “Como se tivesse desabado uma casa que eu houvesse terminado  de  construir...”,  não  foi? E  o  outro: “como  se eu encontrasse minha mulher nos  braços  de  um  amante”,  que  beleza!  Como  eles  amam  a  União  Soviética,  Marcos: como  à  sua  obra  e  à  sua  esposa!  Não  importa  que  eles  não  tenham  comprendido  no primeiro  momento.  São  pequeno-burgueses,  cheios  de  teias  de  aranha  na  cabeça, pensando  que  existe  uma  diferença  de  cem  por  cento  entre  Hitler  e  Churchill,  entre Petain e Mussolini. E, no entanto, Hitler e Churchill são ambos uns cães de fila, apenas um é um bull-dog inglês e  o outro é um boxer alemão. Que desejavam nossos amigos intelectuais?  Que  a  União  Soviética,  depois  do  governo  francês  haver  traído  o  acordo para  a  defesa  da  Tcheco-Eslováquia,  depois  das  mal-denominadas  democracias  terem entregue  a  Espanha,  depois  que  os  nossos  camaradas,  tentaram  tudo  para  um  acordo com  a  França  e  a  Inglaterra  no  sentido  de  conter  Hitler  e  impedir  a  guerra,  que  eles queriam?  que a  União  Soviética  esperasse  que a Inglaterra e a  França  viessem assinar um acordo com Hitler para a invasão da URSS? Isso nossos camaradas soviéticos não podiam fazer, Marcos, porque seria um crime contra os povos soviéticos e contra todos os povos, isso seria entregar aos inimigos da Revolução a arma com que assassiná-la. Arfava, a respiração difícil, seus olhos febris estavam iluminados, suas mãos faltas de  sangue  se  molhavam  de  suor,  as  palavras  eram  quentes  como  fogo,  “ele  é  uma flama”, pensava Marcos. 

—  Eles  não  compreendem  ainda,  os  nossos  amigos.  Eles  vão  compreender, Marcos,  os  próprios  fatos  vão  lhes  mostrar  a  realidade,  vão  lhes  mostrar  o  acerto  da política  soviética  E  nesse  dia  eles  vão  ter  remorsos  de  haver  duvidado  da  União Soviética.  Você  não  deve  se  afobar  com  essa  incompreensão  inicial.  Os  fatos  se encarregarão  de  nos  dar  razão,  de  esclarecer  todas  as  pessoas  honestas.  Eles  vão compreender  a  importância  do  tempo  que  ganhamos  com  este  pacto,  no  momento em que compreenderem o verdadeiro significado dessa guerra de mentira que está aí. Então eles vão ver quanto é sábia a política soviética. Uma prova já está diante de você: se não fosse  assim,  a  parte  da  Ucrânia  dominada  pela  Polônia  estaria  hoje  em  mãos  dos alemães em vez de ter sido libertada para o socialismo. Não é mesmo? 

Passou  a  argumentar,  a  explicar,  a  levar  Marcos  a  raciocinar  politicamente.  As horas  corriam  e  o  Ruivo,  recém-saído  do  leito  de  enfermo,  o  pulmão  comido,  parecia insensível à fadiga. 

— Agora compreendo — disse Marcos quando já a madrugada despontava. — Eu sabia que iria compreender assim que me explicassem. Agora, sim, posso conversar com os outros, discutir nas livrarias. 

Sentia-se entusiasmado: 

— Vamos fazer um editorial abrindo a revista, irrespondível! Minha opinião é que nem  devemos  mandá-lo  à  censura,  não  deixariam  certamente  publicar.  O  golpe  é 

publicar  de  qualquer  maneira, sem  passar  pela censura, jogar  a  revista na  rua  e  deixar que eles a fechem depois. Eles vão fechá-la de qualquer maneira, mais dia menos dia... Ruivo discordava: 

—  Não,  nada  disso.  Ao  contrário,  temos  de  defender  a  revista  o  mais  possível, necessitamos  muito  dela.  Em  vez  de  escrever  sobre  o  pacto  germano-soviético,  o editorial  deve  ser  sobre  a  guerra,  defendendo  a  paz,  sustentando  a  necessidade  da  paz, mostrando o perigo da guerra se estender. Quanto ao pacto... 

— Sim, como vamos fazer? Não vamos falar nele como se tivéssemos vergonha de tocar nesse assunto? — exaltava-se o arquiteto. 

Ruivo levantava-se, ia em busca de um pacote de material impresso: 

—  Sim,  vamos  falar  dele,  explicar  seu  significado.  Mas  isso  é  tarefa  do  Partido, para isso temos nossos meios. Aqui você tem um manifesto do Partido sobre o assunto, distribua  entre  seus  amigos.  E  toque  a  revista  para  diante,  trate  de  defendê-la,  porque agora  vamos  atravessar  uns  tempos  duros,  mestre  Marcos,  muito  duros.  Vão  cair  em cima  da  gente  como  nunca  caíram  antes,  nem  nas  piores  épocas.  Veja  como  estão preparando  o  ambiente, tratando  de  nos  isolar,  de  nos  caluniar, para  que  ninguém  nos defenda. Vão ser uns tempos duros, eles querem preparar o caminho para a dominação mundial de Hitler. E a revista nos é mais necessária do que nunca. Marcos passava os olhos pelo material, ali estavam os fatos e os argumentos que o Ruivo lhe expusera durante a conversa. O dirigente continuava: 

— Mas esses tempos duros serão curtos. Logo chegará, mestre Marcos, a hora do sol brilhar... Então todo mundo verá claro e seus amigos entoarão hinos à URSS... 

—  Quando  será  isso?  Olhe  que  temos  apanhado,  hein...  Espanha.  TchecoEslováquia... Aqui, é o que se vê... Lançam-se contra o Partido como umas feras... Será 

que nós vamos ver esse tempo de que você fala ou ele será para nossos netos? 

O Ruivo sorriu: 

—  Se  vamos  ver...  Então,  você  não  enxerga  os  acontecimentos  a  vir?  Você  não pode já prever o curso dessa guerra que começou? Olhe aqui, mestre Marcos de Souza: eu tenho certeza de ver, dentro de poucos anos, o nosso Partido legal aqui no Brasil... Legalzinho da silva... 

— Você crê? Realmente? 

— Creio, não. Tenho certeza. Ou você pensa que Hitler vai dominar a terra inteira? 

Ou você pensa que serão a França, a Inglaterra, os Estados Unidos que vão acabar com Hitler  e  com  sua  corja  de  assassinos?  Basta,  Marcos,  que  você  olhe  em  direção  a Moscou e você, se quiser, pode enxergar o futuro do mundo... 

 

2 

 

Naqueles meses iniciais de guerra, quando todas as manchetes e primeiras páginas dos  jornais  pareciam  exclusivamente  dedicadas  ao  esmagamento  da  Polônia,  à 

possibilidade  da  entrada  de  Mussolini  no  conflito,  aos  artigos  sucessivos  sobre  a fraqueza militar da União Soviética, aconteceu um fato ao qual a imprensa deu também grande  destaque:  a  fuga  do  jovem  português  Ramiro,  do  Hospital  da  Polícia  Militar onde 

convalescia. 

“COMUNISTA 

PERIGOSO 

CONSEGUE 

EVADIR-SE”, 

anunciavam  em  grossos  títulos  os  vespertinos  onde  a  fotografia  de  Ramiro  era reproduzida  em  duas  e  mesmo  em  três  colunas.  Durante  dias  e  dias,  os  policiais vasculharam  a  cidade  de  São  Paulo,  os  subúrbios,  as  cidades  próximas  na  caça  ao evadido. 

Buscavam  também  a  mulher  jovem  e  bela  (os  guardas  que  a  haviam  visto  eram unânimes  em  falar  de  sua  formosura  morena)  que  visitara  duas  ou  três  vezes  o prisioneiro,  sua  cúmplice  na  fuga,  única  pessoa  capaz  de  lhe  haver  trazido  a  farda  de soldado. Vestido de soldado, Ramiro fugira. Era um hospital da Polícia Militar, onde se encontravam soldados e sargentos daquela milícia, e nos dias de visita aos enfermos às quintas-feiras, o casarão se enchia de praças vindos para dois dedos de prosa com seus colegas  doentes.  À  base  daquelas  visitas  fora  levantado  o  plano  de  fuga  de  Ramiro. Mariana, fazendo-se passar por sua irmã, pronunciando as frases à maneira portuguesa, obtivera  licença  para  visitá-lo.  Ali  mesmo,  no  hospital,  um  dos  responsáveis  da administração a havia dado, impressionado com o ar meigo  e abatido de Mariana. Em três  visitas  sucessivas,  a  moça levou  a  farda,  as perneiras,  o  quépi,  as  botinas.  Noutro dia  de  visita,  Ramiro  fardou-se  e  na  hora  em  que  todos  os  vistantes  deviam  deixar  o hospital,  meteu-se  entre  os  que  saíam,  um  soldado  a  mais,  passou  junto  aos  guardas, atravessou entre as sentinelas na porta, bateu-lhes continência, desapareceu. Aquela idéia da fuga acompanhava-o desde a condenação. Quando o processo foi julgado  pelo  Tribunal  de  Segurança,  ele  estava  ainda  na  Detenção,  quase impossibilitado  de  mover-se,  com  necessidade  de  operar-se  em  conseqüência  das torturas sofridas. Um médico da polícia veio vê-lo e constatou ser impossível  enviá-lo naquele  estado  a  Fernando  de  Noronha.  O  jeito  era  operá-lo  antes.  Mascarenhas,  seu companheiro de cubículo, depois da saída do médico, veio sentar-se à beira do seu catre. O  jovem  Ramiro  sentia-se  triste,  doía-lhe  separar-se  dos  companheiros  condenados ao mesmo  tempo  que  ele.  Tentara  levantar-se  à  chegada  do  médico,  não  conseguira. Mascarenhas lhe perguntou: 

— Você parece estar doidinho para ir pra Fernando de Noronha. Por quê? 

— É melhor ir com vocês do que ficar aqui sozinho. 

Mascarenhas, que havia sido como um pai para o português durante esse tempo de enfermidade, sorriu: 

— Sim, aqui é horrível. Eu me sinto asfixiado entre esses muros... 

— E no hospital vai ser ainda pior... — lastimou-se Ramiro. — Sem mesmo poder sair da cela. 

— Sim, a ilha, com toda a desgraça que é, tem de ser melhor que aqui. Pelo menos há espaço livre, vê-se o mar, eu também prefiro. Mas, você não deve se queixar... 

— Por que? 

— Do hospital você pode fugir... — baixava a voz. 

Amava  aquele  portuguesinho  como  a  um  filho.  Fora  ele,  Mascarenhas,  quem  o pusera  no  Partido e testemunhara  seu  bravo  comportamento  na  prisão,  durante  os  dias de tortura: aquele jovem, com seis meses apenas de vida partidária, se comportara como um  velho  militante  revolucionário,  era  uma  esperança  para  o  Partido.  Em  liberdade, depois dessa prova na polícia, Ramiro podia transformar-se num militante responsável. E nessa hora de perseguição tenaz, de quedas sucessivas de quadros, um elemento como aquele era precioso. Assim, ao sentir as dúvidas da polícia sobre a viagem de Ramiro, logo  notificara  Carlos  e  Zé  Pedro,  e  lhes  sugerira  a  idéia  da  fuga  do  rapaz.  O  Partido (com o qual estavam em ligação) fora avisado. Só mesmo o pequeno português Ramiro não sabia de nada. Mascarenhas deixara para lhe falar nas vésperas da partida. 

— Fugir? Você pensa que é possível? 

— Penso. É um hospital da Polícia Militar, a vigilância não é tão estreita como na polícia central ou aqui. 

— Como devo fazer? 

— Você deve ir para o hospital. E esperar lá. Quando uma visita se anunciar como seu  parente,  não  se  mostre  surpreso.  Será  algum  camarada  do  Partido.  Ele  combinará 

com você... 

Naquela  mesma  noite  Mascarenhas,  Zé  Pedro,  Carlos,  o  professor  Valdemar,  o ferroviário  de  Mato  Grosso  e  vários  outros  foram  transportados  para  a  polícia  central, iam  para  Fernando  de  Noronha.  Ramiro  os  viu  partir  mas  já  não  estava  triste  por  não seguir  com  eles.  Entregava-se  por  inteiro  à  idéia  da  fuga,  da  volta  ao  trabalho. Mascarenhas lhe dissera, ao despedir-se, abraçando-o: 

— Se a coisa der certo, trabalhe e lute por nós todos. 

Esperara impaciente a transferência para o hospital e mais impaciente ainda a visita anunciada de um camarada. Mas este só veio depois de o haverem operado, quando ele iniciava a convalescença. E não era um camarada, era uma camarada. O  comitê  de  zona  de  Mariana  fora  encarregado  daquela  tarefa.  O  companheiro responsável lhe avisara: 

— Quanto menos gente metida nisso, melhor. 

Ela pensara longamente sobre o assunto e decidira tomar a si a parte mais perigosa do  trabalho:  estabelecer  a  ligação  com  Ramiro.  Foi  ao  hospital,  apresentou-se  como irmã  do  preso,  comoveu  o  tipo  que  a  atendera,  obteve  a  ordem.  Sentou-se  ao  lado  do leito  de  Ramiro,  o  português  vinha  de  levantar-se  pela  primeira  vez.  Durante  uns quantos  minutos  comportou-se  como  se  fosse  de  fato  sua  irmã:  falou-lhe  de  coisas familiares, deu-lhe notícias inventadas, até convencer-se de que ninguém os observava. Comunicou-lhe então o plano de fuga. 

Na outra semana continuou a trazer-lhe, sob os vestidos, a roupa necessária. Deulhe dinheiro, fê-lo decorar endereços, até um pequeno revólver ela lhe trouxe. Numa quinta-feira, tendo-lhe trazido o quépi, ela lhe disse: 

— Na próxima semana você pode tentar. Um carro lhe esperará na segunda esquina à direita... 

Antes de ir-se, apertou-lhe a mão: 

— Que tudo corra bem... 

Ele a reteve: 

— Se me pegarem, fique tranqüila. Não falarei. 

Mariana sorriu: 

— Estou certa disso. Até outra vez, um dia ainda nos veremos. 

Para ele foi uma semana de nervosismo. Especialmente quando o médico, tendo-o examinado na segunda-feira, lhe disse: 

—  Você,  rapaz,  já  está  em  tempo  de  ter  alta  e  voltar  para  o  quartel...  Amanhã 

mesmo pode dar o fora, deixar o lugar para outro. 

Ramiro empalideceu, todos os planos iam por água abaixo. Seu abatimento foi tal que o médico perguntou: 

— Que é que há? Não quer voltar para casa? 

—  Seu  doutor,  não  sou  um  soldado,  sou  um  preso...  Preso  político,  condenado, quando sair daqui vou para Fernando de Noronha. Tenho oito anos a tirar. 

— Hum! — fêz o médico fitando o rosto adolescente de Ramiro. — E que diabo você fêz pra pegar oito anos? 

—  Tomei  parte  numa  greve,  me  condenaram  como  comunista  —  observava  o médico,  ia  tentar  ganhá-lo.  —  Seu  doutor,  seja  bom,  faça-me  um  obséquio:  deixe-me ficar até o fim da semana. Quinta-feira minha irmã vem me ver. Se eu fôr para a polícia, não a verei mais até minha partida. E, o senhor sabe, pouca gente volta de Fernando de Noronha... 

O médico balançava a cabeça, Ramiro pensava que ele estava negando, juntava as mãos no pedido: 

— Seu doutor, o senhor é um médico, um homem de saber. Eu sou um  operário, estou condenado porque pedi aumento de salário. Vou passar oito anos sem ver minha família. Deixe-me ficar mais três dias e ainda poderei ver minha irmã uma vez. O médico continuava a balançar a cabeça, murmurou: 

— Uma criança... oito anos... meu Deus... 

O  enfermeiro,  que  se  demorara  com  outro  doente,  entrava  no  quarto.  O  médico disse: 

— Esse tem ainda para uma semana ou dez dias aqui. A cicatrização não marcha muito bem. 

Fêz  um  leve  cumprimento  com  a  cabeça,  saiu.  Ramiro  respirou.  Na  quinta-feira fugiu,  “tenho  de  lutar  por  mim  e  pelos  camaradas  presos,  por  Zé  Pedro  e  Carlos,  por Valdemar e Mascarenhas”. 

 

3 

 

Costa  Vale  saltou  do  automóvel,  atravessou  em  passos  rápidos  o  jardim  do palacete, penetrou pela porta aberta, dirigiu-se à sala onde a Comendadora da Torre já o esperava:  

— O homem vem! — anunciou à velha milionária, apertando-lhe a mão. — Artur acaba de telefonar-me... 

— Vamos sentar — convidou a Comendadora. — Que preferes antes do almoço? 

Um uísque ou um coquetel? 

Um empregado recebeu as ordens, a Comendadora fêz um gesto à sobrinha solteira para  que  se  retirasse.  Aí  então  a  sós  com  o  banqueiro,  deu  mostras  do  seu contentamento: 

—  Então  ele  sempre  decidiu...  Esse  Arturzinho,  com  todas  as  suas  fidalguias idiotas,  é  o único para certas coisas.  Só  mesmo ele  para  convencer  o  Gegê.  Para  falar com  franqueza,  eu  já  não  contava  com  isso,  o  Getúlio  agora  está  inteiramente  dos alemães. Tão alemão que eu temo acordar um dia com a notícia que ele entrou na guerra a favor de Hitler. 

—  A  chegada  de  Mr.  Carlton  ajudou  o  trabalho  de  Artur.  Os  americanos  estão ficando alarmados com as tendências do Getúlio. Se ele continuar nesse caminho, minha cara,  o  jeito  que  temos  é  botar  outro  no  lugar  dele.  Ao  que  me  disse  o  Artur, veladamente pelo telefone, a Embaixada fêz pressão sobre ele. E as notícias da vinda de Armando Sales para Buenos Aires e da repercussão do seu manifesto na imprensa norteamericana devem ter concorrido também... 

— Que manifesto? 

— O Armando lançou um manifesto, coisa escrita pelo nosso Tônico Alves Neto, vieram juntos os dois de Portugal para a Argentina. Acusa o Getúlio de fazer a política da Alemanha, de trair a política de boa-vizinhança, enfim o Armando se apresenta aos americanos  como  o  homem  capaz  de  fazer  o  Brasil  marchar  ao  lado  dos  aliados.  Os jornais de Nova Iorque bateram palmas e aproveitaram para baixar a lenha no Getúlio. Creio que ele se alarmou e então decidiu vir à nossa festinha. 

— Ainda bem. De mim, o que eu quero é que essa guerra dure o mais possível. É 

uma verdadeira mina de ouro, Costa. Estou exportando têxtil até para a África do Sul. Tanto  que  botei  o  pessoal  para  fazer  horas  extraordinárias  de  trabalho.  E  termino  por fazer as fábricas trabalharem dia e noite... 

Seus olhinhos maliciosos cintilaram: 

—  Também  para  agüentar  com  as  despesas  de  Paulo  e  de  Rosinha,  em  Paris, preciso  de  um  dinheirão.  Não  imaginas  as  contas...  Esse  fidalgo  me  custa  os  olhos  da cara. Não tem nenhum juízo, esse rapaz. Soubeste da última? 

— Qual? — perguntou o banqueiro, pouco interessado no rumo da conversa. 

—  Do  cabaré  de  Montmartre  que  ele  pôs  abaixo...  ?  Pensei  que  soubesses  pois  a Marieta estava presente. 

— Creio que ela me falou numa carta. Não me lembro. 

— Um horror! Parece que o Paulo tinha se encharcado de champanha e quando lhe anunciaram  que  era  hora  do  cabaré  fechar,  não  se  conformou.  Como  é  seu  costume, começou  a  rebentar  com  tudo.  E  a  conta  veio  para  mim,  um  despropósito  de  conta. Felizmente  com  essa  guerra  não  posso  me  queixar  dos  negócios.  Se  não  tinha  de escrever umas verdades a esse fidalgote... 

—  Coisas  de  rapaz...  Costa  Vale  atalhava  a  conversa,  desejoso  de  voltar  aos assuntos que o interessavam. 

Mas  a  Comendadora,  contente  com  as  notícias  trazidas  pelo  banqueiro  aos  seus planos, pedia agora notícias de Marieta: 

— E Marieta? Quando chega? 

— Conseguiu finalmente lugar num navio espanhol. Deve sair de Lisboa por esses dias. 

—  Estou  ansiosa  que  ela  chegue  para  dar-me  notícias  de  Rosinha.  Ela  está 

contente? 

Costa Vale fêz um gesto brusco: 

— Creio que sim. Mas, Comendadora, vamos falar de coisas sérias. Mandei chamar o  Venâncio  Florival,  precisamos  botar  os  japoneses  no  Vale  quanto  antes.  Quero  lhe explicar  o  que  estamos  fazendo  porque  devemos  discutir  amanhã  com  o  Carlton.  Ele chegará pelo primeiro avião, o Atrur virá com ele. Temos muito que discutir — tomava da pasta, sacava papéis, a Comendadora aproximava a cadeira. 

Iam finalmente inaugurar as novas instalações da Empresa do Vale do Rio Salgado e o Presidente da República devia assistir à cerimônia. Já uma vez haviam pensado leválo  às  margens  do  rio,  quando  da  colocação  da  pedra  inicial  dos  trabalhos.  Não  fora possível  daquela  vez,  a  polícia  desaconselhara  a  visita  ante  as  revelações  de  Heitor Magalhães.  Mas,  depois  disso,  se  passara  o  tempo,  tudo  no  Vale  estava  calmo  e  sua fisionomia  havia  mudado:  o  campo  de  aviação  fora  terminado,  ia-se  diretamente  de Cuiabá  às  margens  do  rio,  erguiam-se  edifícios,  havia  luz  elétrica,  trilhos  tinham  sido assentados da sede da empresa até às jazidas de manganês, as primeiras completamente localizadas, prontas para entrar em exploração. Uma pequena cidade de madeira nascera no lugar do antigo acampamento e centenas e centenas de operários trabalhavam ali. É 

verdade que as febres não tinham sido eliminadas, o trabalho de saneamento feito sob a direção do prof. Alcebíades de Morais se reduzira a criar boas condições de vida para os engenheiros  e  os  altos  funcionários  da  Empresa.  É  verdade  também  que  os  caboclos continuavam  ocupando  as  terras  como  antes,  apesar  de  ter-lhes  sido  enviada  uma notificação  com  a  sentença  do  Tribunal.  Mas  esses  fatos  preocupavam  pouco  a  Costa Vale: que as febres malignas, que a maleita e o tifo, derrubassem operários (os corpos já 

não eram atirados no rio, uma das novas belezas do lugar era o pequeno cemitério), não importava  muito.  Havia  uma  verdadeira  imigração  de  camponeses  que  se  ofereciam para trabalhar nas obras da Empresa, tentando fugir às condições ainda mais miseráveis do trabalho escravo nas fazendas. A mão de obra era barata e farta. Desde que houvesse conforto  e  salubridade  na  pequena  colina  onde  se  erguiam  os  graciosos  chalés  dos engenheiros  e  dos  funcionários  —  para  estes  o  prof.  Morais  fizera  construir  fossas, abrira poços de boa água, para estes saneara realmente a pequena parte onde habitavam 

— o resto não importava. No armazém havia quinino em quantidade, que mais podiam desejar os operários? 

Tampouco o assustavam os caboclos do Vale. Nunca esperou que eles se retirassem com a simples notificação da sentença do Tribunal reconhecendo os direitos da Empresa sobre todas aquelas terras à margem do rio. Mas quando eles vissem chegar os soldados da  Polícia  Militar  para  ocupar  as  terras  e  instalar  os  japoneses,  então  mover-se-iam rapidamente, não teriam outro jeito senão ir trabalhar de colonos nas novas fazendas de Venâncio Florival. O coronel estendera suas cercas até quase as margens do rio, havia muita terra a desbravar, os caboclos eram bons para aquele trabalho. E a hora de fazer essa operação de limpeza era chegada. 

Realmente os japoneses já estavam em São Paulo, prontos para seguir viagem para Mato  Grosso.  Urgia,  por  conseqüência,  expulsar  os  caboclos,  levantar  rapidamente casas  de madeira  onde  eram  agora as choças  de terra, conduzir  para  ali  os  imigrantes. As festas de inauguração das obras da Empresa estavam marcadas para dezembro, um mundo  de  gente  convidada,  Mister  Carlton  acabava  de  chegar  dos  Estados  Unidos,  o Presidente  concordara  finalmente  em  comparecer.  Costa  Vale  expunha  para  a Comendadora  quanto  trabalho  tinham  ainda  a  realizar  no  pouco  tempo  antes  da inauguração: 

—  O  Venâncio  Florival  se  encarregará  dos  caboclos.  Em  dez  ou  quinze  dias  de trabalho  se  levantam  casas  de  madeira  para  os  imigrantes.  Encarreguei  o  Shopel  de organizar  a  caravana  para  a  festa.  Creio  que  levaremos  uns  dez  aviões  com  gente.  E 

quando o nosso Vale começar a produzir, o Paulo pode rebentar quanto cabaré quiser... Com essa guerra não há limites no dinheiro a ganhar, Comendadora... A Comendadora voltava ao assunto da política do Presidente: 

— Tu não crês que o Getúlio terminará na guerra ao lado dos alemães? Dizem que os generais estão fazendo pressão. 

— Sim, todo um grupo de generais. Estão convencidos da vitória de Hitler. E não são apenas eles: também o Chefe de Polícia, a gente do DIP, do Ministério do Trabalho. O Artur me contou que sua posição está cada vez mais difícil no Ministério. Mas toda essa gente é incapaz de enxergar adiante do nariz. Essa é a nossa vantagem sobre eles... 

—  Tu  crês  que  Hitler  vai  perder  a  guerra  —  a  Comendadora  balançava  a  cabeça numa dúvida. — Eu penso que não. 

—  É  claro  que  não.  É  claro  que  ele  vai  ganhar.  Somente  há  diferença  de  detalhe mas que é muito importante. Ele vai dominar a Europa, liquidar a França e a Inglaterra, acabar  depois  com  a  Rússia  comunista.  E  com  isso  já  tem  com  que  se  empanzinar.  É 

quando os Estados Unidos entrarão em acordo com ele: a Europa para Hitler, a América e a Ásia para os americanos. Assim vai se passar. Nós aqui, minha amiga, somos zona de influência americana. É isso que certa gente não vê. Pensam que Hitler vai abocanhar tudo e se enganam. E se o Getúlio se enganar também, nós cuidaremos dele. Falava com aquela voz inflexível de senhor. Bebeu u resto do uísque, concluiu: 

— O Getulio dança mas quem dirige a orquestra sou eu. — E, ou bem ele dança no ritmo de nossa música, ou não falta gente para governar esse país... 

 

4 

 

Na  piroga,  leve  e  frágil,  um  homem  se  esforça  para  subir  o  rio.  A  madrugada desponta sobre as árvores e os animais, uma luz azulada luta contra as sombras da noite na  floresta,  os  pássaros  despertam,  seus  gorjeios  irrompem  e  o  homem  sorri  ao reconhecer os cantos diversos, do sabiá, da patativa, do curió, do cardeal. Conhece cada um daqueles gorjeios e pode imitá-los, seu avô lhe ensinara a voz dos pássaros nos dias da sua infância nas fazendas do coronel Venâncio. Pobre avô a vida toda curvado sobre a terra, terminara indo morrer numa prisão em São Paulo, sem nada compreender do que lhe sucedia! Nestor redobra os esforços no remo, a manhã não tardará a chegar e ele tem pressa, importante é a notícia que lhe transmitiu o negro Doroteu. Os soldados vão vir a cada momento para expulsar os caboclos. Não tardará que aos gorjeios dos pássaros, aos silvos  agudos  das  cobras,  ao  rouco  rugido  do  jaguar,  aos  guinchos  estridentes  dos macacos se misturará o ruído das balas. 

Sua  missão  é  avisar  a  Gonçalo  da  vinda  próxima  dos  soldados,  e  voltar  o  mais rápido  possível,  seu  lugar  é  ao  lado  de  Claudionor,  entre  os  agregados  da  fazenda. Nestor  sente um estremeção  percorrendo seu  corpo  ao  pensamento  da  proximidade  da ação. Há quanto tempo já esperavam a chegada dos soldados... Mas não fora um tempo perdido nem para ele, nem para Doroteu, nem tampouco para Gonçalo. Depois da busca efetuada  por  Miranda,  um  ano  antes,  a  polícia  não  voltara  àquelas  paragens.  Uns quantos  caboclos  haviam  partido  ao  receber  a  notificação  da  sentença  do  Tribunal, dispondo  das  terras  em  favor  da  Empresa.  Mas  a  maioria  se  conservara  em  suas plantações, como se nada se passasse. Também o árabe Chafik fora embora no temor de se  ver  envolvido  pelos  acontecimentos,  outra  vez  preso  e  entregue  às  autoridades francesas  em  Caiena.  Essa  piroga  em  que  Nestor  viaja  era  do  árabe.  Ele  a  dera  a Gonçalo,  antes  de  partir  para  sempre.  Um  gaúcho  viera  estabelecer-se  na  vendola  de Chafik,  comprava  o  feijão  e  o  milho  dos  caboclos,  viajava  para  Cuiabá,  era  um companheiro. Estabelecia, em suas idas e vindas, as ligações com Claudionor, no arraial de  Tatuaçu  com  Doroteu,  no  acampamento,  com  Gonçalo  e  Nestor,  na  floresta. Chamava-se  Emílio e era  um  rio-grandense conversador,  quase  tão alto e  forte  quanto Gonçalo. 

É  para  sua  vendola  que  Nestor  dirige  a  piroga,  esforçando-se  nos  remos,  é 

necessário  chegar  o  quanto  antes.  Doroteu  lhe  recomendara  pressa,  o  negro  parecia excitado,  pela  primeira  vez  Nestor  vira  um  sorriso  no  rosto  quase  sempre  triste  do operário.  Negro  feio  mas  bom,  esse  Doroteu,  pensava  Nestor.  Os  operários  do acampamento o adoravam. Reuniam-se à noite, sob as estrelas, para o ouvirem tocar a sua  gaita e como  ele tocava  bem!  Só  que jamais  sorria e,  quando tocava,  ficava  ainda mais melancólico, alguma coisa bem triste devia haver-lhe sucedido no passado. Nestor gostava dele, com o negro muito aprendera. Vira a organização do Partido crescer entre os operários da Empresa, assistira à formação do sindicato, e compreendera, no dia a dia com  Doroteu  como  aquela  concentração  operária  à  beira  do  rio  viera  dar  um  impulso novo  ao  trabalho  entre  os  camponeses.  À  proporção  que  passava  o  tempo  sobre  a pesquisa  policial,  o  trabalho  se  tomava  mais  amplo  e  profundo.  Faziam  reuniões  de agregados e colonos no arraial de Tatuaçu, nos dias de feira. Nestor voltava a percorrer as fazendas, operários do acampamento apareciam também em dias de folga. O próprio Gonçalo já saía por vezes dos seus esconderijos na floresta para vir dar uma assistência, seja à organização entre os operários, seja ao trabalho no campo. Sim, aquele ano fora bem aproveitado e os soldados terão uma surpresa... 

Muito  mudara  o  Vale  naqueles  meses.  Não  naquela  parte  do  rio  por  onde  voga  a canoa de Nestor: ali eram as mesmas pobres plantações dos caboclos, as choupanas de barro batido. Mas, ao pé da montanha, onde os engenheiros norte-americanos se haviam estabelecido,  formigava  uma  vida  intensa.  A  cada  dia  chegavam  novas  levas  de operários,  novas  remessas  de  máquinas  e  agora  o  ronco  dos  aviões  sobre  a  floresta assustava  mesmo  aos  ferozes  jaguares.  E,  nos  últimos  dias,  a  atividade  era  febril, Doroteu contara a Nestor que os gringos preparavam a grande festa para a inauguração das  obras  da  Empresa.  Queriam,  porém  antes,  expulsar  os  caboclos  e  botar  japoneses naquelas terras. A hora que eles tanto haviam esperado se aproximava. Nestor se esforça nos  remos,  os  músculos  dos  seus  braços  magros  parecem  querer  saltar  de  sob  a  pele. Manchas de claridade rompem a noite da floresta. Um sabiá gorjeia seu canto matinal. Nestor avista ao longe a vendola de Emílio. 

 

5 

 

Duas canoas passaram primeiro, homens com binóculos estudavam as margens do rio, as plantações dos caboclos. Aportaram mesmo em algumas delas, puxando conversa com  os  lavradores,  examinando  o  terreno,  tomando  notas.  Eram  os  engenheiros  e mestres de obras encarregados de construir casas de madeira para os colonos japoneses. Depois as canoas regressaram e durante dois dias nada sucedeu. Uma  madrugada,  porém,  Emílio,  de  atalaia,  desde  o  aviso  trazido  por  Nestor, enxergou, com seu binóculo, uma grande quantidade de canoas a motor subindo o rio. Eram eles que vinham, os soldados da Polícia Militar e as primeiras levas de japoneses. O  gaúcho  empurrou  sua  canoa  para  o  rio,  Gonçalo  estava  escondido  mais  acima,  em casa de Nhô Vicente. 

Grandes  canoas  a  motor,  algumas  cheias  de  soldados,  outras  com  soldados  e colonos  japoneses.  Por  ora  vinham  apenas  alguns  colonos  escolhidos,  as  famílias haviam ficado num acampamento improvisado ao lado das obras da Empresa. A ordem que os soldados traziam era de expulsar os caboclos, oferecendo transporte àqueles que acatassem  a  ordem,  trazendo  à  força  os  recalcitrantes.  Homens  de  Venâncio  Flori-val esperavam  no  acampamento  as  levas  de  caboclos  para  transportá-las,  por  bem  ou  por mal, para as novas terras do coronel. 

À  aproximação  da  primeira  choça  de  caboclo,  os  soldados  embalaram  as  armas, prontos  para  tudo.  Mas  não  havia  sinal  de  vida  nem  na  plantação  nem  na  casa.  As canoas  embicaram  para  a  margem  do  rio,  alguns  soldados  desembarcaram,  sob  o comando  de  um  sargento.  A  choça  estava  deserta,  a  plantação  também.  O  sargento voltou para pedir ordens ao tenente comandante da expedição. O tenente coçou a cabeça,  era  uma  situação  inesperada.  Com  aquilo  não  contavam.  Desembarcou  também, outros  soldados  o  imitaram  a  uma  ordem  sua.  Examinou  as  plantações,  a  casa abandonada. O sargento informou: 

— A casa estava habitada ainda ontem. Veja os restos de comida, o fogo ainda está 

aceso. Devem andar por perto. 

Organizaram uma batida nas proximidades mas nem rastros encontraram, logo após era  a  floresta.  O  tenente  estava  cada  vez  mais  desconcertado.  Voltou  às  canoas, conferenciou  com  o  representante  da  Empresa,  um  jovem  engenheiro  norte-americano que fumava cachimbo, falava mau português e tinha pressa, com o chefe dos colonos, japoneses,  um  homenzinho  baixo,  de  óculos,  que  se  fazia  entender  por  meio  de  um intérprete,  um  outro  japonês  emigrado  há  muitos  anos  para  o  Brasil.  Da  conferência resultou  a  decisão  de  tomarem  oficialmente  posse  da  terra,  de  deixarem  ali  um  dos japoneses,  dois  soldados  da  Polícia  Militar,  um  dos  mestres  de  obra  encarregados  de estudar  a  construção  das  novas  casas,  e  alguns  man-tímentos.  Ao  regresso,  segundo decidiu  o  engenheiro  norte-americano,  voltariam  a  embarcar  o  mestre-de-obras.  Os soldados ficariam pelo que desse e viesse até a chegada da família do colono que devia se estabelecer naquela plantação. Foi assim que começou a luta do Vale do Rio Salgado. À  proporção  que  iam  deixando  colonos,  soldados  e  mantimentos  nas  choças  e plantações abandonadas pelos caboclos, um sentimento de inquietação ia crescendo no tenente.  Ao  contrário,  o  jovem  engenheiro  norte-americano  mostrava-se  satisfeito:  os caboclos  haviam  decidido  partir,  aquilo  parecia-lhe  o  mais  conveniente,  evitava complicações na sede da Empresa, cenas talvez desagradáveis. O engenheiro temia — e também o engenheiro-chefe com quem ele conversara antes de partir — que a chegada de caboclos presos, trazidos à força, provocasse alguma agitação entre os operários. Ou melhor:  que  aumentasse  a  agitação  provocada  pela  chegada  dos  soldados  da  Polícia Militar,  com  a  missão  de  expulsar  os  caboclos.  Dizia  ao  tenente,  entre  lentas cachimbadas, no seu mau português: 

— Mim estar contente. Caboclo ter medo, fugir, very good! 

— Pois olhe, doutor, eu não estou nada contente. Não na quem me tire da cabeça que essa caboclada está é preparando uma emboscada. 

Pela  vontade  do  tenente,  todas  as  canoas  passariam  a  noite  no  rio,  à  espera  dos acontecimentos, mas o engenheiro se opôs: as canoas deviam voltar para trazer no dia seguinte novos colonos e operários para a construção das casas. Essa era a ordem que ele  tinha.  Que  ficassem  os  soldados,  se  o  tenente  desejasse,  mas  ele  voltaria  com  as canoas. 

— Então eu fico com os meus homens — disse o tenente. 

Ocupou a venda de Emílio, o sargento e uns quantos soldados estavam com ele. O 

chefe  dos  colonos  japoneses  olhava  tudo  aquilo  num  espanto.  Falava  rápido  e  longo com seu compatriota que entendia português. 

A  noite  veio  chegando,  as  canoas  partiram.  Ficara  apenas  uma,  à  disposição  do tenente. Nas choças dos caboclos agora ocupadas por japoneses e soldados, começaramse a acender fogueiras e fifós. Com a noite chegaram uma brisa fria e a infinita nuvem de  mosquitos.  Os  soldados,  em  torno  ao  fogo,  contavam  histórias  de  Cuaibá,  coisas passadas  nas  ruas  das  mulheres  perdidas.  O  tenente  fumava  cigarro  sobre  cigarro,  na esperança de espantar os mosquitos. De repente, muito ao longe, onde haviam deixado os últimos japoneses e uns poucos soldados, começou um tiroteio. 

 

6 

 

Aquela  primeira  sortida  fora  todo  um  sucesso  para  os  caboclos.  Haviam  atacado quatro  plantações,  as  mais  distantes,  e  de  todas  quatro  haviam  expulsado  os  novos moradores  e  os  soldados.  A  canoa  com  o  tenente  pôde  apenas  recolher  soldados espavoridos, três dos quais baleados, japoneses em pânico. Um japonês morrera afogado ao tentar fugir. As águas do rio haviam levado o corpo, cardumes de piranhas apareciam no rastro sanguinolento. 

O tenente concentrou seus homens numa das plantações, passaram o resto da noite sem dormir, esperando. Mas os caboclos não voltaram naquela noite. Ao amanhecer, um dos soldados feridos morreu. 

Gonçalo  estudara  durante  muitos  meses  a  técnica  a  seguir  quando  o  momento  da luta  chegasse.  Ao  demais,  não  fazia  muito,  uns  dois  meses  antes,  o  camarada  João voltara por ali e aprovara seus planos. O gigante lhe dissera: 

—  Não  vamos  poder  sustentar  as  plantações.  Mesmo  que  contemos,  como  eu espero,  com  um  movimento  de  solidariedade  entre  os  operários  e  talvez  entre  os camponeses  das  fazendas  do  Florival.  Vai  ser  impossível.  Se  ficarmos  nelas  seremos massacrados em poucos dias. 

— E então? — perguntara João. 

— O importante é o exemplo, não é? É fazer difícil a vida dos gringos, mostrar a eles  que essa  terra é nossa,  que  suas riquezas  nos  pertencem,  não  é?  E criar  nos  camponeses uma consciência dos seus direitos sobre a terra que trabalham não é? Pois isso vamos  fazer.  Não  podem  ser  os  caboclos  que  expulsarão  os  americanos  daqui.  Isso serão mesmo os operários da Empresa que o farão quando chegar o nosso grande dia. Mas os caboclos irão despertar todo o vale contra os gringos. 

— Como você pensa fazer!” 

—  Quero  sacrificar  menos  gente  possível.  Já  combinei  com  Nhô  Vicente:  ficarão conosco  apenas  os  homens  solteiros  ou  aqueles,  como  ele,  que  têm  outra  pessoa  que possa se ocupar da família. Estamos retirando as famílias, pouco a pouco, por dentro da mata,  estão  indo  para  a  zona  dos  garimpos,  tentar  a  vida  por  lá.  Acumulamos  muita munição  nesses  meses,  a  cada  viagem  Emílio  vem  carregado.  Lutaremos  enquanto  a munição durar. Durante alguns meses, talvez, impediremos que a Empresa tome posse efetiva das terras. E se a solidariedade marchar como pensamos, não só paralisaremos o trabalho da Empresa como daremos uma lição ao coronel Florival. 

— De que maneira pensa conduzir a luta? 

—  Deixaremos  que  eles  ocupem  as  plantações  e,  pela  noite,  atacaremos  ora  uma ora outra, expulsando os japoneses. Uma luta de guerrilhas, compreende? Durante o dia estaremos na floresta onde eles não podem nos agarrar. Pela noite viremos e metemos bala.  Sabe  quem  me  deu  essa  idéia?  O  velho  Vicente.  A  princípio  eu  pensava  em ficarmos nas plantações e morrermos em cima delas. Mas o velho me disse: “Amigão, do que a gente precisa aqui é de um cangaço...” Ele é quem tem razão. Em vez de um massacre de um dia, vamos sustentar uma luta de meses. 

João aprovava. Reunira com Gonçalo, Emílio, o negro Doroteu e Nestor. Ouvira os informes, discutira cada detalhe do trabalho no  acampamento, nas fazendas, no arraial de Tatuaçu. Quando ele partira, Gonçalo havia pedido: 

— Camarada, é capaz que eu leve o diabo dessa vez. Já escapei de muitas, pode ser que agora me acertem e acabou-se José Gonçalo. Mas, nesse caso, quero lhe pedir um favor,.. 

— Diga. 

—  No  dia  que  você  encontrar  o  camarada  Vítor  conte-lhe  que  eu  cumpri  o prometido.  Ele  me  mandou,  em  nome  do  partido,  vir  esperar  aqui  os  gringos  para mostrar-lhes que essa terra nos pertence. Se eu morrer, diga-lhes que cumpri a tarefa até 

o fim. 

— Fique descansado. 

Naqueles tempos de espera, a maioria das famílias foi sendo levada embora. Pelas plantações restavam os caboclos decididos a defender suas terras de qualquer maneira. Quando Nestor chegara com o aviso, Gonçalo tomou suas últimas disposições. Haviam aberto uma clareira na floresta, ali se reuniram ao abandonar as plantações. E pela noite tinham  partido  para  a  primeira  incursão.  Fora  um  sucesso  completo.  Soldados  e japoneses, colhidos de surpresa, só tinham pensado em fugir daquelas balas partidas da noite,  nenhum  dos  caboclos  caíra  nem  ficara  ferido.  Mas  Gonçalo  sabia  que  daí  em diante seria mais difícil. 

O tenente esperava impaciente a volta das canoas. Finalmente, quando a manhã já 

ia alta, elas apareceram, carregadas de japoneses, de operários, de mestres-de-obras, sob a chefia  do  mesmo  engenheiro  americano  da  véspera.  O  tenente  abriu  os  braços,  num gesto espetacular e dramático: 

— O que eu preciso é de soldados... 

O  engenheiro  americano  quase  deixou  cair  o  cachimbo  quando  viu  os  feridos  e soube dos acontecimentos da noite. 

— Eu bem lhe avisei... — repetia o tenente encolerizado. — Eu sabia... O chefe dos colonos japoneses, chegado ele também com as canoas, exigia a volta imediata  de  todos  os  colonos  para  a  sede  da  Empresa.  Agora  era  o  americano  quem cocava  a  cabeça,  sem  saber  o  que  fazer.  Afinal,  depois  de  longos  conciliábulos,  ficou decidido que as canoas regressariam com os operários e os japoneses e viriam, ainda no mesmo  dia,  com  novos  soldados.  Não  podiam  pensar,  realmente,  em  construir  casas antes de haver eliminado os caboclos. 

Quando  as canoas,  no  fim  da  tarde,  voltavam  mais  uma  vez  da  sede  da Empresa, lotadas de soldados, foram atacadas por fogo cerrado, partido da floresta. Os soldados responderam  mas  era  difícil  atirar  de  dentro  das  canoas.  O  engenheiro  americano, armado com um colt, ordenava atracação das canoas na beira do rio e uma sortida contra os os caboclos, aproveitando aquela ocasião quando eles se aventuravam durante o dia. Mas  não  chegou  sequer  a  terminar  suas  explicações.  Uma  bala  o  atingiu  no  meio  da testa, ele rolou por cima dos soldados. E logo depois o fogo cessou, as canoas puderam continuar sua viagem até à venda de Emílio, onde o tenente congregara os soldados. Só  ali  se  acenderam  fogueiras,  as  plantações  estavam  abandonadas.  Uma  canoa voltara à sede da Empresa levando o cadáver do engenheiro. Nos jornais de São Paulo e do  Rio  começaram  a  aparecer  as  primeiras  notícias  sobre  os  acontecimentos  do  Vale. Nessa noite, os caboclos não atacaram. 

 

7 

 

Apesar  de  que  a  guerra  russo-finlandesa  havia  começado  e  que  o  noticiário internacional enchia as primeiras páginas de todos os jornais, colunas foram dedicadas ao jovem engenheiro morto no Vale. Saudavam-no como a um herói, um desbravador de  florestas,  um  construtor  de  civilização,  “competente  técnico  que  havia  posto  seus conhecimentos a serviço do Brasil”. O corpo havia sido transportado de avião para São Paulo, o enterro saíra do Consulado norte-americano, uma bandeira dos Estados Unidos cobria  o  caixão.  O  Embaixador  ianque,  um  representante  do  Presidente  da  República, secretários de Estado e industriais acompanhavam o féretro para o cemitério anglicano. A imprensa exigia uma ação enérgica e violenta contra os “bandidos” que infestavam o vale. 

Na delegacia de Ordem Política e Social, Barros esbravejava contra Miranda: 

— E você a me garantir que o homem fugira para a Bolívia... Que não havia nem fumaça de comunista por lá. Se não é o Gonçalo, quem é então que está levantando os caboclos? É claro que é ele... Vocês são uns inúteis... 

Barros  preparava-se  para  um  encontro  com  Costa  Vale.  Ele  mesmo  o  solicitara, queria  pôr  o  banqueiro  a  par  das suas  descobertas  anteriores,  talvez  lhe  entregassem a direção da repressão aos caboclos. Pensava dizer-lhe: “é pegar o Gonçalo e se terminou tudo”.  E,  para  pegar  o  Gonçalo,  só  mesmo  ele,  Barros,  com  seus  muitos  anos  de experiência na luta contra o comunismo. 

Porém antes de sair teve de atender ao prof. Alcebíades de Morais, da faculdade de Medicina de São Paulo. O professor o procurava em nome de numerosas personalidades paulistas  para  convidá-lo  a  participar  de  uma  organização  de  auxílio  à  Finlândia. Explicou-lhe  os  objetivos:  aproveitar  a  guerra  entre  a  Rússia  e  a  Finlândia  para intensificar  a  campanha  contra  o  comunismo.  Ao  mesmo  tempo  em  que  recolheriam dinheiro  com  que  enviar  material  médico  para  os  soldados  finlandeses.  Era  uma  idéia patriótica e simpática, afirmava o professor, que logo contara com a adesão das figuras mais em vista da família brasileira. O Sr. Encarregado de Negócios da Finlândia era o presidente  de  honra,  na  diretoria  figuravam  nomes  como  o  do  Minstro  Artur  Carneiro Macedo da Rocha, o de Costa Vale, e haviam recebido a adesão de inúmeros industriais, de poetas conhecidos como César Guilherme Shopel, da melhor gente, como o senhor delegado podia ver — e lhe estendia uma folha de papel com as adesões. Barros passou os olhos pelos nomes ali enfileirados, enquando o professor repetia: 

— O nome do senhor delegado é indispensável! 

— Tesoureiro: dr. Heitor Magalhães, médico — leu Barros, em voz alta. 

—  Conhece?  —  perguntou  o  professor.  —  Um jovem  muito capaz.  Foi ele  quem teve  a  idéia  inicial,  uma  brilhante  idéia.  Esse  moço  foi  comunista  uns  tempos,  mas renegou seu passado e escreveu um interessante livro sobre os métodos dos vermelhos. Um jovem de futuro. 

— De futuro, sem dúvida — respondeu Barros assinando a lista. — Pois, professor, eu lhe fico muito agradecido de se haver lembrado de minha humilde pessoa. 

— Ninguém mais digno de figurar numa sociedade como essa que o senhor, senhor delegado. Não tem que me agradecer, é a justiça quem fala por minha boca. 

— E que me diz dos acontecimentos de Mato Grosso, do Vale do Rio Salgado? 

— O que lhe digo? Pois muita coisa: faz muito tempo já que eu os previa. Há quase um ano eu repeti ao coronel Venâncio Florival: é preciso botar esses caboclos para fora do Vale o quanto antes... Mas não quiseram me ouvir... 

— Eles estão chefiados por um dos comunistas mais perigosos de todo o Brasil, um bandido chamado José Gonçalo, especialista nesse tipo de ação. O senhor nunca ouviu referências à luta dos índios de Ilhéus? 

O professor tinha uma vaga idéia. 

—  Pois  foi  chefiada  por  ele.  Eu  sei  que  ele  está  lá.  Esse  mesmo  amigo  nosso, Heitor Magalhães, nos seus tempos de comunista, encontrou-se com ele no vale. O professor estendia os braços, suplicante: 

— Ah! senhor delegado, quando nos veremos livres dessa praga comunista? 

—  Muito  em  breve,  professor.  Ultimamente  levamos  o  Partido  à  última extremidade. Estão reduzidos a uns quantos elementos. Pelo menos aqui em São Paulo e no  Rio,  onde  temos  gente  capaz.  Mas  em  Mato  Grosso,  veja  o  senhor...  Vou  agora mesmo a um encontro com o sr. Costa Vale. Talvez me entreguem a responsabilidade de liquidar com esses comunistas de Mato Grosso. Se for assim pode ficar certo de que não deixarei nem rastro deles por lá... 

Mas não foi assim, a coisa era mais complicada do que Barros pensava. Costa Vale ouviu suas revelações sobre Gonçalo sem parecer emocionado: 

—  Já  sabemos  disso.  E  o  senhor,  por  que  não  o  prendeu  na  ocasião?  Por  que  o deixou  solto  no  Vale  para  nos  preparar  uma  destas?  Logo  agora,  quando  o  doutor Getúlio estava pronto para ir inaugurar as novas instalações! 

Falava com sua voz fria, o delegado baixava a cabeça: 

— Mandei alguns homens ao Vale, mas a polícia de Mato Grosso dificultou nossa ação. 

— Não são essas as informações que tenho. O que sei é que os homens mandados pelo senhor quase morreram de medo no Vale e “descobriram” que o tal Gonçalo havia fugido para a Bolívia. Não foi isso mesmo? 

Ante a atrapalhação do delegado, continuou: 

— É melhor que o senhor trate de cumprir o seu dever aqui. Os comunistas estão outra vez botando a cabeça de fora. 

— Onde? — sua pergunta era quase uma réplica ao banqueiro. 

— Onde? Aqui mesmo em São Paulo. Será que o senhor não anda pelas ruas? Veja as  paredes  do  meu  banco,  pichadas  todas  as  noites.  Será  que  o  senhor  não  lê?  Ainda hoje  recebi  pelo  correio  um  papel  dos  comunistas  com  sua  lenga-lenga  de  sempre, dizendo  que  somos  nós  e  os  americanos  que  queremos  tomar  as  terras  dos  caboclos... Será  que  o  senhor  não  compra  a  revista  “Perspectivas”?  Pois  eu  compro.  .  .  O  senhor tem  bastante  trabalho  aqui,  seu  Barros,  é  tratar  de  realizá-lo.  Deixe  o  Vale  por  minha conta. Eu vou acabar com esses caboclos e com o tal Gonçalo em menos tempo do que eles pensam. Não vai ficar um para contar a história. 

Levantava-se, estendia a mão ao delegado, despedindo-o. 

 

8 

 

O  comandante  da  Polícia  Militar de  Mato Grosso,  um  capitão  do  Exército  com  o grau de coronel da polícia, Costa Vale, um secretário da Embaixada do Japão, o coronel Venâncio  Florival,  o  sociólogo  Hermes  Rezende,  o  engenheiro-chefe  das  obras  da Empresa, conferenciaram longamente sobre a situação. Hermes Rezende tomava notas, entusiasmado com aquela oportunidade. Sentia-se um novo Euclides da Cunha, traçava já as linhas mestras de um livro que superasse de muito a importância de “Os Sertões”. Costa  Vale  ditava  medidas:  os  soldados  da  Polícia  Militar,  reforçados  com jagunços de Florival, manteriam as plantações ocupadas, durante o dia fariam sortidas na  floresta  em  busca  dos  caboclos:  era  necessário  exterminá-los,  um  a  um.  Tratá-los sem dó nem piedade, para dar um bom exemplo aos demais. Cortar o atrevimento pela raiz, como exigia o coronel Venâncio Florival. 

Com essas medidas todos estiveram de acordo. Foi mais difícil com os japoneses. Costa Vale, apoiado pela argumentação do engenheiro-chefe norte-americano, exigia a instalação imediata dos colonos japoneses nas margens do rio, antes mesmo de haverem levantado  as  casas  de  madeira.  Os  mestres-de-obra  e  alguns  operários  iriam  com  os colonos, entre todos levantariam as casas; afinal para desbravar aquelas terras é que os colonos  tinham  vindo  do  Japão.  Não  para  ficar  flanando  no  acampamento,  ao  lado  da sede da Empresa. O engenheiro-chefe explicava, reforçando as palavras do banqueiro, o perigo  da  demora  ali  dos  japoneses:  os  operários  andavam  inquietos,  olhavam  com maus  olhos  os  novos  colonos,  ele  temia  uma  agitação  prejudicial  à  marcha  dos  trabalhos.  Um  conflito  talvez  entre  operários  e  japoneses.  Mas  o  chefe  dos  colonos  se opunha: não queria instalar os homens antes do vale estar livre dos caboclos. Costa Vale irritou-se finalmente e sua voz fria fêz-se cortante: “que estavam pensando? Que tinham vindo  para  ali  ditar  ordens?  Eram  colonos,  nada  mais  que  colonos,  tinham  que obedecer!” O secretário da Embaixada japonesa interveio então, sua voz macia falando um inglês corrente: pediu para conferenciar a sós com os responsáveis pelos colonos e da  conferência  resultou  a  solução.  Os  japoneses  se  dispunham  a  partir  para  as plantações, apenas um pequeno grupo de chefes ficaria no acampamento. E os combates prosseguiam. Os caboclos não se contentavam agora com expulsar japoneses e soldados de uma e outra plantação. Passavam a ocupá-la durante a noite, a destruir o trabalho feito no correr do dia. As chamas lambiam as casas de madeira em construção.  Um  ambiente  de  desmoralização  começou  a  manifestar-se  entre  os soldados: passavam a noite sem dormir na espera do ataque, durante o dia deviam guardar  os  operários  e  os japoneses,  protegê-los  no  trabalho.  Os  operários  trabalhavam  de má  vontade,  resmungavam  contra  os  japoneses,  os  soldados  se  perguntavam  também que vinham fazer ali aqueles homens de língua complicada, com que direito expulsavam os  caboclos  de  suas  terras.  Houvera  mesmo  o  caso  de  um  soldado  que  desertara  e passara para o lado dos caboclos. O chefe dos colonos e o comandante da Polícia Militar apareciam  num  bote  a  motor,  durante  o  dia,  inspecionavam  o  trabalho,  recolhiam  os feridos,  ordenavam  sortidas  na  floresta.  O  tenente  dava  conta  dos  últimos acontecimentos. Por vezes se passavam dias e dias sem que os caboclos atacassem. E, de repente, uma noite, atacavam ao mesmo tempo em três ou quatro plantações diversas, caindo  sobre  os  homens  na  escuridão,  mostrando-se  o  menos  possível,  assaltando  e afundando canoas, incendiando as casas, destruindo as plantações. E por todo o Vale e pelas fazendas em redor as notícias circulavam, aumentadas, de boca em boca. “O diabo estava solto no Vale”, diziam os velhos camponeses. Na sede da Empresa, os operários esperavam  ávidos  a  chegada  vespertina  das  canoas  com  os  feridos,  detalhes  corriam pelo acampamento. O tempo se passava e aquela luta renitente e sem fim continuava. As festas de instalação das obras da Empresa foram adiadas para o mês de janeiro. Costa Vale  esbravejava,  exigia  de  Venâncio  Florival  o  envio  imediato  de  jagunços,  homens capazes  de  ir  caçar  os  caboclos  na floresta.  A  sua  única  satisfação  naqueles  dias  foi a prisão  de  três  comunistas  quando  pichavam  a  fachada  do  seu  Banco,  em  São  Paulo. Recomendara a Barros quando esse lhe dera a notícia, por telefone: 

— Dê uma boa lição nesses bandidos. 

— Pode deixar por minha conta... 

Os jagunços de Venâncio Florival vieram reforçar as tropas da Polícia Militar. Um avião, mandado de São Paulo, efetuou vários vôos sobre a floresta, buscando localizar o pouso dos caboclos. Os jagunços começaram a penetrar na floresta, a abrir caminho, a procurar o rastro dos atacantes noturnos. 

As  incursões  dos  caboclos  encontravam  agora  uma  defesa  melhor  organizada,  os soldados  erguiam  paliçadas  em  torno  às  plantações,  os  jagunços  possuíam  certeira pontaria. E era evidente estarem os caboclos economizando munição. Certa noite, pela primeira vez os caboclos tiveram de recuar num ataque, deixando atrás de si mortos e feridos. O tenente enviou, no dia seguinte, as cabeças dos caboclos mortos (os corpos haviam sido jogados no rio) e os dois feridos para a sede da Empresa. Os feridos iam amarrados sòlidamente, atirados no fundo da canoa. Na sede da Empresa a notícia se espalhara rapidamente, os operários, cuja jornada de trabalho havia terminado, comprimiram-se no pequeno cais para assistir à chegada da canoa. As cabeças foram retiradas, os longos cabelos corredios estavam encharcados de sangue.  Os  feridos  gemiam.  O  coronel  Venâncio  Florival  mandou  amarrar  os  dois caboclos  numa  árvore,  apesar  dos  protestos  do  engenheiro-chefe  cuja  opinião  era interrogar os caboclos na casa ocupada pela Polícia Militar. 

— É preciso dar um exemplo público — afirmou o fazendeiro. — Para ensinar aos outros, para acabar para sempre o desejo de revolta. Para sempre! 

Os soldados da Polícia Militar mantinham os operários a distância. O engenheirochefe  foi  em  busca  de  Hermes  Rezende  para  ver  se  podia  convencer  o  ex-senador. Armado  de  um  chicote de  vaqueiro,  Venâncio começou  a interrogar  os  caboclos.  Mas esses  apenas  gemiam,  nem  uma  palavra  escapou  de  suas  bocas.  O  engenheiro-chefe dizia a Hermes: 

— Essas coisas não se fazem em público... 

O  escritor  veio  quase  correndo,  exatamente  quando  o  fazendeiro  vibrava  seu chicote sobre os homens feridos. Um murmúrio subiu da massa de operários. 

— Coronel, que é isso? — gritou Hermes. — Enlouqueceu? 

Entre  ele  e  o  engenheiro,  levaram  o  coronel  em  fúria.  Sangravam  os  rostos  dos caboclos,  os  soldados  haviam  voltado  as  armas  para  os  operários.  Um  silêncio  se estendera  por  todo  o  acampamento,  como  para  deixar  espaço  livre  aos  lancinantes gemidos dos presos. Uns soldados desamarraram os caboclos, levaram-nos para a casa ocupada pela Polícia Militar. 

Na  manhã  seguinte  soube-se  terem  os  dois  caboclos  morrido  durante  a  noite. Segundo uns, tinham sido mortos a pancada, outros murmuravam que Venâncio Florival os  fizera  apunhalar.  Um  avião  ainda  levantara  vôo  naquela  manhã  para  São  Paulo levando Hermes Rezende, horrorizado. Ia discutir com Costa Vale. Mas foi o primeiro e último avião a partir naquele dia: logo que a notícia da morte dos caboclos se espalhou, os operários largaram o trabalho, a greve começou. 

 

9 

 

—  Esse  Venâncio  Florival  é  um  imbecil...  —  afirmou  o  Ministro  Artur  Carneiro Macedo da Rocha, examinando as unhas, na hora do chá em casa de Costa Vale. 

—  Que  bruto!  —  exclamou  Marieta,  chegada  da  Europa,  exibindo  um  penteado novo,  “à  moda  da  guerra”,  como  explicara  às  amigas,  o  rosto  emagrecido,  os  olhos melancólicos. 

—  Uma  cavalgadura!  —  completou  o  poeta  Shopel  cujo  olhar  bovino  media  o esbelto  perfil  de  Marieta.  “Ela  emagreceu  e  essa  palidez  que  a  envolve  lhe  dá  um  ar romântico, ainda é uma mulher bem interessante...” 

Hermes Rezende, cuja narração arrancava todos esses comentários, triunfava: 

— O coronel tem a mentalidade de um senhor de escravos. Não compreende que vivemos outra época, mesmo nos confins de Mato Grosso. Eu não sei o que sucederia se não fosse a minha presença, a nossa rápida intervenção. Mais um minuto e os operários se jogariam sobre os soldados, destruiriam tudo, eram capazes de acabar com todos nós. Mesmo  correndo  como  eu  vinha  para  acalmar  Venâncio,  pude  observar  as  reações  da massa.  Era  apaixonante  como  estudo  de  psicologia  coletiva...  —  e  sorria  ele  também como se apenas para Marieta contasse. Hermes não parara de beber desde que chegara. Mas  o  álcool  não  lhe  bastava  para  afastar  dos  olhos  a  cena  da  véspera:  os  rostos  dos homens cortados a chicote e aquelas cabeças decepadas, de cabelos compridos pingando sangue. Marieta recordava-lhe seus amores com Antonieta Alves Neto, bem necessitava ele  hoje  de  um  cálido  peito  de  mulher  elegante.  Esvaziou  seu  copo  de  gim,  serviu-se novamente. 

—  E  agora,  a  greve...  —  suspirou  Artur.  —  Uma  greve  no  fim  do  mundo,  sem polícia política para agir com rapidez... 

— Não seguiram investigadores daqui? — perguntou Sho-pel ao Ministro. 

— Logo que se soube da notícia. O Barros mandou uma turma, gente especializada. Mas, devido à greve, o avião não pôde aterrissar no acampamento. Foram para Cuiabá, de lá seguirão pelos meios normais E isso representa uns quantos dias. Como estão as coisas, não se pode sequer pensar em levar o Presidente para a inauguração... 

— Se houver inauguração... — atalhou Hermes Rezende. 

— Você considera a situação assim tão grave? 

O escritor preparava-se para desenvolver considerações sobre o assunto quando um criado  surgiu  na  porta  anunciando  a  Comendadora  da  Torre.  A  velha  apareceu  em seguida,  em  companhia  de  Suzana  Vieira  e  de  um  jovem  estrangeiro  muito  louro  e correto, apresentado aos demais como Mister Teodor Grant, adido cultural do consulado americano.  Hermes  já  o  conhecia,  Shopel  também.  E,  enquanto  o  ianque  curvava-se ante Marieta, o poeta perguntou a Hermes: 

— Você o conhece? 

— Sim, é o adido cultural... 

— O que ele é... Depois lhe conto... — e estendia a mão, sorridente, ao jovem que se aproximava dele. 

Suzana Vieira revelava, num espalhafato de gestos: 

— Um herói! Um herói! 

— Quem Suzaninha? — quis saber o poeta. 

— Quem? O Teo! — e apontava o rapaz. — Parte amanhã para o Vale, disse que vai  ficar  lá  até  o  fim  da  luta.  Imagine  que  coragem!  Com  todos  esses  bandidos  soltos por lá... 

— Vai mesmo? — perguntou Marieta. 

O  jovem  diplomata  falava  português  fluentemente.  Um  ligeiro  acento  dava  ainda mais graça à sua voz melodiosa como a de um cantor. 

—  Sim,  esses  incidentes  me  interessam  profundamente.  Na  Universidade especializei-me nesses assuntos, escrevi mesmo um trabalho sobre Canudos. 

— Por sinal que excelente... — confirmou Hermes. 

—  Muito  obrigado,  sua  opinião  me  honra  imenso.  Interesso-me  particularmente pelas  reações  dessas  populações  primitivas.  E  o  senhor  Costa  Vale  teve  a  bondade  de colocar um avião à minha disposição. 

— É realmente apaixonante — falou Hermes. — A mesma curiosidade intelectual levou-me ao Vale: queria estudar a reação dos japoneses ante o novo habitat. 

— Não quer voltar amanhã comigo? 

— Não. Depois das cenas de ontem, estou com os nervos em frangalhos. Preciso de um pouco de civilização. 

— Oh! Hermes, conte para mim tudinho que se passou. Eu só sei por ouvir dizer... 

— suplicou Suzana, sentada ao lado do jovem americano, a rir para ele, a tocá-lo a cada momento como a deixar claro ser o moço sua propriedade privada. 

— Vocês são é uns galinhas-mortas... — atalhou a Comendadora, mexendo-se na cadeira,  forçando  a  voz  ao  pronunciar  o  termo  de  gíria.  —  Afinal  que  se  passou  de mais?  O  Venâncio  liquidou  dois  caboclos,  que  é  que  tem  isso  de  mais?  —  olhava  os presentes  como  a  criticá-los.  —  É  preciso  acabar  com  esses  caboclos  ou  não?  E  o Venâncio é que sabe tratar com essa gente, não fêz outra coisa na vida. E ficam vocês todos aí, horrorizados... 

—  Mas  veja  os  resultados,  Comendadora.  —  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha elevava  sua  voz  ministerial.  —  Veja  os  resultados:  a  greve  nas  obras  da  Empresa. Quando nos falta menos de um mês para as festas de inauguração. 

— Na minha opinião esta greve estava preparada há muito. Deve estar formigando de comunistas nas obras da Empresa. Essa é também a opinião do Barros. Hoje mesmo ele  me  disse:  os  comunistas,  controlados  nas  grandes  cidades,  estão  fugindo  para  o campo,  para  lugares  ainda  não  vigiados.  Eu  penso  que  foi  até  bom  que  a  greve estourasse agora. Seria pior se começasse durante as festas, com o dr. Getúlio presente. A  opinião  de  Barros  é  que  ela  estava  preparada  para  essa  época.  É  minha  opinião também. O que o Venâncio nos fêz foi um grande favor. 

Mister  Grant  conversava  animadamente,  em  inglês,  com  Hermes.  Perguntava  ao escritor  sobre  os  japoneses,  numa  curiosidade  por  todos  os  detalhes.  Não  parecia  a Hermes que alguns daqueles japoneses eram homens bem mais cultos que o comum dos simples imigrantes? Grant os visitara na capital de São Paulo, com o engenheiro-chefe das obras da Empresa. E ficara impressionado com algumas figuras cujo tipo era mais de  intelectual  que  de  camponês.  Dizia  essas  numa  voz  neutra,  como  a  comentar  uma observação  sem  importância  mas  esperava  interessado  a  resposta  de  Hermes.  Em verdade,  Mister  Grant  tinha  seguras  informações  sobre  a  vinda  de  competentes engenheiros  e  peritos  japoneses  em  meio  aos  imigrantes.  O  manganês  do  Vale interessava a muita gente pelo mundo a fora. 

Suzana  elogiava  o  “costume”  de  Marieta,  parisiense,  de  corte  militar.  Pedia-o emprestado  para  tirar  o  molde  e  mandar  fazer  um  igual.  E,  senhora  dos  segredos  dos amores da esposa do banqueiro com Paulo, buscava adivinhar na palidez de Marieta o que se passara entre eles na Europa. Uma carta de Antonieta Alves Neto, alguns meses antes,  a  última  que  ela  escrevera  da  França,  contava  do  “triste  espetáculo  dado  por Marieta  que  andava  atrás  de  Paulo  por  todos  os  cabarés  de  Paris,  como  uma  cadela, enquanto ele a mandava embora aos pontapés”. 

Uma discussão a propósito de “se os caboclos eram ou não eram seres humanos” 

azedava  entre  a  Comendadora  e  Hermes  para  grande  gozo  do  poeta  Shopel.  Mister Grant a seguia num interesse de aluno aplicado, ouvindo a lição de um professor. Marieta e Artur se haviam retirado a um canto da sala, conversavam em voz baixa: 

—  Voltaste  irreconhecível  da  Europa.  Não  se  fala  de  outra  coisa  senão  da  tua tristeza, de teu abatimento. 

Ela o olhou, eram os mesmos olhos de Paulo, o mesmo jeito fastidioso da boca, só 

que Artur conservava algo de juventude, enquanto Paulo, era, antes dos trinta anos, uma alma envelhecida, cansada e farta de tudo... 

— Triste por Paulo. Sua ida para Paris foi um verdadeiro desastre. Não sei o que vai suceder... Rosinha anda por um lado, metida com um conde polaco fugido da guerra, ele anda por outro com quantas francesas encontra... Bebendo cada vez mais. E com a minha volta, imagine... 

Artur baixou a cabeça, fitou as unhas, perguntou: 

— Terminou tudo entre vocês? 

Marieta estremeceu: 

— Tu sabes? 

Artur parecia estudar profundamente um detalhe da unha do polegar: 

— Quem não sabe? Foi mesmo melhor ter terminado. 

Ela levantou-se, abandonou a sala, mortalmente pálida. 

Artur aproximou-se dos demais, interveio na discussão: 

— A Comendadora tem razão, Hermes — sorria seu simpático sorriso de político profissional.  —  De  mim,  por  mais  que  me  esforce,  não  posso  considerar-me 

“semelhante” a um desses caboclos analfabetos e imundos. 

E como o poeta Shopel, a quem a discussão divertia, citasse, numa voz untuosa, o Novo Testamento, Artur riu: 

—  Nos  tempos  que  vivemos,  seu  Shopel,  da  vitória  mundial  do  fascismo,  Cristo não  é  mais  autoridade  a  citar-se.  Pelo  menos  o  DIP  o  considera  um  extremista perigoso... 

— Jesus? O doce Jesus? 

O Ministro da Justiça do Estado Novo contou: 

— Uma revista ia publicar o Sermão da Montanha. O censor o cortou e escreveu nas margens dos originais: “conceitos subversivos contra a ordem estabelecida...” — e riu, vingando-se da gente do DIP ligada aos alemães. — É absolutamente autêntico. 

— Essa é grandiosa! — aplaudiu Shopel. No fundo, pensava que Artur estava com seus dias contados no Ministério. 

Costa Vale aparecia na porta da sala, vindo do Banco, o rosto fechado: 

— Artur, podes vir por um momento? Quero te falar. 

Na rua, horas depois, Shopel explicava a Hermes: 

—  Esse  Grant  é  um  homem  do  F.  B.  I.,  dizem  que  veio  para  aqui  controlar  a atividade dos alemães. E dos comunistas também. Eles vivem agora se espionando uns aos outros, alemães, americanos, ingleses e japoneses — tomava do braço de Hermes. 

—  E  a  luta  no  seio  do  governo,  seu  Hermes,  está  cada  vez  maior.  Vai  haver  uma remodelação ministerial, o Artur vai pular. 

— Por quê? 

—  Pró-americano.  E  o  governo  é  cada  vez  mais  pró-alemão.  Ao  que  falam,  o Getúlio só está esperando o momento ... 

— Para quê? 

— Para entrar na guerra ao lado dos alemães. 

Hermes fêz um gesto de pouco caso: 

—  Nem  os  americanos  vão  consentir,  nem  Getúlio  é  maluco.  Ele  está  é 

manobrando  até  poder  ver  as  coisas  claras.  Por  ora,  Shopel,  contenta-se  com  a  guerra contra os caboclos. E nessa estamos aliados é com os americanos. E, se eles entrarem na outra, nós iremos é com eles, não tenha dúvida. 

 

10 

 

De armas embaladas, os soldados da Polícia Militar guardavam as residências dos engenheiros  e  dos  funcionários  da  Empresa,  alegres  chalés  espalhados  pela  colina. Outros marchavam, fuzil ao ombro, por entre as casas toscas de madeira dos operários em greve, no descampado, às margens do rio, Um grande armazém, recém-construído e ainda não utilizado, havia sido ocupado pelos investigadores da polícia política, vindos de São Paulo e de Cuiabá, sob a chefia de Miranda. Vários operários tinham sido presos, a direção da Empresa fizera um ultimato aos grevistas, num sábado: voltar ao trabalho na  segunda-feira  ou  serem  despedidos  em  massa.  Agentes  de  Venâncio  Florival recrutavam  camponeses  nas  fazendas  para  ocupar  o  lugar  dos  operários  se  esses persistissem na greve. Os investigadores  exigiam a retirada dos japoneses do Vale e a restituição das terras aos caboclos. 

Os investigadores buscavam, de casa em casa, o negro Doroteu. Miranda, ao ouvir falar  do  negro,  apontado  pela  administração  como  o  cabeça  da  greve,  não  tardara  a identificar  nele  o  mesmo  negro  Doroteu  da  greve  de  Santos,  tão  procurado  naquela época.  Os  operários  presos  tinham  sido  interrogados  na  vista  de  Mister  Grant,  o americano fizera-lhes mesmo algumas perguntas com sua voz gentil. Mas nada podiam tirar deles além de que o trabalho no Vale era muito duro, os salários magros e que um brasileiro  não  podia  ver,  sem  se  revoltar,  expulsarem  outros  brasileiros  de  suas  terras para  as  entregarem  a  japoneses.  Miranda,  ao  ouvi-los,  tinha  vontade  de  partir-lhes  a boca a pancada. Mas não ousava espancar ali, no acampamento, os presos. A situação era tensa, os engenheiros recomendavam prudência. 

No Vale, a luta continuava. De quando em vez um ataque dos caboclos durante a noite,  o  fogo  se  alastrando  por  casas  e  plantações.  Mas  os  soldados  e  os  jagunços começavam a persegui-los pelos caminhos abertos na mata. Os caboclos feridos já não eram  levados  para  o  acampamento.  Ali  mesmo  os  matavam.  Um  avião  localizara  o pouso dos caboclos, o tenente preparara um cerco. 

Emílio  partira,  há  dias,  em  busca  de  munição.  Gonçalo  economizava  balas  e homens,  queria  prolongar  a  luta  o  mais  possível,  dar  tempo  a  que  a  notícia  atingisse todas as terras da redondeza e fizesse com que os camponeses se manifestassem. Nestor andava pelas fazendas, comunicando a agregados e colonos o que se passava no Vale. A greve  dos  operários  da  Empresa  veio  levantar  o  entusiasmo  dos  caboclos.  Na  mesma noite em que tiveram conhecimento da greve, Gonçalo juntou todos os seus efetivos — 

dezoito  homens  —  e  atacou  a  venda  de  Emílio,  transformada  pelo  tenente  em  seu quartel-general. O tiroteio durou horas, três caboclos caíram no assalto, porém o tenente e os soldados tiveram de fugir no bote a motor. A venda foi incendiada. Nas suas casas, semiconstruídas, os japoneses tremiam. Alguns haviam tentado voltar à sede da fazenda, desobedecendo a todas as ordens, numa canoa roubada. Os soldados os prenderam e os obrigaram a ficar, sob a ameaça das armas. 

A data marcada para a inauguração das obras da Empresa se aproximava. Em São Paulo, Venâncio Florival dizia a Costa Vale, no seu escritório no banco: 

—  Se  vocês  pensam  que  vão  acabar  com  os  comunistas  do  Vale  empregando  os métodos  daqui  da  cidade,  vocês  estão é  muito  enganados.  Se  quiserem  mesmo  acabar com eles é deixar por minha conta, eu sei tratar com esses cabras. Ou bem se dá uma lição bem dada ou vamos ficar nisso durante meses... 

— Espere mais uns dias. Se a greve não terminar eu lhe dou a carta branca. A  greve  não  terminava.  Na  segunda-feira  os  operários  não  voltaram  ao  trabalho. Miranda  efetuou  novas  prisões,  chegavam  levas  de  camponeses  para  substituir  os grevistas. Esses eram expulsos das suas casas de madeira, por soldados e investigadores; alojavam nela os novos trabalhadores. 

Eram camponeses que olhavam para tudo com desconfiança: alguns tinham vindo sem saber mesmo da greve, desejosos de trocar a vida de agregado por outra menos desgraçada, outros tinham sido recrutados à força nas fazendas de Florival. Durante a noite, os operários se misturaram com eles. De alguma parte surgiu o negro Doroteu com suas conversas  convincentes.  Conseguiram  fazer  fugir  uma  boa  quantidade  de  camponeses durante a noite. Os  que ficaram eram em tão pequeno número que o engenheiro-chefe disse:  

— É mesmo que nada... 

 

11 

 

Uma  tarde,  nas  vésperas  do  Natal,  as  ruas  cheias  de  gente  a  fazer  compras, fervilhante o centro comercial, na hora de maior movimento, dois automóveis pararam em  frente  ao  edifício  do  Banco  de  Costa  Vale.  Alguns  homens,  pobremente  vestidos, saltaram  e  rodearam  os  carros,  enquanto  um  outro,  de  pé  sobre  o  estribo  de  um  dos autos, começava um discurso: 

“No  Vale  do  Rio  Salgado  os  camponeses  pobres  estão  sendo  assassinados  por Costa Vale e seus sócios ianques... O sangue dos brasileiros está correndo para encher os cofres desse Banco...” 

Alguns dos homens lançavam bombas de piche contra a fachada do Banco, outros atiravam  maços  de  volantes  na  rua.  Os  passantes  se  aglomeravam,  o  piche  negro  se espalhava sobre as paredes do edifício, papéis impressos voavam no ar. O orador saltava dentro do automóvel, os da autodefesa entravam também, os carros partiam afastando a multidão,  um  guarda-civil  apitava  chamando  a polícia.  De  todas  as  partes  vinha  gente correndo  no  desejo  de  saber  o  que  se  passava.  O  piche  escorria  grosso  pelas  paredes. Várias pessoas escondiam volantes nos bolsos. 

Costa Vale, ante o ruído insólito, apareceu na sacada do último andar, onde ficava seu  gabinete.  Viu  os  homens  atirando  bombas  de  piche  e  volantes,  os  automóveis partindo em disparada, a multidão hostil diante do seu Banco. Recuou para o gabinete, as  mãos  geladas,  gotas  de  suor  na  testa,  e  no  coração  aquele  medo  que  o  assaltava  às vezes.  Sentou-se  numa  cadeira,  durante  uns  minutos  não  pôde  se  controlar,  seu  corpo tremia. Foi-lhe necessário um esforço imenso para responder com sua voz normal a um empregado que batia na porta: 

— Sr. Costa Vale! Sr. Costa Vale! 

— O que é? 

— Uma balbúrdia na porta do Banco. Os comunistas... 

— Já sei. Avise a polícia... E deixe-me trabalhar em paz. 

“É preciso acabar com eles. Não gosto de ter medo de ninguém”. 

 

12 

 

O  jovem  Mister  Teodor  Grant  concordou  com  o  coronel:  já  era  tempo  de  acabar com  aquilo.  Venâncio Florival  voltara  de  São  Paulo  com  carta  branca,  com  ordens  de Costa  Vale  de  liquidar  a  greve  e  a  luta  dos  caboclos  rapidamente,  agindo  como  lhe parecesse  melhor.  Na  opinião  do  tenente,  vindo  para  conversar  com  o  fazendeiro,  os caboclos estavam  reduzidos  a  uns  poucos  homens  e  lhes faltava  munição.  A  princípio haviam conseguido apoderar-se de armas e balas largadas pelos soldados mas agora já 

não podiam sequer seguir com os ataques noturnos, contentavam-se com alguma sortida de  quando  em  vez.  O  tenente  afirmava  que  terminaria  com  os  caboclos  dentro  de  uns poucos dias. Estava preparando uma expedição para cercar o pouso na floresta e liquidar os últimos elementos do bando. 

Também com ele concordava Mister Grant; a greve era agora um fato mais grave que  a  própria  revolta  dos  caboclos.  Essa  estava  no  fim,  não  podia  durar  muito.  No entanto  os  trabalhos  na  sede  da  Empresa  continuavam  praticamente  paralisados,  o número dos camponeses a substituir os grevistas diminuía em vez de aumentar, a cada noite  fugiam  mais  alguns.  E  os  grevistas  mostravam-se  cada  vez  mais  ousados, voltavam  a  ocupar  as  casas  de  madeira,  resistiam  às  ordens  para  abandonar  o  Vale. Incidentes surgiam entre operários e investigadores, o número de presos crescia mas até 

então fora impossível agarrar o negro Doroteu. 

Nos  últimos  dias,  a  agitação  aumentava.  O  armazém  da  Empresa,  único  posto  de estabelecimento dos  operários,  fora fechado  por ordem  da administração.  Apenas  uma hora  durante  o  dia,  após  o  trabalho,  uma  porta  era  aberta  e  o  empregado  vendia exclusivamente aos fura-greves. 

Na  tarde do  mesmo  dia  da  chegada  de  Venâncio  Florival,  na  hora  da  abertura  do armazém, um grupo de operários tentou assaltá-lo para retirar o que comer. Aos gritos do  empregado,  os  investigadores  acorreram,  sob  o  comando  de  Miranda.  Venâncio Florival veio também com uns quantos jagunços. Corria gritando para Miranda: 

— Fogo neles! 

Foi uma carnificina. Morreram inclusive alguns fura-greves que se encontravam no armazém.  Os  demais  grevistas  eram  contidos  pelos  soldados.  Os  corpos  foram empilhados nas margens do rio. 

—  Amanhã  vamos  botar  todo  mundo  para  fora  daqui  —  explicou  o  coronel  a Miranda e ao oficial da Polícia Militar — metemos todos esses grevistas sob escolta e tocamos  com  eles  para  longe.  Não  vão  nos  faltar  trabalhadores.  Em  uma  semana recrutamos gente de sobra... 

Mas  nessa  mesma  noite  começaram  os  incêndios  nas  fazendas  de  Venâncio Florival. Pela manhã, um jagunço mandado às pressas pelo capataz do coronel, trazia a notícia: plantações de café haviam sido incendiadas no arraial de Tatuaçu, falavam em dividir as terras de Venâncio. Claudionor havia sido baleado por um homem do coronel quando discutia no povoado. 

Venâncio  Florival  abandonou  grevistas  e  caboclos,  tocou-se  para  suas  terras. Juntou os seus jagunços, o terror se espalhou sobre as fazendas. Não ficou habitante no arraial de Tatuaçu: camponeses, mendigos e prostitutas foram expulsos a pata de cavalo e  a  tiro  de  repetição.  O  coronel  mandou  derramar  gasolina  nas  casas  e  tocar  fogo. Claudionor foi enforcado numa árvore, na entrada do arraial, o corpo serviu de pasto aos urubus. 

 

13 

 

As notícias da luta dos caboclos no Vale do Rio Salgado chegavam a Paris, a Paulo e  a  Rosinha,  através  das  cartas  da  Comendadora  e  de  Marieta  do  Vale.  Às  primeiras, Rosinha  respondia  às  pressas,  às  segundas,  cheias  de  queixas  e  rogos,  Paulo  não respondia  sequer.  Shopel  lhe  contara,  numa  longa  carta,  onde  falava  também  dos sucessos do Vale, da festa de inauguração duas vezes gorada, do pichamento do Banco de  Costa  Vale:  “a  patroa  está  cada  vez  mais  triste,  fenece  a  olhos  vistos,  é  de  uma fidelidade absurda... Toda vez que me vê pergunta-me se não recebi cartas tuas, o que me leva a pensar que rompeste com ela até mesmo as relações epistolares. . .” 

Paulo suspendia os ombros, Marieta era uma coisa do passado, fôra-lhe agradável e útil, tinha-se acabado. Tornara-se pesada nos meses de Paris: a segui-lo por toda a parte, a combinar  ela  mesma  os  programas  noturnos,  como  se ele  não  tivesse  vontade,  fosse apenas uma coisa manejada por ela. E como ele reagisse, sucediam-se as cenas, algumas quase  na  vista  de  Rosinha  que,  aliás,  bem  pouco  se  importava,  principalmente  depois que  conhecera  o  conde  Saslawski,  um  ex-aviador  polonês,  fugitivo  da  guerra  e  que desejava um visto para vir para o Brasil. O conde fazia a corte a Rosinha e a moça, que não perdera seu ar de aluna submissa de colégio de freiras, deixava-se cortejar, feliz de ter a seu lado, a acompanhá-la aos cinemas e aos cafés, aquele rapagão louro de olhos grandes  e  azuis.  Paulo,  uma  noite  quando  a  esposa  voltara  tarde  de  um  jantar  com  o conde (era Rosinha quem pagava mas o fazia contente), lhe avisou: 

— Cuidado com esse conde... Ele tem todo o jeito de um gigolô... 

— Estás com ciúme? — riu Rosinha. 

— Motivo não faltaria, andas com ele dia e noite. 

—  E  você,  meu  caro?  Você  e  Marieta  só  faltam  deitar  juntos  na  minha  frente. Então,  quando  bebem,  é  como  se  eu  não  existisse.  Não  tenho  nada  com  o  conde Eugenius, mas, se tivesse, você não podia reclamar. 

— Não estou reclamando nada — explicou Paulo. — Estou apenas te prevenindo: esse conde parece um aventureiro. 

— Não creio. Ademais, foi você mesmo quem me apresentou a ele. 

— Bem, não vamos brigar. 

Em  realidade,  pouco  lhe  interessava  Rosinha.  O  simples  fato  de  vê-la,  meio bobalhona e vestida com um perfeito mau gosto, lhe causava enjôo. Importava-lhe, isso sim,  Marieta  a  amargar-lhe  a  vida  com  suas  cenas  sucessivas.  Felizmente  conseguira convencê-la  de  voltar  ao  Brasil.  Apesar  da  guerra,  aquela  fora  uma  difícil  empresa: Marieta resistira o quanto pudera, adiara a partida por duas ou três vezes e só se decidiu ao  receber  um  telegrama  enérgico  de  Costa  Vale,  chamando-a.  Fora-se  debulhada  em lágrimas, Paulo lhe fizera sentir ser impossível a continuação do caso entre eles. Agora o que lhes restava — dissera o rapaz — era esquecer. 

Com a guerra e as ameaças alemãs sobre Paris, a Comendadora lhes havia escrito propondo-se  para  intervir  no  sentido  de  conseguir  a  remoção  de  Paulo  para  Portugal. Mas, o rapaz não aceitara: mesmo com a guerra, Paris, era mais tentadora que Lisboa, talvez  mais  interessante  ainda  devido  à  guerra.  Paulo  se  ligava  aos  grupos  de intelectuais jovens que pregavam nos cafés de Boulevard Saint-Germain uma filosofia niilista, de desprezo pela vida e pelo homem. Na Embaixada tinha pouco ou quase nada a  fazer,  flanava  por  Paris,  gastando  dinheiro,  comprando  quadros  a  obscuros  pintores que lhe pareciam geniais. 

De quando em vez passava no consulado para dizer bom dia a um dos cônsules, seu conhecido do Rio, dos meios literários. Foi uma dessas vezes que conheceu Apolinário. O ex-oficial fora ao consulado ver se conseguia passaporte. Demorara conversando com o cônsul, ouvindo notícias do Brasil, boatos sobre a posição do governo diante da guerra e ali estava quando Paulo apareceu. O cônsul fez as apresentações: 

—  O  dr.  Paulo  Carneiro  da  Rocha,  secretário  da  nossa  Embaixada.  Aqui,  o  sr. Apolinário Azevedo, um patrício que habita em Paris e que havia perdido o passaporte. O senhor trabalha mesmo em quê? 

— Representação comercial... — sorriu Apolinário. — Só que, com a guerra... 

— Não pensa em voltar? Estamos repatriando todo o mundo. 

— Por ora, não. Tenho de botar em ordem meus negócios — explicava Apolinário. Se  aquele  cônsul  imaginasse  que  ele  estava  condenado  a  muitos  anos  de  cadeia  no Brasil retirar-lhe-ia o passaporte que acabava de lhe fornecer. Paulo folheava uns jornais brasileiros: 

— Quase não dão notícias da briga no Vale. E, no entanto, pelas cartas parece que a coisa é séria. 

—  Imprensa  controlada...  Fora  dos  elogios  ao  governo,  não  há  o  que  ler  — 

comentou o cônsul. 

Paulo largou os jornais: 

— Com notícias ou sem notícias parece que a coisa é grossa. Basta lhe dizer que iam  inaugurar  agora  as  instalações  da  Empresa  e  tiveram  que  adiar.  Estava  tudo preparado para receber o Getúlio. Coisa dos comunistas. 

Apolinário começava a se interessar: 

— Que Vale é esse? 

— O Vale do Rio Salgado, onde estão preparando as instalações para a exploração do manganês. Em Mato Grosso. Uma empresa onde minha sogra está metida, a danada da  velha.  E  agora,  a  propósito  das  terras  de  uns  caboclos,  começou  uma  luta  armada. Dura já há mais de dois meses, dois ou três, eu nem sei. Sei que as cartas do Brasil não me falam noutra coisa. 

Riu, recordando um detalhe: 

__ E parece que os comunistas estragaram toda a fachada do edifício do Banco do Costa Vale. O Shopel me escreve alarmado. . . 

O coração de Apolinário pulsava rápido. O cônsul perguntava como a coisa tinha se passado, Paulo contava: 

—  Um  troço  audacioso.  Cerca  de  três  horas  da  tarde.  Chegaram  em  dois automóveis e jogaram bombas de piche na parede e manifestos na rua. Foram embora antes da polícia aparecer. 

O cônsul voltava-se para Apolinário: 

—  O  senhor  já  viu  uma  coisa  assim?  Que  ousadia!  Em  pleno  coração  de  São Paulo... Esses comunistas ainda terminam por tomar conta do Brasil, um dia, que pensa o senhor? 

Apolinário sorriu: 

— Penso o mesmo que o senhor: um dia eles tomam conta do Brasil. 

— Bah! — fêz Paulo. — Antes disso, Hitler acaba com eles na Europa e em toda a parte. 

— Ou eles acabam com Hitler, quem sabe? 

— Impossível — disse Paulo. — Hitler é invencível. Se a França e a Inglaterra não podem  com  ele,  que  vai  fazer  a  Rússia  quando  chegar  a  hora?  A  Rússia  não  está 

podendo nem com um paisinho como a Finlândia. Ainda outro dia um oficial polonês, um  aviador  que  fêz  a  guerra  até  a  queda  de  Varsóvia,  contava-me  que  os  soldados russos não têm nem mesmo sapatos para calçar... Embrulham os pés em jornais. Apolinário  sorriu,  não  tinha  sequer,  nas  condições  em  que  estava,  o  direito  de discutir.  Os  companheiros  franceses  lhe  recomendaram  toda  prudência.  Paulo  fazia questão de esclarecer: 

— Não pense que sou nazista. Nem fascista. Sou democrata e lastimo que, mais dia menos dia, Paris esteja nas mãos dos alemães. Mas, o que se pode fazer? Ou bem eles ou bem os comunistas... E antes os alemães que os comunistas... 

 

14 

 

Doroteu discutiu com Gonçalo os últimos detalhes. O gigante emagrecera, a barba negra  rolava-lhe  sobre  uns  restos  de  camisa,  praticamente  ele  e  os  caboclos  andavam vestidos de farrapos. Mais adiante, Nhô Vicente enrolava um cigarro de fumo-de-corda, mesmo  o  fumo-de-corda  estava  no  fim.  Doroteu  explicara  a  Gonçalo  ser  impossível manter a greve mais tempo: operários mortos, operários presos, a ameaça de expulsão pesando sobre eles. Quando Venâttcio Florival voltasse das fazendas com os jagunços, seria muito difícil para eles: a fome rondava o acampamento, alimentavam-se do peixe que conseguiam pescar e agora os investigadores começavam a proibir a pesca, as águas do  rio  também  pertenciam  à  Empresa.  Por  outro  lado,  o  engenheiro-chefe  fizera  uma proposta  aos  grevistas:  devido  ao  atraso  em  obras  urgentes,  provocado  pela  greve,  a Empresa  decidira  horas  extraordinárias  de  trabalho  e  propunha  pagá-las,  uma  tabela extraordinária de salários desde que os grevistas se decidissem a voltar. Era uma pressão dupla,  de  ofertas  e  de  terror.  E  como  a  luta  no  Vale  decrescia  de  intensidade,  vários operários — muitos deles sem nenhuma capacitação política — pensavam ter chegado o momento de terminar a greve. 

Gonçalo pedia mais alguns dias. O essencial do que desejava com a luta se havia realizado: o Vale despertava contra os americanos e os grandes latifundiários. A greve dos  operários  da  Empresa  fixara  uma  tradição  de  luta  a  ser  seguida,  depois,  quando começasse a extração do manganês, quando o Vale se transformasse de todo num centro industrial.  E  os  agregados  e  colonos  se  haviam  finalmente  levantado,  de  uma  forma desorganizada é verdade, queimando apenas plantações, mas já era algo de onde partir para  um  trabalho  mais  profundo  depois.  Boatos  narravam  da  repercussão  da  luta  dos caboclos  mesmo em  paragens  distantes, como  nos  garimpos  e  nas  plantações  da  Mate Laranjeira. Sem contar que, por duas vezes, a inauguração das obras da Empresa havia sido adiada, era uma bela vitória sobre os americanos. 

No entanto Gonçalo queria ainda alguns dias. Esperava Emílio com munições, ele as  devia  ter  recebido  de  Nestor,  no  arraial  de  Tatuaçu,  antes  do  coronel  havê-lo incendiado.  Certamente os  acontecimentos  e  a  vigilância  exercida  no  rio,  dificultavam sua  viagem  de  volta  mas  ele  devia  chegar  de  um  momento  a  outro.  Com  aquela munição,  Gonçalo  desejava  fazer  uma  derradeira  sortida,  afundar  canoas,  incendiar algumas  casas  de  japoneses  finalmente  levantadas,  antes  de  dar  a  luta  por  terminada. Uns  dias  mais,  apenas,  e  ele  poderia  tentar  uma  ação  em  grande  estilo.  O  tenente  da Polícia Militar estava concentrando seus homens em torno ao descampado onde pensava ainda  estarem  pousando  os  caboclos.  As  margens  do  rio,  onde  se  elevavam  as  novas casas  dos  japoneses,  estavam  quase  desguarnecidas.  Assim  que  recebesse  a  munição, aproveitando  o  engano  do  tenente,  Gonçalo  se  propunha  a  atacar  as  plantações,  ia  ser fácil incendiar tudo aquilo, afundar as canoas antes que os demais soldados chegassem da floresta. Doroteu concordou: 

— Quatro, cinco dias, não mais... 

Estavam os dois sentados sobre um tronco de árvore, até eles chegava o rumor das águas  do  rio  que  corria  sobre  pedras  naquele  trecho.  Gonçalo  recordava  Claudionor, trazido por ele para a luta revolucionária. Contava seu primeiro encontro com o mulato, num  dia  de  feira  no  arraial  de  Tatuaçu.  Agora  o  corpo  de  Claudionor  apodrecia pendurado  de  uma  árvore  e  o  arraial  desaparecera  do  mapa.  Mas  algo  surgira  daquele sangue e daquelas cinzas, a consciência dos homens se elevara: 

— O Vale mudou muito nesses anos... Se conseguir sair daqui com vida, vou levar saudades. 

O negro Doroteu perguntou: 

— Quando terminar a luta, você parte? 

—  São  as ordens  que  tenho.  Mas,  não  penso  em  partir  para  sempre.  Penso  voltar para  aqui,  um  dia.  Me  acostumei.  Quando  comecei  minha  vida  de  Partido,  atuei  nas fábricas  e  na  cidade.  Mas  agora  virei  um  homem  do  mato,  gosto  do  trabalho  com  os camponeses.  Logo  que  haja  condições  quero  voltar  por  aqui,  quem  sabe  se  não  terei ainda de trabalhar até com esses japoneses? — seu olhar cobria com amor as árvores, buscava as margens invisíveis no rio. 

— E você? 

—  Eu  fico  por  aqui,  pelas  obras  da  Empresa.  Escondido  até  que  se  esqueçam  da greve.  Mas  em  contacto  com  o  pessoal.  Eu  também  não  quero  sair  daqui.  Quando cheguei aqui eu era um homem mais morto que vivo. Pelo menos não tinha gosto pela vida. Foi o trabalho no Vale que me levantou outra vez. 

Gonçalo, que sabia da história de Doroteu e de sua negra Inácia, pôs a mão enorme no ombro do negro: 

—  Cabe  a  você  fazer  difícil  a  vida  dos  americanos  aqui.  Nós  estamos  apenas começando.  É  um  principiozinho  de  nada.  Como  uma  raiz  de  mandioca  que  a  gente planta  e  que  apenas  começa  a  germinar.  Os  caboclos  plantaram,  você  deve  cuidar  da plantação. É assim que podemos vingar os nossos mortos... 

O  nome  de  Inácia  não  tinha  sido  pronunciado  mas  um  e  outro  pensavam  nela  e também em Claudionor e nos caboclos caídos na luta e nos operários mortos na greve. O negro Doroteu tomou da sua gaita e começou a tocar. As notas da “Internacional” se elevaram na floresta. Nhô Vicente e os caboclos se aproximaram para melhor ouvir. 

 

15 

 

Emílio navegava na piroga deixada por Chafik. Os dois sacos com balas estavam a seus pés. Custara-lhe chegar até ali e Emílio sabe que os perigos não terminaram ainda. As margens do rio estão vigiadas por investigadores e soldados. Quando tiver passado a zona do acampamento, onde se elevam as obras da Empresa, a travessia será mais fácil. A piroga corta as águas silenciosas, Emílio rema evitando o ruído. Passara dois dias escondido na montanha, ao seu lado o burro com os sacos de bala às costas. Por pouco não fora encontrado no arraial quando o coronel Venancio semeara ali a morte e a destruição. Tinham escapado, ele e Nestor, na último momento. O jovem camponês  voltara  às  plantações,  ele  se  escondera  com  sua  carga  nas  montanhas, esperando que a agitação incial se acalmasse. Conseguira se aproximar das margens do rio,  do  esconderijo  onde  deixara a  piroga.  Do alto  da  montanha  vira  o  fogo  devorar  o arraial do Tatuaçu. Quando, um ano antes, o Partido, em São Paulo, decidira enviá-lo ao Vale,  para  ajudar  a  Gonçalo  e  a  Doroteu,  ele  tinha  aceitado  contente.  Era  há  muito profissional  do  Partido,  viajara  quase  todo  o  Brasil,  trabalhara  nas  salinas  no  Rio Grande do Norte e nas minas de carvão do Rio Grande do Sul, usara dezenas de nomes e conhecia dezenas de prisões. Estava na região de São Paulo há alguns anos, depois de 1935, e a polícia, quando das denúncias de Heitor Magalhães e da prisão de Carlos e Zé 

Pedro, nas batidas de então, quase pusera a mão sobre ele. Só não o prenderam porque não  o  conheciam  pessoalmente,  jamais  caíra  em  São  Paulo.  Voltava  para  a  casa  onde morava,  viu  a  polícia  na  rua,  haviam-no  localizado.  Continuou  imperturbável  seu caminho como um passante qualquer. O Partido decidira então mandá-lo para o Vale. Não só porque o buscavam: Emílio era um antigo soldado do Exército, servia sob as  ordens  de  Prestes,  em  Santo  Ângelo,  m  1924,  quando  o  então  jovem  capitão  de engenheiros levantou seu batalhão em apoio ao movimento de 5 de julho, m São Paulo. Sob as ordens de Prestes fêz toda a campanha do Rio Grande do Sul, a marcha para o Paraná  em  busca  da  junção  com  as  tropas  do  general  Isidoro.  Fora  um  dos  mil  e quinhentos  homens  que  acompanharam  Prestes  na  Grande  Marcha  através  do  Brasil, durante  três  anos.  Era  um  bravo,  terminara  tenente  na  Coluna,  com  Prestes  emigrara para a Bolívia. Ao voltar ao Brasil, entrou no Partido e iniciou sua vida de militante. No tempo da marcha da Coluna, atravessara o Vale do Rio Salgado, conhecia aquela região, por isso o escolheram. 

Na piroga ele relembra esse passado, os combates travados pela Coluna em Mato Grosso.  Durante  a  marcha,  Prestes  estudava,  lia  mesmo  montado,  aprendia  nos caminhos  do  sertão.  Estavam  distantes  esses  anos,  muita  coisa  se  havia  passado  no Brasil e no mundo, mas essa luta do Vale não deixava de ser uma continuação daqueles combates  da  Coluna.  Só  que  agora  sabiam  claramente  por  que  combatiam,  agora  o Partido os dirigia. Será que a notícia dessa luta do Vale chega até a prisão triangular no Pavilhão dos Tuberculosos da Casa de Correção, onde se encontra Prestes? Dificilmente...  No  entanto  Emílio  gostaria  que  o  general  —  sempre  que  pensava  em  Prestes  lhe dava  o  seu  título  de  militar  revolucionário,  de  comandante  da  Coluna  —  soubesse daquela  luta  e  de  que  ele,  Emílio,  o  antigo  soldado  da  Grande  Marcha,  estava  no  seu posto.  Idéia  impossível,  só  mesmo  Gonçalo  e  uns  poucos  camaradas  de  São  Paulo sabiam quem ele era. Emílio sorriu de seus próprios pensamentos: “Barbaridade! Como vai  poder  o  general  adivinhar  que  estou  aqui...”  A  piroga  navegava  silenciosamente, Emílio se curva sobre os remos. 

E  de  súbito,  a  luz  de  um  refletor  percorre  o  rio.  Invenção  dos  americanos  para melhor controlar as margens durante a noite. Aquilo é uma novidade para Emílio e ele se põe de pé, maneja a piroga para o centro do rio. Mas a luz tomba sobre ele, iluminalhe o vulto alto e forte. Na margem, uma voz grita, avisando aos demais. 

— É o Gonçalo! Vejam: é o Gonçalo! 

Emílio  pensa  rapidamente:  sabe  que  está  perdido,  as  margens  estão  guardadas, soldados  e  investigadores.  Ouve  o  ruído  do  motor  de  uma  canoa  sendo  posto  em marcha.  Eles  o  estão  confundindo  com  Gonçalo,  dão-lhe  assim  a  oportunidade  de morrer ajudando o Partido. A luz do refletor volta a procurá-lo, ele enterra o chapéu na cabeça,  alça-se  sobre  os  pés  para  fazer-se  ainda  maior.  O  motor  na  canoa  começa  a funcionar. Alguém grita, da canoa: 

— Entregue-se, Gonçalo, se não é homem morto. 

Emílio sabe ser aquele trecho do rio particularmente profundo. O importante é que a polícia não encontre o corpo e não se apodere das munições. Pensa e age rapidamente. Amarra os dois pesados sacos de bala na cintura, assim seu corpo e as munições ficarão no fundo do rio. A voz repete da canoa: 

— Entregue-se, Gonçalo — é a voz de Miranda, no auge da satisfação. Desta vez Barros só elogios a lhe fazer, ele levaria consigo José Gonçalo, vivo ou morto. 

— José Gonçalo não se entrega — gritou Emílio. 

O  refletor  o  buscava,  ele  estava  de  pé,  os  sacos  pesavam-lhe  na  cintura.  A  outra canoa se aproximava, ele a localizou na luz do refletor, atirou. Um gemido respondeu ao ruído do tiro. “Acertei”, pensou Emílio. 

A luz envolveu a piroga, a uma ordem partida da canoa. Emílio compreendeu que a hora final havia chegado. Gritou, sua voz potente ressoando na noite da floresta: 

— Viva o Partido Comunista! Viva Prestes! 

Os tiros o alcançaram no peito e no rosto, da canoa Miranda e os policiais o viram dobrar-se,  cair  no  rio.  A  piroga  continuou  sozinha,  ao  sabor  das  águas.  O  refletor iluminava o sangue sobre o rio barrento. Miranda disse: 

— Acabou-se José Gonçalo... 

Durante toda a noite, procuraram inutilmente o corpo. 

Alguém explicava: 

— As piranhas terminaram com ele. Elas não podem ver sangue. 

Levaram a piroga como um troféu ao acampamento. 

 

16 

 

A  suposta  morte  de  José  Gonçalo  circulou  pelas  fazendas,  pelo  Vale,  na  sede  da Empresa  entre  os  operários.  Todos  acreditaram,  mesmo  o  negro  Doroteu,  se  bem  este não pudesse compreender as causas da vinda do gigante às margens do acampamento, na  piroga.  Que  se  passaria  com  os  caboclos  restantes,  preocupava-se  Doroteu,  agora quando  Gonçalo  já  não  estava  para  dirigi-los?  O  negro  temia  que  eles  se transformassem  num  grupo  de  cangaceiros,  como  era  a  velha  idéia  de  Nhô  Vicente. Resolveu ir procurá-los na floresta. 

Também  nas  grandes  capitais,  a  notícia,  transmitida  na  mesma  noite,  causou alguma  sensação.  O  rádio  e  a  imprensa  a  divulgaram,  um  vespertino  de  São  Paulo publicou uma entrevista do delegado Barros onde este recordava a biografia de Gonçalo e  o  classificava  “bandido  sem  entranhas”,  tudo  isso  entre  calorosos  elogios  à  polícia. Alguns homens, em diversos lugares, recordaram-se naquela noite de José Gonçalo. O  camarada  João,  em  São  Paulo,  lembrava-se  dos  seus  dois  encontros  com  o gigante: em Cuiabá e no Vale, sua voz tranqüila, seu pedido derradeiro, sua derradeira mensagem para o Partido caso morresse. Disse ao Ruivo: 

—  Um  tipo  magnífico.  Quando  eu  o  olhava,  tinha  a  impressão  de  estar  vendo  o Partido diante de mim: forte, calmo, bom, inteligente, resoluto. Em  Fernando  de  Noronha,  tendo  ouvido  a  notícia  no  rádio,  Carlos  e  o  professor Valdemar  conversaram  longamente  sobre  Gonçalo.  Aqueles  acontecimentos  do  Vale alimentavam  a  coragem  dos  presos  na  ilha  solitária,  onde  o  regime  carcerário  piorara depois do começo da guerra. 

Vítor,  na  Bahia,  curvado  sobre  o  jornal  onde  a  notícia  merecia  grandes  títulos, balançava a cabeça, sentindo os,olhos úmidos: 

— Parece impossível: Gonçalo... 

O jovem companheiro presente não conhecera José Gonçalo, Vítor lhe explicava: 

—  Como  se  você  pudesse  reunir  todas  as  qualidades  do  povo  num  só  homem. Assim  era  ele.  Não  sei  mas  me  resisto  a  acreditar  que  o  tenham  matado.  Parece-me impossível... 

Ia mexer nos seus papéis, retirava uma antiga fotografia onde o gigante sorria, era um retrato de pouco antes da luta o Posto Paraguaçu. O jovem militante estudou aquela face larga e sorridente. Vítor repetia: 

— Parece impossível... 

Na  rua  ao  ler  o  jornal,  Heitor  Magalhães,  ocupadíssimo  naqueles  dias  com  a Sociedade  de  Ajuda  à  Finlândia,  soltou  uma  exclamação  de  alegria,  tão  ruidosa  que alguns  curiosos  se  voltaram.  A  lembrança  do  gigante,  a  quem  enganara  de  forma  tão ignominiosa,  perseguia  o  antigo  tesoureiro  do  regional  de  São  Paulo.  Temia  vê-lo aparecer um dia, inesperadamente, para lhe pedir contas. Daquele estava livre... Também  Doroteu  pensava  em  Gonçalo  enquanto  varava  a  floresta,  à  noite,  em busca dos caboclos. Gonçalo plantara o Partido no Vale, começara do nada para chegar a  uma  luta  armada  de  camponeses,  pequena  ainda  mas  a  primeira  naqueles  campos medievais. Agora era a ele, Doroteu, que competia a continuação do trabalho, em suas mãos ficavam os brotos nascidos entre sangue, a herança de Gonçalo. Qual  não  foi  sua  surpresa,  quando  o  caboclo  de  sentinela  entre  as  árvores  o conduziu à presença do gigante. 

—  Como  você  escapou?  Pois  se  lhe  viram  baleado  e  o  rio  ficou  vermelho  de sangue... 

— Não era eu. — O rosto de Gonçalo refletia sua tristeza. — Foi Emílio. Camarada como ele, Doroteu, não nasce todos os dias. Se não fosse sua vinda aqui, não sei se teria sido possível a luta que fizemos. Foi ele quem acumulou munição, quem assegurou as ligações. E, mesmo morrendo, ainda se fêz passar por mim para nos ajudar. 

— Emílio... então foi ele? 

— Tu sabias que ele foi da Coluna Prestes? Ele me contou toda sua vida, com ela se  podia  escrever  o  romance  mais  bonito  do  mundo.  Um  macho,  um  comunista  de verdade. 

— De verdade... — murmurou Doroteu. 

Discutiram  depois  a  situação:  a  notícia  da  morte  de  Gonçalo  viera  terminar praticamente  a  greve,  os  operários  pensavam  finda  a  luta  do  Vale.  Venâncio  Florival liquidara a ferro e fogo a agitação nas fazendas, Nestor fora forçado a se esconder. Sim, concordava  Gonçalo,  a  luta  estava  terminada.  Não  lhes  restava  munição  com  que continuar.  Já  discutira  com  os  caboclos,  os  poucos  que  sobravam,  convencera-os  de partir  cada  um  pra  seu  lado,  seriam,  onde  quer  que  estivessem,  propagandistas  do Partido. Eles haviam resistido muito à idéia de se separarem dele, Nhô Vicente tentara convencê-lo  de  chefiá-los  como  cangaceiros.  “As  idéias  políticas  não  significavam muito para o velho caboclo” — explicava Gonçalo — o que desejava era vingar-se dos que lhe haviam roubado sua terra. E, para isso, nada lhe parecia mais efetivo do que um bando  de  jagunços,  solto  pelas  fazendas,  a  pilhar  e  a  matar.  Mas  Gonçalo  havia conseguido  convencê-los:  fariam  apenas  um  último  ataque  para  se  vingarem  da  morte de Emílio e depois se separariam. 

Doroteu perguntou: 

— Que resultados se podem obter com esse último ataque? 

—  Resultados?  Não  temos  quase  munição.  Talvez  consigamos  incendiar  umas casas, nada mais. Eu faço mais pelos caboclos, eles não querem ir-se embora sem vingar Emílio. 

Doroteu refletia, o luar iluminava-lhe o rosto negro e feio, dir-se-ia um duende da floresta. 

— Não estou de acordo. Esse ataque é um ato de desespero, você não tem direito de realizá-lo. 

— Mas, por quê? — admirou-se Gonçalo. — Os caboclos querem  vingar Emílio, Emílio o merece. E os caboclos merecem também esse gosto. Eu os comandei, sei que eles têm esse direito, não quero privá-los dele. 

—  E  você  também  quer  vingar  Emílio,  não  é?  E  eu  também.  Mas  uma  coisa, Gonçalo,  é  o  nosso  desejo  e  outra  é  o  interesse  do  Partido.  Você  e  os  caboclos  já 

fizeram aqui o que tinham a fazer. Despertaram o Vale, nunca mais se vai esquecer essa luta. O Partido está lhe esperando em outra parte, eu não sei onde nem quero saber. A polícia pensa que você morreu, Emílio morreu fazendo-se passar por você, ele pensou no Partido até o fim. Por que ele fêz isso? Para que você pudesse continuar a ser útil ao Partido. E você quer estragar tudo isso com um novo ataque, completamente inútil. E se lhe reconhecerem? A polícia fica sabendo que você está vivo... Você não tem o direito. 

— Prometi aos caboclos... E a mim mesmo... Que vingaríamos a morte de Emílio. 

—  Eu  sei  como  são  essas  coisas.  Há  um  momento  em  que  a  gente  se  deixa  levar pelos sentimentos pessoais. Já se passou comigo, foi bem difícil. Por isso mesmo eu não posso  deixar  que  se  passe  com  você.  E  agora  eu  lhe  falo  como  dirigente  regional  do Partido: esse ataque não deve realizar-se. Vamos discutir os dois com os caboclos, depois você toma seu rumo, hoje mesmo. Não são essas as ordens que você tem? 

Gonçalo lhe estendeu a mão: 

—  Tu  tens  razão,  eu  ia  fazendo  uma  besteira.  Não  é  assim  que  se  vinga  um companheiro. 

Discutiram  com  os  caboclos.  Alguns  aceitaram  as  explicações  de  Gonçalo  e Doroteu. Outros, como Nhô Vicente resistiam: “é preciso cobrar um preço pelo sangue de Nhô Emílio”, argumentava o velho caboclo. Foi preciso que Gonçalo lhes dissesse: 

—  Vocês me conhecem,  sabem  que  não tenho medo.  Deixem comigo  a  vingança de  Emílio,  um  dia  nós  cobraremos  seu  sangue.  Se  eu  estou  dizendo  que  devemos  nos separar hoje é porque é o melhor que temos a fazer. Eu nunca enganei vocês... 

—  Se  vosmecê  quer  assim,  então  que  seja...  —  concordou  finalmente  o  velho Vicente. 

Os caboclos vieram um a um abraçar Gonçalo. Nhô Vicente lhe deu um dente de coelho que trazia amarrado ao pescoço num cordão negro de sujo: 

— Leve isso com vosmecê para lhe proteger. 

Gonçalo não falava, prendia os  caboclos contra o peito, era como se fosse da sua família  que  se  separasse.  Alguns  caboclos  quase  choravam,  o  gigante  fêz  um  esforço para controlar a emoção, queria lhes dizer umas palavras de despedida, deixar claro no espírito deles a significação da luta que haviam travado e do papel do Partido. Não foi um discurso, foi sua última conversa com os caboclos. Depois o negro Doroteu tomou da  gaita  de  boca  e  tocou.  Os  caboclos  foram  partindo,  com  suas  armas,  cada  um  para seu lado, a música os acompanhava. Ficaram apenas Nhô Vicente e quatro mais, juntos: 

— Nós parte depois de vosmecê, nós vai junto para os garimpos... Mais  uma  vez  Gonçalo  os  abraçou,  ao  velho,  aos  outros  quatro,  depois  saiu  com Doroteu, a floresta os cobriu na noite, a música foi desaparecendo ao longe. 

 

17 

 

Naquela  madrugada,  Nhô  Vicente  e  os  quatros  caboclos  atacaram  a  sede  da Empresa.  Chegaram  com  a  luz  da  manhã,  atirando  contra  os  soldados  que  montavam guarda às máquinas, aos armazéns, às casas dos engenheiros. 

Foi  um  rebuliço  no  acampamento  mas  de  pouca  duração.  Os  cinco  caboclos  se haviam  entrincheirado  por  detrás  de  uma  canoa  emborcada  na  margem  do  rio.  Foram caindo um a um derrubaram também alguns soldados e um investigador da polícia. Quando Nhô Vicente ficou sozinho, suspendeu o corpo que a canoa escondia, visou a cabeça de um policial que se mostrava ao lado do armazém: 

— Por Nhô Emílio... — murmurou. 

Caiu  quase  ao  mesmo  tempo  que  o  outro,  sua  repetição  bateu  sobre  a  canoa,  seu corpo rolou para o rio, afundou num baque de águas revoltas. 

Quando saíra com os quatro caboclos, Nhô Vicente lhes dissera: 

—  Se  nós  atacar  a  sede,  nós  sozinhos,  eles  vão  pensar  mesmo  que  o  Amigão morreu e não vão perseguir ele nunca mais. 

Miranda  se  aproximou  dos  cadáveres,  empurrou-os  com  o  pé,  comentou  para Mister Grant (cuja pontaria certeira excitara a admiração dos policiais): 

—  Com  a  morte  do  Gonçalo  eles  ficaram  desesperados.  Não  pode  haver  melhor prova de que foi mesmo o Gonçalo que liquidamos na canoa. 

O  corpo  do  Velho  Vicente  era  içado  do  rio,  a  boca  parecia  sorrir  sob  os  bigodes ralos e maltratados. 

 

18 

 

Quando  os  convidados  se  retiraram  e  Marieta  colocou  o  magnífico  xale  espanhol sobre os ombros, preparando-se para deixar a sala, Costa Vale disse-lhe: 

— Passarei em teu quarto daqui a pouco. 

— O quê? — fêz ela, numa surpresa. 

Nem sabia mesmo há quanto tempo Costa Vale não ia ao seu quarto, fazia já alguns anos.  Sem  que  nenhuma  discussão  se  houvesse  processado  entre  eles,  Costa  Vale deixara de procurá-la como mulher. Acontecera numa época quando Marieta andava às voltas  com  um  amante,  ela  a  princípio  nem  sequer  percebera  a  ausência  do  marido. Depois, como ele nunca a tivesse buscado para explicar aquela atitude e como, em tudo o demais, a vida matrimonial corresse como antes, sem perturbação, ela, por seu lado, jamais  tocara  no  assunto.  Ficara-lhe  apenas  uma  curiosidade  de  saber  como  o  marido resolvia sua vida sexual, logo satisfeita: contaram-lhe do apartamento na Avenida São João e da vistosa ex-funcionária do Banco que o habitava. 

Teria  ele  bebido  além  do  normal  nesta  noite?  Tinha  sido  um  jantar  oferecido  a Mister Carlton e o jovem Teodor Grant estivera realmente brilhante, seja relatando suas observações  sobre  o  Vale,  os  caboclos,  os  operários,  seja  depois,  na  sala,  ao  piano, tocando foxe e cantando com sua voz agradável. O rapaz borboleteara todo o tempo em torno dela, Marieta, enraivecendo Suzana Vieira, conseguindo mesmo arrancar-lhe uns sorrisos e animar por instantes a sua face pálida. Não fosse a lembrança de Paulo encher de todo seu coração e ela teria, sem dúvida, passado uma noite divertida. Haviam estado os habituais da casa, à exceção  de Artur, cujo trabalho ministerial o prendia ao Rio: a Comendadora, o poeta Shopel, com suas teorias cínicas, o Prof. Alcebíades de Morais, soleníssimo, o coronel Venâncio Florival afirmando, com seu vozeirão mal-educado, ter 

“arrancado do Vale até as raízes do comunismo, do Vale e das terras adjacentes”. A data definitiva para a inauguração das obras da Empresa havia sido finalmente fixada, e da festa  próxima  e  da  luta  terminada  fizeram  o  centro  das  conversas  no  jantar.  Ou,  se falaram de outra coisa, Marieta não sabia, bem pouca atenção prestara à conversa. Só se animara um pouco na sala, ao lado do piano onde o jovem Grant revelava seus talentos. Enquanto  comiam,  contentara-se  com  uma  ou  outra  palavra  em  resposta  aos comentários de Mister Carlton. E mesmo na sala, depois, conservava aquele ar ausente que a caracterizava desde a sua volta da Europa. Seus pensamentos estavam em Paris, buscavam  a  Paulo,  esse  Paulo  que  ela  não  conseguia  esquecer,  cuja  falta  a  estava matando.  Não  tinha  gosto  para  nada,  passava  a  maior  parte  do  tempo  encerrada  no quarto, a reler as poucas cartas do rapaz, a mirar o seu retrato, a tocar nas lembranças que ele lhe dera. Desinteressada da gente e dos acontecimentos, longe do mundo que a rodeava,  amargada.  Não  quisera  ir  veranear  em  Santos,  recusava  os  convites  para recepção,  jantares  e  festas  e  quando  Costa  Vale  marcava  um  jantar  ou  uma  soirée  em casa ela não escondia seu aborrecimento. Os amigos perguntavam se ela estava doente. 

— O quê? — repetiu Marieta. 

— Ou, se preferes, vem ao meu gabinete. Necessito conversar contigo — e saiu 

“Bem,  pensou ela,  ele  desejava falar-me de  algum  novo  negócio”.  Mesmo  depois de  haver  deixado  de  freqüentar  seu  quarto,  o  marido  continuava  a  falar-lhe  dos  seus assuntos  comerciais,  e  expôr-lhe  seus  planos.  Era  um  hábito  que  vinha  dos  primeiros tempos  do  casamento.  Ela  se  interessava  realmente  pelos  negócios  de  Costa  Vale  e  o banqueiro  gostava  de  encontrar  nos  olhos  da  mulher  aquela  admiração  pelo  seu  gênio comercial. 

Marieta  levantou-se,  seu  olhar  percorreu  mais  uma  vez  a  grande  sala  onde  cada detalhe  recordava  Paulo:  as  poltronas,  os  jarros,  os  quadros  cuja  compra  ele aconselhara...  Com  um  ar  absorto,  encaminhou-se  para  o  gabinete  onde  Costa  Vale  a precedera e a estava esperando. 

Sentado em face à sua mesa de trabalho, ele servia-se de uísque: 

— Queres um pouco? 

— Não. Eu te escuto. 

Costa Vale bebeu um trago, colocou o copo sobre a mesa, repousou os braços na cadeira, fitou a esposa com seu olhar frio: 

— Quero te dizer que não estou contente contigo. 

Era aquela voz de patrão que Marieta costumava admirar. 

— Não estás contente comigo? Por quê? 

—  Desde  que  voltaste  de  Paris  não  és  a  mesma  mulher.  Andas  taciturna,  pareces um fantasma dentro de casa. 

— Ando doente. 

— Doente! — a voz crescia em irritação mas mesmo a irritação era controlada. — 

Eu te chamei para falarmos a serio, e peço-te o favor de não me fazeres perder tempo. 

— Uma pausa. — Tu andas é com a cabeça longe daqui. 

— E se assim fosse? Que te importa? 

—  Que  me  importa?  Perguntas  o  que  me  importa?  E  eu  te  respondo  com  outra pergunta: para que diabo tenho uma esposa, para que lhe pago suas despesas, seu luxo, seus desperdícios, suas viagens à Europa? Por que te mantenho se não durmo contigo? 

Por que o faço; responde-me? 

— Que sei eu, José... Nunca pensei nisso. — Mas como ele continuasse a esperar, ela  acrescentou:  —  Talvez  porque  casaste  comigo,  talvez  porque  o  desquite  não  te interesse pelo escândalo, que sei eu... 

—  Que  me  importa  o  escândalo!  Se  eu  quisesse,  desquitava-me  de  ti  em  dois tempos.  O  juiz  ditaria  a  sentença  que  eu  ordenasse.  Poderia  te  largar  aí  com  umas centenas  de  contos,  feito  pobretona.  Mas,  realmente,  o  desquite  não  me  interessa. Pelo seguinte: eu te estimo, talvez sejas a pessoa que eu mais estime. 

— Chamaste-me para dizer isto? Neste caso eu te digo muito obrigado e posso te afirmar  que  também  eu  te  estimo  e  te  admiro.  E  agora  boa  noite,  deixa-me  ir  dormir, estou cansada — levantava-se. 

— Senta-te! — ordenou ele. E logo que ela se sentou, ele baixou a voz. — Ouveme, Marieta: isso como está não pode continuar. 

— Mas o que, meu Deus? 

— A maneira como estás vivendo, essa cara de condenada com que apareces diante dos outros, o teu desinteresse pela casa, pela vida social. Isso me prejudica. E não posso admitir que me prejudiques, muito menos nessa hora. 

— Eu te prejudico? Mas, como... ? 

—  Ainda  há  pouco  não  respondeste  à  minha  pergunta:  para  que  eu  quero  uma esposa  e  por  que  eras  a  esposa  ideal  para  mim?  Eu  vou  te  explicar.  Preciso  de  uma esposa  porque  sou  um  homem  de  negócios  e  para  um  homem  de  negócios  uma  boa esposa é um capital, um grande capital. Quando eu digo uma boa esposa, espero que me entendas,  quero  dizer  uma  mulher  elegante,  instruída,  capaz  de  saber  receber,  de  se portar  numa  recepção,  de  criar  um  ambiente  interessante  em  torno  do  seu  marido. Compreendes  até  onde  uma  boa  esposa  deve  ajudar  um  homem  como  eu?  Creio  que sim,  porque  até  agora  o  havias  feito  melhor  que  ninguém.  É,  de  repente,  desde  que voltaste da Europa, mudaste, não és mais a boa esposa de antes, agora todo mundo foge dessa  casa.  O  jantar  de  hoje,  se  não  fosse  o  Grant,  parecia  mais  um  funeral.  A  quem cabia animar a mesa? A ti, evidentemente, és a dona da casa. E estavas ali como morta, nem respondias ao pobre do Carlton. 

—  Uma  espécie  de  idiota  que  só  sabe  falar  de  seus  milhões,  dos  seus  golpes  da Bolsa... 

—  Se  alguém  não  tem  nada  de  idiota  é  John  B.  Carlton.  E,  mesmo  que  o  fosse, sabes ou não o que ele representa para os meus negócios? É o capital americano, minha cara,  se  ele  me  larga  eu  me  afundo.  Especialmente  agora  quando  o  Getúlio  está-se tomando de amores pelos alemães. Não sei se te contei que fiz saber ao Getúlio que me interessava o contrato para fornecer o equipamento da Fábrica de Motores. Arturzinho mexeu-se,  eu considerava  o  negócio  seguro.  Pois  bem:  o Getúlio  deu  o  contrato  a  um lambe-botas, sabes a quem? A um tal Lucas Puccini, irmão da bailarina que vivia com o teu  Paulo...  —  a  voz  repousara  levemente  no  “teu  Paulo”  mas  foi  quanto  bastou  para que Marieta saltasse. 

— Meu Paulo? Que insinuas? 

Costa Vale voltou a mirá-la, agora uma ponta de ironia bailava nos seus frios olhos: 

— Tenho, por acaso, hábito de insinuar as coisas? 

Ela baixou os olhos, curvou a cabeça. A voz do banqueiro fêz-se menos dura, quase neutra: 

— Não estou te perguntando nada, não te acuso nem te peço contas. Essas histórias não me interessam... Ou pelo menos só me interessam quando elas começam a me prejudicar. Tomava de um abridor de livros, de aço, agudo como um punhal, jogava com ele: 

— Na primeira vez... — pôs os olhos nela longamente, em silêncio. — Na primeira vez que soube que tinhas um amante, pensei muito. Podia te largar, separar-me de ti, eu ainda  era  moço,  poderia  facilmente  reconstruir  minha  vida  sentimental.  Ademais  não temos filhos... Mas achei que não valia a pena. Exatamente porque em tudo mais eras uma  esposa  perfeita.  Contentei-me  com  deixar  de  te  procurar.  Pensei  que  houvesses compreendido meu gesto, o que eu queria de ti: a boa esposa que eu necessito. E durante todos esses anos foi assim. Nunca perdeste a cabeça; a casa, os meus negócios contavam para ti. Mas, agora, de repente... 

Enxugou a testa calva com o lenço, bebeu outro trago de uísque: 

—  Isso  não  pode  continuar  assim.  Tens  que  pôr  tua  cabeça  no  lugar  e imediatamente! 

Fazia  calor  no  gabinete,  o  suor  brilhava  na  testa  do  banqueiro.  Mas  nas  mãos  de Marieta era um suor gelado, ela se encolhia de frio, na cadeira. Aquelas coisas ditas pelo marido  não  pareciam  sequer  cínicas.  Adquiriam  uma  realidade  tal  que  ela  sentia-se libertar, a cada palavra dele, da desesperada paixão por Paulo. Afinal que era o amor na vida  deles  todos,  de  José,  de  Artur,  de  Paulo,  de  Henriqueta  e  Tonico Alves  Neto,  do poeta  Shopel,  de Rosinha,  de  Suzana,  dela,  Marieta,  se  não a  simples emoção  sexual? 

Costa Vale o demonstrava ao exacerbar-se não porque ela o traísse mas porque, durante um  tempo,  deixara  que  um  sentimento  mais  profundo  envolvesse  um  dos  seus  casos. Quando ele começara a falar, ela se sentira humilhada, ofendida no seu orgulho, naquilo que  ela  considerava  o  grande  amor  de  sua  vida.  Mas  à  proporção  que  ele  fora  continuando,  ela  se  sentia  dominada  pelas  palavras  do  marido,  a  se  dar  conta  da  tolice  que estava cometendo. 

— Sim, perdi a cabeça. — Disse ela. 

—  E  logo  por  quem...  Enfim,  não  quero  falar  nisso.  Tudo  que  quero  é  que compreendas que tens de voltar a ser a Marieta de sempra, a primeira dama dos salões de São Paulo. Isso para mim é importante. 

— Compreendo. Tu tens razão. 

— Vamos ter a festa da instalação das obras do Vale. Deves preparar-te para ir para lá, é a ti que compete receber nossos convidados. Depois do que se passou pelo Vale, mais  que  nunca  necessitamos  de  uma  festa  sem  um  senão...  Não  creio  que  o  Getúlio compareça,  ele  aproveitou-se  da  agitação  comunista  para  tirar  o  corpo  fora.  Mas teremos um mundo de gente, da mais importante. 

— Podes ficar descansado. 

Ele levantava-se, quase sorridente: 

— Desculpa, minha  cara, se  te disse alguma coisa desagradável. Mas não és uma menina,  já  não  estás  no  tempo  de  perder  a  cabeça.  Tu  vales  mais  do  que  Paulo,  que besteira é essa de te sacrificar por ele? Porque, bem sabes, eu não tenho piedade. Varro do meu caminho tudo que possa me incomodar. 

— Já te disse que tinhas razão. Por que continuas? 

—  Apenas  te  avisava,  uma  vez  mais.  Então  estamos  entendidos?  Partirás  para  o Vale nas vésperas da festa... 

— Quando tu queiras. 

— Nesse caso, boa noite. Ainda tenho trabalho a fazer. 

No quarto, ela tentou botar em ordem seus pensamentos Sentou-se numa poltrona, relembrando  as  duras  palavras  de  Costa  Vale.  Seu  olhar  descuidado  pousou-se  no retrato de Paulo: o ar de fastio, aquela expressão doentia de fim de raça. Andou para o retrato, tomou-o nas mãos, analisou mais uma vez a face enjoada do rapaz, guardou a fotografia  numa  gaveta.  Começou  a  trocar  lentamente  de  roupa.  Era  José  quem  tinha razão...  Estendeu-se  na  cama,  um  sorriso  nos  lábios:  como  era  agradável  a  voz  de Teodor  Grant...  Começou  a  trautear  a  melodia  de  um  dos  foxes  cantados  na  sala  pelo jovem americano. 

 

19 

 

Ásperos  meses,  duros  meses  de  dificuldades,  de  privações.  Em  certos  dias  não havia  sequer  comida  para  ela  e  para  a  mãe,  os  poucos  níqueis  gastos  no  alimento  da criança. Mas o sorriso animoso não desaparecia dos lábios de Mariana, aquele sorriso de confiança  que  levantava tantas  vezes  os  camaradas  abatidos com a  leitura  dos jornais, com  os  tropeços  encontrados  na  realização  da  menor  tarefa,  com  a  desaparição  de amigos e simpatizantes alarmados com a situação, com os golpes repetidos e violentos da polícia. 

Desde que a guerra começara e as vitórias de Hitler enchiam as primeiras páginas da  imprensa,  quando, com  a  guerra  russo-finlandesa, foi  desencadeada  uma campanha de  ódio  e  de  excitação  contra  a  União  Soviética  e  os  comunistas,  as  finanças  da organição  haviam  sofrido  um  baque  considerável,  certos  “círculos  amigos”  haviam desaparecido por completo, outros se haviam reduzido a um e a dois elementos. Jamais fora  tão  intensa  a  campanha  anticomunista,  os  simpatizantes  pequeno-burgueses amedrontavam-se, desapareciam do caminho dos militantes encarregados de recolher as contribuições. Os jornais vomitavam infâmias contra a União Soviética, a propósito da guerra  com  a  Finlândia,  os  “espertos”  que  assinavam  os  comentários  militares  na imprensa  eram  unânimes  na  acerba  crítica  ao  Exército  Vermelho,  apresentado  como incapaz,  mal  armado,  mal  abastecido,  mal  comandado.  A  Finlândia,  em  oposição, aparecia como um ninho de heróis, viveiros de bravos, baluarte da civilização levantado no  caminho  das  “hordas  bárbaras  do  Oriente”.  Nenhum  jornal  falava  da  luta  pela  paz que os dirigentes soviéticos continuavam a sustentar, dos esforços feitos para chegar a uma  solução  pacífica  com  a  Finlândia.  Mesmo  nos  jornais  simpáticos  aos  anglofranceses, os redatores se preocupavam muito mais com atacar a União Soviética e os comunistas que a Hitler e aos nazistas. Uma longa série de artigos de Saquila colocava a tese  do  “imperialismo  soviético,  tão  perigoso  quanto  o  imperialismo  alemão,  pelo menos”.  O  epíteto  de  “comunista”  era  a  mais  terrível  acusação  que  podia  ser  lançada contra quem quer que fosse. 

À base da menor denúncia, da mais leve suspeita, a polícia prendia e processava, o Tribunal de Segurança condenava. Nos meios intelectuais se estabelecera um clima de pavor  e  de  abatimento.  Só  os  fascistas,  antes  tão  insignificantes  na  vida  intelectual, vangloriavam-se  nas  livrarias,  ditavam  regras,  ameaçavam.  A  rede  de  espionagem  da polícia crescera de tal maneira, não só nas fábricas e nas usinas como também nas ruas e nos bairros das cidades que Cícero d'Almeida resumira a situação na seguinte frase: 

— Tem tanto provocador que, quando alguém vem falar comigo, nunca sei se é um admirador ou um policial... 

Nas fábricas a situação era ainda pior: os patrões se aproveitavam para denunciar como  de  “origem  comunista”  qualquer  tentativa,  a  mais  leve,  de  reivindicação  de aumento  de  salários.  Todas  uma  trintena  de  operários  fora  presa  numa  fábrica  por  ter protestado  contra  o  mau  olor  desprendido  pela  única  latrina  existente,  cujo  esgoto  se entupira. O patrão fizera telefonar à polícia: agitação comunista na fábrica. Mas, apesar de que nos meios operários campeava realmente o terror e não apenas a pressão policial, era  ainda  deles,  dos  trabalhadores,  que  vinha  regularmente  o  dinheiro  com  que movimentar  o  Partido,  dinheiro  para  papel  e  tinta  de  impressão  necessários  ao aparecimento  de  “A  Classe  Operária”,  ao  lançamento  de  volantes,  dinheiro  para  a compra  dos  materiais  com  que  fabricar  o  piche  para  as  pinturas  murais,  dinheiro  para enviar  aos  camaradas  presos,  dinheiro  para  as  viagens,  e  quando  por  acaso  sobrava algum,  dinheiro  para  pagar  uma  ínfima  parte  do  ínfimo  salário  dos  funcionários  do Partido. 

Se  era  assim  por  todo  o  país,  em  São  Paulo  era  ainda  difícil:  a  polícia  não  dava tréguas,  as  quedas  se  sucediam,  mesmo  muita  gente  sem  nenhuma  atividade  política passava dias e dias nos corredores e salas da Ordem Política e Social, na Polícia Central. Barros  utilizava  todos  os  métodos,  desde  a  distribuição  de  verbas  entre  um  imenso exército de espiões e provocadores até os costumeiros espancamentos. Processos e mais processos  saíam  da  Delegacia  para  o  Tribunal  de  Segurança,  no  Rio.  Mas  Barros  não estava  satisfeito:  sabia  continuar  a  cabeça  do  regional  funcionando,  ele  desejava  era colocar a mão sobre João e o Ruivo. 

A suposta morte de Gonçalo, o fim da luta e da greve no Vale, tinham-lhe valido elogios  públicos,  palavras  laudatórias  nos  jornais.  Porém,  por  outro  lado,  a  audaciosa fuga  de  Ramiro  e  a  espetacular  manifestação  em  frente  ao  Banco  de  Costa  Vale mostravam  claramente  estar  o  Partido  agindo,  apesar  da  repressão.  E  os  números  da revista  “Perspectivas”,  malgrado  as  limitações  de  toda  ordem  impostas  pela  censura, continuavam a se esgotar nas bancas dos jornaleiros. Mais de uma pessoa fora presa, na rua, pelo simples fato de levar consigo um número da revista. No entanto, o DIP ainda não tinha conseguido proibir sua publicação. Marcos de Souza e Cícero d'Almeida, que a  redigiam,  haviam  ganho  uma  tal  experiência  que  não  deixava  margem  a  uma  ação decisiva  da  censura.  Além  de  que,  o  nome  de  Marcos  ainda  defendia  um  pouco  a existência da revista apesar de já haver sido ele chamado uma vez à polícia. O delegado Barros, fazendo-se muito amável, dissera-lhe: 

— Temos muitas denúncias contra a revista que o doutor dirige. Acusam-na de ser comunista... 

— Comunista? O senhor bem sabe que há a censura prévia para a imprensa. Toda matéria publicada é lida e aprovada antes pela censura do DIP e da polícia. Acusar uma revista de ser comunista, nesta situação, é o mesmo que acusar o DIP e a polícia... Barros lançava mãos dos fatos: 

—  Mas  como  explicar  que  todo  comunista  que  prendemos  tenha  em  sua  casa exemplares de “Perspectivas”? 

—  Trata-se  de  uma  revista  de  cultura.  Pode  interessar  a  todos  que  se  interessam pela cultura. 

—  Isso  mesmo  é  que  é estranho:  uma revista  de  cultura  e é  lida  por  operários.  É 

prendermos um operário e encontramos em sua casa números da revista. 

—  Ainda  não existe  nenhuma  lei  que  proíba  os operários  de  lerem,  me parece.  E 

uma das missões da nossa revista é exatamente levar a cultura ao povo. 

— E para que o povo precisa de cultura, seu doutor? Me diga, para quê? Está vendo o senhor, essa é uma idéia comunista. 

— Mas então o senhor crê — sorriu Marcos — que só os comunistas se interessam pelo povo? Essa é uma afirmação subversiva, em contradição com todos os discursos do Presidente  da  República.  Se  o  senhor  a  proclamasse  em  público  seria  processado  pelo Tribunal de Segurança. 

A  conversa  se  mantivera  nesse  tom,  a  intenção  de  Barros  era  amedrontar  o arquiteto.  Quando  Marcos  partiu,  o  delegado  resmungou  para  Miranda,  presente  ao debate: 

— Cultura para o povo... Quando chegar a hora, seu doutor, nós vamos conversar de outra maneira — explicava a Miranda. — O que se precisava era de acabar de uma vez para todas com esses escritores, pintores, arquitetos... Não passam, quase todos eles, de  um  bando  de  comunistas.  Mesmo  muitos  que  estão  de  cama  e  mesa  com  gente  do governo.  Para  mim,  bastou  escrever,  pintar,  fazer  qualquer  dessas  porcarias,  e  já  não tenho confiança no tipo. Por mim acabava com isso tudo. 

A  repressão,  aumentada  desde  a  fuga  de  Ramiro,  crescera  ainda  mais  a  partir  do comício relâmpago em frente ao Banco de Costa Vale. Se antes a polícia já estava prendendo  ao  Deus-dará,  depois  da  entrevista  de  Barros  com  Costa  Vale,  quando  do pichamento  da  fachada  do  Banco,  ela  se  atirava  contra  os  bairros  operários,  num crescendo de violência. O milionário não tinha papas na língua e Barros ouvira belas e boas:  incompetência,  verbas  mal  aplicadas,  falta  de  vigilância,  já  era  tempo  de  não haver comunistas em São Paulo quanto mais de realizarem uma tal demonstração. Para que servia a Delegacia de Ordem Política e Social? 

Naquela época Mariana tivera de passar uns tempos longe de São Paulo, a polícia buscava  a  mulher  que  preparara  a  fuga  de  Ramiro,  os  camaradas  temiam  fosse  ela localizada. Havia ido com o filho para Jundiaí, ficara na casa daqueles operários onde celebrara seu casamento, casa cheia de gratas lembranças para o seu coração. Mas não ficara  inativa:  ajudara  os  companheiros,  participara  de  reuniões,  impulsionara  o trabalho.  Em  compensação,  durante  sua  ausência,  o  comitê  de  zona,  a  cuja  direção pertencia,  caíra  quase  todo:  a  polícia  o  atingira  através  de  prisões feitas  nas  bases.  Os camaradas  se  haviam  comportado  bem  na  cadeia,  a  existência  de  Mariana  continuava desconhecida  para  a  polícia.  Ao  voltar,  ela  dedicou-se  a  reerguer  o  comitê.  Só  então pôde  se  dar  conta  a  que  pequeno  número  de  quadros  o  Partido  fora  reduzido  em  São Paulo pela reação iniciada com a prisão de Carlos e Zé Pedro. Mal eram preenchidos os claros  abertos  num  organismo  e  já  outro  caía.  O  recrutamento  cercava-se  de dificuldades  imensas:  mais  de  um  agente  policial,  dos  muitos  metidos  nas  fábricas conseguira  penetrar  no  Partido,  entregar  células  e mesmo comitês  quase completos.  O 

Ruivo lhe disse, quando da sua volta: 

—  Toda  a  vigilância  é  pouca.  Certos  camaradas  têm  sido  pouco  vigilantes  no recrutamento de novos quadros. O resultado, tu vês: vive caindo gente — e lhe explicara como trabalhar naquela difícil ilegalidade. 

—  Não  podemos  ter  dúvidas  sobre  a  infiltração  do  inimigo,  é  quase  impossível evitá-la  de  todo  em  tais  circunstâncias.  O  importante  é  se  apoiar  sobre  os  quadros provados,  não  se  abrir  com  qualquer  um.  Eles  querem atingir  a  direção  do  regional,  a polícia nos procura de casa em casa. Vigilância, Mariana, toda vigilância é pouca. Haviam-se  mudado,  ela,  a  mãe  e  o  filho,  daquela  casa  onde  habitara  após  o casamento.  Não só  como  medida  de segurança mas  também  porque  o aluguel  era  alto para  as  finanças  difíceis  daquele  período.  Viviam  agora  muito  mais  longe,  numa pequena  casinhola  cheia  de  goteiras  mas,  em  compensação,  segura  e  barata.  Ainda assim  gastavam  no  aluguel  da  casa  a  maior  parte  do  pouco  dinheiro  com  que  deviam viver. A mãe não se queixava nunca, quisera mesmo voltar a trabalhar numa fábrica, só 

não fêz porque Mariana lhe perguntara quem iria, nesse caso, cuidar da criança. Ao  retornar  à  casa,  pela  noite,  muitas  vezes  a  pé  para  economizar  o  níquel  do bonde,  cansada  das  tarefas  do  dia,  Mariana  se  fortalecia  do  exemplo  da  velha, silenciosa, a cuidar do neto. A outra filha já a convidara mais de uma vez a residir em sua  casa  próspera,  onde  o  genro  português  engordava  e  falava  em  adquirir  outro açougue,  nas  vizinhas.  Mas  a  velha  recusara,  seu  lugar  era  ao  lado  de  Mariana  como fora  antes  ao  lado  do  pai.  Acontecia,  certas  noites,  não  haver  mais  que  um  pouco  de feijão  para  o  jantar.  Nem  por  isso  a  velha  deixava  de  contar  as  graças  da  criança,  já 

agora começando a andar e a falar. Mariana sorria seu sorriso confiante, tocava para a frente.  De  quando  em  vez  um  bilhete  de  João  lhe  dizia:  “Vou  bem,  não  te  preocupes comigo.  Beija  o  menino  por  mim.  Todo  o  amor  do  teu...”  Nesses  dias  sentia-se inteiramente feliz. 

— Sou feliz, muito feliz... — contou ela a Marcos de Souza naquela mesma noite em  que Costa  Vale  explicara  a  Marieta  seu  conceito  de  uma “boa esposa”.  —  Amo  o meu marido, meu filho, minha mãe, o meu trabalho. 

—  Eu  não  sei  como  podes  suportar  todo  esse  tempo  longe  de  João.  Não  achas difícil  viver  longe  da  pessoa  que  amas?  —  e  Marcos  pensava  em  Manuela,  agora  em Santiago do Chile, mais distante ainda. 

Mariana  viera  vê-lo  a  propósito  de  dinheiro:  a  situação  era  quase  desesperadora, necessitavam  de  papel  e  de  uma  peça  para  a  máquina  impressora  que  se  rebentara.  O 

Ruivo utilizara Mariana para aquele trabalho já que não podia ir ele mesmo ou ir João falar com o arquiteto naqueles dias: 

— Ele já nos deu um bocado de dinheiro esse mês. É um cara leal, não desapareceu como muitos. É um simpatizante que vale mais que certos membros do Partido sobre os quais a gente agora nem consegue botar o olho. 

— Praticamente é como se fosse um membro do Partido. 

— Ele andou muito, sim. É um cabra direito. Entre ele e Cícero, estão sustentando sozinhos  a  revista.  E  a  revista  nos  está  prestando  um  servição.  Diga-lhe  que  sentimos muito, mas que temos que recorrer a ele, mais uma vez... 

Marcos  de  Souza  não  tinha  consigo  a  quantia  solicitada.  Mariana  preferiu  não receber o cheque: não valia a pena mandar um camarada a um Banco. Era melhor que o próprio  Marcos  retirasse  o  dinheiro,  no  dia  seguinte,  e  o  levasse  ao  seu  escritório. Alguém iria buscá-lo. O arquiteto concordou, ficaram depois conversando, fazia tempo que não se encontravam e tinham um mundo de assuntos. 

Ao ouvir a pergunta de Marcos, Mariana riu: 

— Se é difícil... Puxa, Marcos, tem dias em que eu daria dez anos de vida para estar cinco minutos com ele, para ouvir a sua voz e olhar nos seus olhos. Tu sabes quantos meses fazem que não vejo João? Oito meses. . . E a última vez que o vi foi num pleno ampliado,  o  derradeiro  que  fizemos.  Quase  nem  tivemos  tempo  de  estar  juntos.  E  ele não pode ter consigo nem mesmo um retrato do Luisinho. 

— Por quê? 

— Se ele fosse preso seria uma pista para me pegarem. Em casa também não temos nenhum  retrato  dele.  Por  vezes  eu  me  sento  e  começo  a  me  lembrar  como  ele  é:  sua testa, o rosto ossudo, aquele sorriso pequeno no canto da boca... 

— Como podes suportar? 

— Mas, se eu te digo que sou feliz, muito feliz... Sei que ele está trabalhando, eu também estou trabalhando, é como se estivéssemos juntos. E só saber que ele me ama, é 

uma alegria tão grande! Já chegará o dia quando estaremos juntos e essa separação de agora  vai  fazer  que  sejamos  ainda  mais  unidos.  Não  o  tenho  junto  de  mim,  é  bem verdade. Mas, o que é o amor, Marcos? Será somente a vida em comum ou, mais que isso, são os sentimentos em comum, os mesmos ideiais, a mesma luta? Eu estaria triste e infeliz se meu amor fosse tão mesquinho, que exigisse, para existir e durar, a presença permanente  de  João.  Há  mil  outras  coisas  que  nos  ligam  cada  vez  mais  um  ao  outro, compreendes? 

Sorriu; fitou maliciosamente o arquiteto: 

— O que não quer dizer que não esteja doida para vê-lo, para abraçá-lo. Só que o simples fato de nos amarmos e de lutarmos juntos me enche de felicidade. Sem falar no menino. . . 

Marcos sorriu também, e comentou: 

— Ah! vocês são feito de outro barro. Os operários. É por isso que eu sinto que não posso dizer “nós” quando falo do Partido, devo dizer “vocês”. Porque eu não sei se teria forças  para  isso.  É  nessas  horas  que  eu  compreendo  por  que  o  proletariado  é  a  classe dirigente e sinto também como ele dá uma nova grandeza aos sentimentos, à vida dos homens.  Nós,  pequeno-burgueses  intelectuais,  vestimos  o  amor  com  palavras  bonitas mas, no fundo, ele se reduz a bem pouca coisa. Sem falar que para os grã-finos ele não tem mesmo nenhuma significação fora da cama... 

Mariana  o  espicaçou, adivinhava  algo concreto  se  escondendo  sob  as  palavras  do amigo: 

— E que sabes tu de amor, solteirão empedernido? Que tem sido o amor para ti se não isso que disseste que é para os grã-finos? No fundo, és um imoral... — ria. 

—  Ah!  Mariana,  o  amor  não  chega  quando a  gente  deseja, nem  se  ama sempre a quem nos ama. É complicado... 

—  E  não  queres  me  contar  tuas  complicações?  Eu  também  suspirei  de  amor, Marcos, se o velho Orestes fosse vivo poderia te dizer. 

— Te lembras de Manuela? 

— E como não hei de me lembrar? A moça mais bonita que vi em minha vida, a mais  triste  também.  Sempre  pensei  que  terminarias  por  casar  com  ela  e  me  convidar para madrinha. 

— Só se casa com quem quer casar com a gente. 

— Tu lhe perguntaste? 

— Não. Mas... 

E  contou-lhe,  um  pouco  encabulado  a  princípio,  toda  a  história  dos  seus sentimentos,  das  suas  dúvidas,  dos  seus  escrúpulos.  Relatou  daquela  caminhada  no Flamengo,  depois  disse  da  noite  da  estréia  de  Manuela  na  companhia  estrangeira,  as reticências  da  conversa,  a  afirmação  da  moça  de  que  jamais  estaria  contra  eles,  o dinheiro  dado  por  ela  para  o  Partido.  Mariana  ouvia  em  silêncio,  de  quando  em  vez olhava para Marcos, um sorriso burlão nos lábios. Mas ficara séria quando ele falava da resistência da moça aos projetos do irmão, às novas ofertas dos que já uma vez a haviam enganado, 

— Me diga uma coisa, Marcos: por que tu não lhe escreves uma carta perguntandolhe se ela quer casar contigo? 

— Estás louca? Já te expliquei... 

—  Vocês  são  mesmo  complicados...  Queres  saber  minha  opinião?  Vocês  estão brincando de cabra-cega um com o outro. 

— Como? 

—  Eu  sou  capaz  de  jurar  que,  se  Manuela  me  encontrasse,  ela  me  contaria  uma história  igualzinha  à  tua.  Só  que  onde  tu  dizes  Marcos  ela  diria  Manuela  e  onde  tu dizes... 

— Antes fosse... Mas eu estou convencido que não é assim... E, ademais, ela é uma menina, eu ando pelos quarenta. . . 

— Ah! pequeno-burguês terrível... — porém logo ficou séria. — Não te aborreças, estava brincando. 

— Aborrecer-me? Por quê? 

— Falando sério, Marcos: pode ser que ela não te ame, seja apenas amizade como tu pensas. Mas é idiota ficar ai sem saber a verdade das coisas. Isso é uma coisa. A outra é a seguinte: tu não podes abandonar essa moça. Se ela te ama, muito bem. Mas, mesmo que ela não te ame, ela necessita de tua amizade. É uma moça de caráter são e, ao que dizem, de grande talento. Tu deves ajudá-la, impedir que essa gente torpe termine por ganhá-la  outra  vez.  Me  disseste  que  deixaste  de  escrever  para  ela.  Está  aí  uma  coisa malfeita.  Um  egoísmo  de  tua  parte.  Escreve-lhe  como  queiras  mas  escreve-lhe,  não  a largues sozinha por esse mundo a fora... Eu não o faço porque, em minha situação, é-me impossível. 

— Tu pensas assim? Talvez... Se a amo, o lógico é que a ajude, que me interesse por  ela  mesmo  que  ela  não  me  ame.  É  isso  mesmo.  Ainda  hoje  escreverei  —  parecia falar consigo mesmo. 

— No fundo, andas doidinho para escrever. 

De muita coisa falaram ainda, Mariana demorou-se, estimava Marcos e a conversa do arquiteto a interessava. Quando ela partiu, ele tomou da máquina de escrever, começou uma carta para Manuela. Não lhe falava de amor, contava-lhe apenas de suas coisas, das  coisas  do  Brasil,  perguntava  pela  vida  da  moça.  Mas  cada  linha  transpirava afeto, em cada palavra podia-se adivinhar o amor. 

 

20 

 

Maríeta  do  Vale  chegara  na  véspera,  em  companhia  de  Bertinho  Soares,  da sobrinha solteira da Comendadora da Torre, do poeta Shopel e de Mister Teodor Grant. Todos eles tinham se oferecido para ajudá-la nos preparativos da grande festa mas, em verdade,  ninguém  fazia  falta,  quase  nem  mesmo  Marieta.  Outro  avião  os  antecedera, trazendo  garçons  e  criados,  serviço  de  copa  e  cozinha,  uma  fartura  de  comidas  e bebidas. Também o coronel Venâncio Florival já se encontrava no Vale, vindo de suas fazendas próximas. 

O programa da festa constava da recepção à comitiva que chegaria em dez ou doze aviões, pela manhã. Serguir-se-iam as diversas inaugurações: do campo de aviação, (haviam  construído  um  lindo  edifício  onde  se  lia:  EMPRESA  DO  VALE  DO  RIO 

SALGADO  -  AEROPORTO  PRIVADO),  das  diversas  construções  na  colina  e  no acampamento,  dos  trilhos  que  conduziam  às  jazidas  de  manganês,  dos  primeiros trabalhos  para  a  extração  do  minério.  Almoçariam  e  depois  uma  parte  da comitiva,  os homens,  seguiria  nas  canoas  motor  até  o  início  das  plantações  dos  japoneses  para  a inauguração da colônia. As senhoras aproveitariam para descansar e preparar-se para o baile à noite. Aquele armazém que servira de cadeia durante a luta, serviria agora para o grande  almoço  e, à  noite,  para  o  baile.  Um  jazz  famoso  chegaria  de  São  Paulo  com a comitiva. 

Nas  casas  dos  engenheiros  e  funcionários,  na  colina  saneada,  haviam  sido preparados  leitos  para  os  convidados  que  quisessem  deixar a festa  para  dormir.  Mas  a divisa  lançada  por  Marieta  era  “dançar,  comer  e  beber  até  a  hora  de  tomar  os  aviões, pela manhã, de volta a São Paulo”. Assim tinham combinado entre os íntimos da casa: não deixariam ninguém ir dormir. Aquela inauguração tardara, fora duas vezes adiada: era necessário, por conseqüência, festejá-la bem. 

Ademais, naquele baile comemorariam outro acontecimento sensacional: o noivado, recentemente anunciado, de Suzana Vieira e Bertinho Soares. Suzana, cansada talvez de esperar outro candidato, e Bertinho, pressionado pela família interessada em cobrir com o véu  do  casamento  os  seus  “hábitos  extravagantes”,  haviam  decidido  casar-se  pelo inverno, quando “OS ANJOS”, agora de férias, voltassem à ribalta. Acompanhada  dos  seus  amigos,  Marieta  visitou  o  armazém  já  preparado  para  o almoço  do  dia  seguinte  e  ornamentado  para  o  baile,  as  casas  dos  engenheiros  e funcionários  cedidas  para  o  descanso  da  comitiva,  deu  ordens,  providenciou  alguns detalhes.  Constatou  um  desastre:  haviam  esquecido  as  taças  para  a  champanha, comunicaram-se com São Paulo através do rádio. 

Depois,  Teo  Grant  mostrou-lhe  o  armazém  onde  os  operários  tinham  sido liquidados, o lugar, à margem do rio, onde cairam Nhô Vicente e os quatro caboclos. E, como  o  dia  estivesse  bonito,  foram  fazer,  no  fim  da  tarde,  um  passeio  de  canoa  para espiar o trecho do rio onde haviam derrubado Emílio supondo derrubar José Gonçalo. 

—  Aqui  morreu  o  chefe  deles,  o  Gonçalo  —  indicou  o  jovem  Grant,  relatando detalhes. 

—  São  os  lugares  históricos  do  nosso  Vale  —  pronunciou  o  poeta  Shopel.  — 

Signos vivos da luta da civilização contra a barbárie. 

Subiram  um  pouco  mais  o  rio,  o  ruído  do  motor  da  canoa  trazia  os  japoneses curiosos  às  portas  das  novas  casas  de  madeira.  Em  certo  momento,  Teo  Grant  se descobriu, expondo ao sol ardente seus cabelos louros: 

—  Foi  aqui  que  assassinaram  um  patrício  meu,  engenheiro  da  companhia,  no começo da luta. 

— Que covardia! — suspirou Bertinho Soares. 

Marieta  levava  consigo  um  ramalhete  de  flores  silvestres,  colhidas  por  Grant. Quando  ele  lho  ofertara,  numa  cômica  curvatura  de  espinha  à  maneira  dos  antigos nobres,  ela  o  prendera  ao  peito  num  sorriso  agradecido  e  terno.  Agora  o  retirava, guardava apenas uma flor, espalhava as outras sobre o rio, em memória do engenheiro ianque. Grant beijou-lhe a mão. 

— Que lindo tudo isso! — aplaudiu Bertinho. 

Shopel concordou mas sem entusiasmo: botara os olhos com esperança em cima de Marieta, quando ela regressara da Europa. E agora aparecia aquele americano no seu caminho.  Era  o  eterno  complexo  de  Shopel:  com  os  seus  quase  cento  e  vinte  quilos,  as mulheres riam-se dele, não o levavam a sério. 

À  noite,  em  companhia  do  engenheiro-chefe  e  de  altos  funcionários  da  Empresa, sentaram-se no alto da colina, admirando o panorama do Vale, onde os pequenos focos elétricos  não  conseguiam  esconder  a  beleza  do  céu  de  estrelas.  O  luar  se  espalhava amarelo  sobre  as  águas  do  rio.  No  acampamento  dos  operários  alguém  tocava  uma viola. O engenheiro-chefe falava sobre o Vale, as obras, o manganês. Suzana exigia de Shopel que lhe traduzisse: 

— Decididamente preciso aprender inglês... 

Teo Grant, que havia desaparecido, voltou e murmurou ao ouvido de Marieta: 

— Há um pequeno bote aqui, ótimo para um passeio noturno no rio. Não se sente tentada? 

Saíram  os  dois,  acompanhados  pelo  olhar  invejoso  de  Shopel  sobre  quem  o engenheiro-chefe  continuava  a  atirar  cifras  e  dados.  Mas  além,  as  luzes  pobres  se apagavam nas casas de madeira dos operários. 

No  dia  seguinte,  reuniram-se  todos  —  engenheiros,  funcionários,  operários, japoneses  vindos  das  plantações,  no  campo  de  aviação,  à  espera  dos  convidados.  Em dois  altos  mastros  estavam  içadas  as  bandeiras  do  Brasil  e  dos  Estados  Unidos.  Os aviões  foram  chegando,  com  diferença  de  poucos  Minutos.  Flores  eram  oferecidas  a Mister  Carlton,  a  Costa  Vale,  à  comendadora  da  Torre,  ao  Ministro  Artur  Carneiro acedo  da  Rocha,  a  dois  outros  Ministros  vindos  com  ele,  ao  Interventor  do  Estado. Quando todos os aviões haviam já aterrissado, os convidados dirigiram-se ao edifício do aeroporto.  Ali  foram  pronunciados  os  primeiros  discursos  de  Artur,  em  nome  do governo  federal;  do  Interventor  do  Estado  e  de  Mister  Carlton.  A  fita  simbólica  foi cortada, com uma tesourinha de ouro, pela senhora do Interventor. Rumaram,  depois,  para  o  acampamento,  agora  com  um  ar  de  povoado,  os  chalés brancos dos engenheiros, na colina, as casas de madeira dos operários, do descampado, os  grandes  edifícios  da  companhia  quase  limitando  com  a  floresta.  Nova  cerimônia  e novos discursos em frente ao edifício central da Empresa, uma construção pesada e feia. Falaram Costa Vale, um jornalista de São Paulo, o engenheiro-chefe das obras. Marieta foi a madrinha dessa inauguração. E assim continuaram, entre discursos, inaugurações, parabéns e elogios à capacidade e ao patriotismo de Costa Vale e ao generoso interesse de  Mister  John  B.  Carlton  pelo  Brasil,  até  quase  as  três  horas  da  tarde,  quando finalmente foram almoçar. 

Shopel queixou-se ao coronel Venâncio Florival, seu vizinho de mesa: 

— Nunca senti tanta fome e nunca ouvi tanto discurso ruim em toda a minha vida... 

— Menino, não se queixe. Essas coisas são necessárias. Dão lustre ao dinheiro que a gente ganha. 

Na hora da sobremesa, pediram silêncio. 

— Mais um discurso, que horror! — revoltava-se Shopel, o peito da camisa sujo de gordura. — Ah! É o Hermes, vamos ouvir o que ele diz... 

Era realmente Hermes Rezende, sentado entre Saquila e Grant, que desejava beber em inglês à saúde dos “técnicos norte-americanos que tão nobre e desinteressadamente vinham prestar o concurso do seu saber à obra civilizadora empreendida naquele pedaço de sertão brasileiro”. 

Suzana Vieira batia palmas, apesar de não entender inglês. Marieta do Vale brindou com  Mister  Carlton,  com  o  cônsul  dos  Estados  Unidos,  com  o  engenheiro-chefe, finalmente com Grant. Costa Vale a apreciava fazer, ninguém sabia como ela receber e encantar os convidados. . . 

Só  um  pequeno  grupo  se  dispôs  a  ir,  após  o  almoço,  ate  às  plantações  dos japoneses.  Venâncio  Florival  gaguejou  algumas  palavras,  o  Embaixador  do  Japão discursou. E voltaram depressa para descansar um pouco antes do baile. Às  dez  horas,  o  baile  começou.  Os  soldados  do  Posto  da  Polícia  Militar, estabelecido  em  permanência  no  Vale,  afastavam  das  proximidades  do  armazém convertido em salão de festas aos operários que vinham espiar os convidados e o jazz. O 

salão  estava  iluminado  pelos  mesmos  refletores  que  haviam  caçado  os  caboclos  nas margens do rio. A frase de Marieta: não dormir, dançar, beber e comer a noite toda, até 

a hora de embarcar nos aviões, corria de boca em boca. 

Por  volta  das  duas  horas  da  manhã,  o  poeta  Shopel,  suando  em  bicas,  bastante bebido, declarava-se a Suzana Vieira, tentando declamar-lhe poemas de amor: 

 

 “Oh! virgem pura, enlamear-te quero, 

 de pecado vestir tua inocência...” 

 

Mas  Suzana,  rindo  às  gargalhadas,  recusava  declarações  e  poemas,  exigindo respeito à sua condição de noiva: 

— Muito respeito, Shopel, sou uma senhorita noiva... 

—  Noiva?  —  Shopel  esforçava-se  para  recordar-se  daquela  história  de  noivado, algo ouvira sobre o assunto. — Noiva de quem? 

—  Daquilo...  —  apontava  Suzana,  rindo  loucamente.  Apontava  Bertinho  Soares que, em meio da sala, num intervalo da música, uma garrafa de champanha na mão, mal equilibrado nas pernas, cantava com sua voz de falsete uma canção francesa na qual se lastimava  de  não  poder  usar  lindos  vestidos  de  crepe  georgette  como  as  mulheres, felicidade que lhe estaria reservada se... 

 

 “.. .ma famille, 

 Boulevard de La Bastille, 

 avait fait une filie 

 au lieu de faire un garçon...” 

 

Vários  convidados  não  puderam  ir,  com  suas  próprias  pernas,  da  festa  para  o campo  de  aviação.  Tiveram  de  ser  levados  nos  braços.  Na  sala,  garrafas  vazias misturavam-se com restos de comida. A manhã clareava quando se reuniram todos em caminho  do  campo.  A  luz  da  aurora  iluminava  o  Vale,  também  os  operários despertavam, não tardariam a seguir para o trabalho. Um café negro, bem forte, último detalhe das festas, fora preparado no aeroporto para levantar os ânimos dos convidados. Para  ali  se  dirigiram  todos,  enquanto  a  tripulação  dos  aviões  fazia  os  últimos preparativos para a partida. Aproximavam-se do edifício, quando a voz do poeta Shopel ressoou, num brado, apelando a atenção: 

— Olhem! Olhem! 

O  poeta  apontava  os  mastros  onde  estavam,  na  véspera,  as  bandeiras  do  Brasil  e dos  Estados  Unidos.  A do  Brasil ali continuava,  balançada à  brisa  da  manhã.  Mas,  no outro mastro já não se via a bandeira norte-americana. Em seu lugar haviam içado uma rasgada camisa de homem, de côr indefinida e estranha. Era a camisa de Nhô Vicente e aquele colorido estranho era do sangue empapado do caboclo. 

— Cachorros! — murmurou Costa Vale olhando em direção às casas dos operários, no acampamento. 

— Oh! — fez Mister Carlton, lívido. 

Em qualquer parte, na floresta distante, se elevou o som de uma gaita de boca, tão doce e melodioso que se confundia com o canto matinal dos pássaros. 

 

CAPITULO TERCEIRO 

 

1 

 

MUITA  gente  fazia  do  anticomunismo  rendosa  profissão  naquele  ano  de  1940, ninguém  vivia  dele  tão  ostensivamente  quanto  Heitor  Magalhães,  médico  sem consultório, jornalista sem redação. Seus cartões de visita diziam: “dr. Heitor Magalhães 

— médico e jornalista” mas ele costumava acrescentar, à viva voz, ao apresentar-se: 

—  Tesoureiro  da  Sociedade  de  Auxílio  à  Finlândia.  Estamos  recolhendo  fundos para ajudar o nobre governo finlandês a resistir ao assalto das feras comunistas. Sobraçava  uma  pasta  de  couro,  repleta  de  documentos  referentes  à  Finlândia,  à 

guerra russo-finlandesa, à Sociedade de Auxílio. Elegante, bom moço, falador, era em geral  bem  recebido  nas  administrações  das  fábricas,  nos  escritórios  comerciais,  nas grandes  Empresas,  nos  Bancos,  nas  casas  de  modas.  Para  alguns  o  seu  nome  não  era desconhecido, Heitor avivava a memória do interlocutor: 

— Aquelas reportagens sobre o Partido Comunista, publicadas na “A Notícia” são de  minha autoria.  Estão agora  reunidas  num  volume,  onde,  aliás,  existe muita  matéria inédita. 

Abria a pasta de couro, retirava um exemplar do livro: na capa, uma figura sinistra brandia  um  punhal  de  onde  pingavam  grossas  gotas  de  sangue a formarem  o  título  do volume,  A  CRIMINOSA  EXISTÊNCIA  DO  PARTIDO  COMUNISTA.  Em  graúdas letras azuis, o nome do autor. Uma faixa de papel envolvia cada exemplar e nela liamse, ademais do aviso: “SENSACIONAL!” duas opiniões críticas. A primeira afirmava: 

“Li-o de uma assentada como ao mais apaixonante romance de aventuras. O talento do autor,  aliado  à  sua  coragem  patriótica,  colocou-se  a  serviço  do  bem  contra  o  mal,  da verdade  contra  a  baixa  demagogia  comunista.  Esse  livro  é  um  brado  de  alerta”. Assinava-o o poeta César Guilherme Shopel. A segunda constatava: “Preciso auxiliar na luta  contra  o  comunismo.  Autentico  a  veracidade  das  revelações  do  talentoso  autor”. Firmava-o  o  delegado  Barros  da  Ordem  Política  e  Social  de  São  Paulo.  Heitor Magalhães levava sempre alguns exemplares na pasta. Nas livrarias e bancas de jornais o volume, de 200 páginas magras, custava dez mil-réis e pouco se vendia. Mas aqueles comerciantes, industriais e banqueiros adquiriam quase sempre o exemplar exibido pelo autor  e  o  pagavam  fora  do  preço  de  capa,  vinte,  trinta,  cinqüenta  mil-réis,  por  vezes acontecia mesmo lhe darem uma nota de cem. A Comendadora da Torre, encantada com os modos do rapaz, soltara um conto de réis para “ajudar as despesas da edição”. Mas a venda  do  livro  era  apenas  a  primeira  parte  e  a  menos  importante  da  operação.  Heitor Magalhães  retirava  da  pasta  papéis  timbrados:  uma  carta  da  Legação  da  Finlândia agradecendo os esforços da Sociedade de Auxílio, a relação da diretoria e membros da Sociedade (nomes de peso nos meios políticos e financeiros), a lista das contribuições, aberta com o nome de José Costa Vale que subscrevera uma grossa bolada. Enquanto  exibia  aquela  convincente  papelada,  Heitor  falava  sobre  os  “nobres objetivos da Sociedade da qual tinha a honra de ser tesoureiro”. Misturava chavões antisoviéticos  com  elogios  à  sua  própria  pessoa.  Criara  ultimamente  uma  nova  versão  da sua atividade no seio do Partido, lançara-a pela primeira vez no prefácio do livro: não se tratava  mais  de  um  “ex-comunista  arrependido”.  Tratava-se,  isso  sim,  de  um  jovem patriota e impetuoso jornalista que, à custa de muita habilidade, conseguira infiltrar-se em meio aos comunistas para estudar-lhes a vida, os métodos, os planos e denunciá-los ao país e ao mundo. Essa versão parecia-lhe não só muito mais romântica como muito mais  lucrativa:  com  a  anterior,  podia  restar  sempre,  em  alguns  espíritos  mais conservadores, uma certa reserva (“o lobo larga o pêlo mas não larga o vício , com esse provérbio um industrial fascista, de origem italiana, definira a pouca confiança que lhe merecia o seu “arrependimento”), e, por outro lado, existiam certas pessoas que haviam torcido a cara ao ler seu nome na diretoria da Sociedade. Um médico eminente dissera ao prof. Alcebíades de Morais, a propósito de Heitor: “não suporto os comunistas mas suporto ainda menos os traidores...” 

Ã  papelada  e  aos  argumentos  juntavam-se  algumas  fotografias  de  meia  dúzia  de caixões,  sobre  os  quais  se  lia em  letras carimbadas:  MEDICAMENTOS,  FRÁGIL!  E, num cartaz, ao lado dos caixões: “Contribuição da Sociedade de Auxílio à Finlândia à 

guerra do governo finlandês contra o comunismo russo”. Heitor expunha: 

—  Embarcaremos  por  esses  dias  uma  ambulância.  E  estamos  agora  levantando fundos para adquirir um avião de bombardeio nos Estados Unidos. Aos elementos partidários da França, da Inglaterra, dos Estados Unidos, ele citava: 

—  Veja  o  exemplo  da  França  e  da  Inglaterra.  Estão  em  guerra  com  a  Alemanha, mas nem isso impede que enviem armas e outros materiais bélicos para a Finlândia. A França enviou mesmo esquadrilhas de bombardeiros. E por quê? Porque se a Finlândia fôr  vencida,  a  Rússia  comunista,  aliada  como  está  ao  nazismo...  —  e  ia  por  aí  a  fora, doutrinando.  Aos  admiradores  do  nazismo,  particularmente  numerosos  entre  os milionários de origem italiana e portuguesa, ele apresentava a Finlândia como o aliado número um de Hitler: 

—  A  Finlândia  está  dando  tempo  a  Hitler  de  vencer  a  França  e  a  Inglaterra,  está 

protegendo sua retaguarda, impedindo que a Rússia a ataque. O senhor sabe que Hitler mandou generais e auxílio bélico à Finlândia, não? Dizendo-lhe isso, digo-lhe quanto a guerra da Finlândia é importante para nós... 

Dizia  “nós”  tanto  ao  tratar-se  de  gente  pró-aliados  ou  de  gente  pró-nazistas. Considerava-se neutro naquela guerra anglo-franco-alemã, tratava com simpatizantes de ambos  os  lados.  Sua  guerra  era  a  russo-finlandesa,  “uma  guerra  que,  se  não  houvesse era  preciso  inventar”,  como  confidenciara  a  uma  graciosa  morena,  sobrinha  do  prof. Alcebíades e dactilógrafa da sociedade de Auxílio. Guerra que viera resolver todos seus problemas financeiros. 

Andara bem malzinho uns tempos, depois de haver esbanjado o dinheiro recebido de Barros pela denúncia e dos jornais pelos folhetins imaginosos. Pensara numa revista anticomunista,  publicara  dois  ou  três  números,  arrancando  anúncios  de  comerciantes franquistas,  mas  era  uma  trabalheira  relativamente  pouco  lucrativa.  Dava  para  ir vivendo mas não para a vida que ele desejava, bom apartamento, boas mulheres roupas elegantes,  jantares  nos  restaurantes  de  luxo.  De  vez  em  quando,  Barros  soltava-lhe algum dinheiro em troca de uma informação — um comunista visto por Heitor na rua, qualquer  coisa  assim  —  obtivera-lhe  a  composição  e  impressão  gratuita  do  livro  na Imprensa Oficial. Mas que eram aqueles “bicos” em comparação com o rio de dinheiro canalizado pela guerra russo-finlandesa, através da Sociedade de Auxílio, para os bolsos de Heitor Magalhães? 

Livre  de  todo  e  qualquer  controle,  ele  manejava  a  seu  inteiro  sabor  a  dinheirama diariamente recolhida. O nome do prof. Alcebíades de Morais, feito presidente efetivo da  Sociedade,  emprestava-lhe  a  necessária  respeitabilidade.  Heitor  gozava  da  absoluta confiança  do  professor  de  medicina.  Freqüentava-lhe  a  casa,  ouvia  com  atenção  e aplausos as suas longas e suporíferas dissertações sobre o mundo e o Brasil, a moral e a religião.  O  professor  era  um  eterno  candidato  a  vários  cargos:  o  de  reitor  da Universidade de São Paulo, o de Secretário de Educação, o de diretor do Departamento de  Cultura.  Considerando-se  ele  mesmo  um  exemplo  de  saber,  de  vida  virtuosa,  de respeito às idéias conservadoras, à religião e à propriedade, parecia-lhe a maior injustiça de todos os tempos continuar seu valor relegado a  uma cátedra na Faculdade e ao seu consultório. Antes do golpe do Estado Novo, quando ingressara na Ação Integralista e logo  se  vira  alçado  a  postos  de  direção  no  partido  fascista,  uma  doce  esperança acariciou  seu  ambicioso  coração.  Mas  as  divergências  entre  Getúlio  e  Plínio  Salgado mais uma vez afastaram seu nome das cogitações e ele continuara a girar em torno de Costa  Vale,  como  um  obscuro  satélite.  Do  banqueiro  vinha-lhe  a  maior  parte  de  sua renda  mensal:  era,  de  longa  data,  médico-chefe  das  Estradas  de  Ferro  dominadas  por Costa Vale, das suas diversas Empresas. E o cargo de chefe das obras de saneamento do Vale  do  Rio  Salgado  valia-lhe  uns  quantos  contos  de  réis  por  mês.  Não  era  a  falta  de dinheiro  que  o fazia  prepotente  com todos  que estavam  abaixo  dele  na escala  social  e humilde  ante  os  poderosos  do  mundo,  geralmente  amargo  e  desconfiado.  Ganhava bastante  dinheiro,  mas  ambicionava  as  posições,  os  cargos  importantes,  os  títulos,  a notoriedade. 

Heitor  Magalhães  percebera  rapidamente,  com  seu  faro  de  escroque,  a  secreta amargura  do  professor.  Era  bem  o  homem  de  que  ele  necessitava: apontado  como  um exemplo  de  moralidade,  assíduo  às  missas  e  às  recepções  grã-finas,  e  pouco  satisfeito com os resultados obtidos pelos seus muitos anos de hipócrita vida austera. Mesmo no seio  da  família  numerosa,  o  professar  não  encontrava  ouvinte  tão  atento  e  respeitoso como  Heitor.  Filhos  e  filhas  do  professor  arrastavam-se  malandramente  pelas faculdades e liceus, apaixonados pelo futebol, pelos bailes e pelo cinema americano: 

— As novas gerações estão perdidas, meu caro colega! — suspirava o professor. — 

Os valores morais nada significam para elas, só querem pébolar durante o dia e perder as noites nessas danças modernas, indecentes. 

A  família  custava-lhe  os  olhos  da  cara,  não  havia  dinheiro  que  chegasse.  No  seu gabinete, dominado por um retrato de Dom Pedro II, ele contava a Heitos: 

— Um homem na minha posição não é responsável apenas pela sua família. Há os parentes  e,  entre  os  parentes,  existe  de  tudo.  Alguns  não  prosperaram  e  esses  pensam que nós temos obrigações para com eles. A caridade, caro colega, é uma bela virtude, eu a  pratico  como  as  demais  virtudes  cristãs.  Mas  com  o  preço  atual  da  vida,  torna-se difícil exercer a caridade. Veja o senhor: ainda agora caiu-me em casa uma sobrinha de minha mulher. A mãe morreu em Marília, o pai não achou nada de melhor a fazer que enviá-la  para  aqui,  para  que  nos  encarregássemos  de  colocá-la.  Uma  boca  a  mais  a alimentar e, se fosse só alimentar... Mas há que vestir, que pagar os cinemas... Heitor sugeria uma solução para o caso da sobrinha (já a havia visto, uma morena do  barulho,  de  riso  fácil  e  malicioso):  a  Sociedade  de  Auxílio  bem  precisava  de  uma secretária,  uma  pessoa  que  batesse  a  máquina  as  cartas,  os  balancetes.  Por  que  não aproveitar a sobrinha do professor? 

— Que nós trabalhemos de graça, professor, é mais que natural. Fazemos por ideal. Mas necessitamos tomar uma secretária que se encarregue da correspondência. Eu vinha mesmo com a intenção de discutir esse assunto com o senhor. E encontro a solução em sua própria casa... 

— Hum... — fêz o professor Morais. — E quanto podíamos lhe pagar por mês, sem desfalcar as verbas destinadas a tão nobre causa? 

Heitor fazia cálculos: 

— Uns oitocentos mil-réis, mesmo um conto. O senhor compreende: com uma boa secretária  a  me  ajudar,  as  cotizações  podem  aumentar  muito.  Para  a  Finlândia  é  um benefício  ...  E  eu  poderei  pensar  em  reabrir  meu  consultório.  A  verdade,  professor,  é 

que  abandonei  praticamente  meus  interesses  pessoais.  Se  não  fossem  as  rendas  que possuo... 

—  Nesse  caso,  estou  de  acordo.  Só  que  não  sei  se  a  Lilian  é  ou  não  boa dactilógrafa... Teve uma educação muito descuidada em casa dos pais... 

—  Tampouco  isso  é  importante.  Numa  semana,  qualquer  pessoa  domina  uma máquina de escrever. É uma questão de prática. E temos uma boa máquina, contribuição de uma firma americana. 

A verdade é que Lilian jamais havia botado os dedos em cima do teclado de uma máquina. Nesse particular, uma semana depois tinha feito poucos progressos. Em troca, em menos de uma semana cobria Heitor de beijos e riam os dois da solene hipocrisia do professor Alcebíades de Morais: 

—  Desse  conto  de  réis,  filhinho,  ele  já  me  disse  que  oitocentos  mil-réis  são  para ajudar as despesas da casa, para pagar minha pensão. Para mim ficam só duzentos milréis e tenho que pagar minha condução... 

— Não te importes. O resto fica por minha conta. Enquanto durar essa guerra não vai faltar dinheiro. E, depois, inventaremos outra coisa... 

Emprego  para  a  sobrinha  e  comenda  para  o  professor.  Fora  essa  história  da comenda  que  completara  a  boa  opinião  de  Alcebíades  de  Morais  sobre  Heitor Magalhães.  Um  secretário  da  Legação  da  Finlândia,  ao  receber  os  caixões  de  medicamentos, no Rio (Heitor aproveitara a ocasião para fazer Lilian conhecer a Capital do país),  insinuara  a  Heitor  algo  sobre  uma  comenda  do  governo  finlandês.  Aquela dedicação  merecia  uma  recompensa  honorífica,  disse  o  secretário.  Heitor,  muito honrado  com  tal  notícia,.  recusou  a  comenda.  “Não,  não  era  a  ele  que  o  governo finlandês devia condecorar. Era ao prof. Alcebíades de Morais, presidente da Sociedade, que, não satisfeito de prestigiar com seu nome impoluto aquela grande campanha, de se entregar  a  ela  de corpo e alma, ainda  botava  gente  da  sua família no  trabalho  diário e cansativo.  Ali  estava,  por  exemplo,  aquela  moça,  dactilógrafa  da  sociedade:  era  uma sobrinha  do  professor,  de  dedicação  exemplar.  O  secretário  de  Embaixada  sorriu  para Lilian enquanto Heitor afirmava não desejar por sua parte nada se não a consciência do dever cumprido. Era bem verdade que seus negócios particulares estavam abandonados, suas  finanças  por  água  abaixo.  Mas  as  suas  convicções  anti-soviéticas,  sua  devoção  à 

causa  defendida  pela  Finlândia  com  armas,  lhe  importavam  mais  que  mesmo  seu consultório fechado... 

O  Secretário  compreendia  algo  que  lhe  haviam  contado  sobre  Heitor.  Foi  assim que,  uns  quinze  dias  depois,  o  prof.  Alcebíades  de  Morais  recebia  solenemente  na Legação, das mãos do Ministro da Finlândia, uma comenda, enquanto um gordo cheque era  entregue,  sem  solenidade  e  sem  ruído,  ao  dr.  Heitor  Magalhães  pelo Secretário  de Legação.  O  professor  recebia  os  cumprimentos,  murmurava  palavras  modestas,  estava inflado de satisfação. À saída, disse a Heitor: 

— Quero agradecer-lhe, caro colega, sua atuação nesse assunto. — Lilian havia-lhe narrado a conversa na Legação. — Pode contar sobre a minha amizade pouco poderosa mas sincera. 

— Professor, pelo amor de Deus... Não fiz senão o que a consciência me ditava ao contar na Legação o quanto a causa da Finlândia lhe deve. 

— Nesses tempos, meu jovem colega, reconhecer os méritos alheios, fazer justiça aos demais, é uma qualidade rara. O senhor a possui. Pode contar sobre mim. Heitor  contava  sobre  ele  para  os  seus  ainda  nebulosos  planos  de futuro.  O  jovem chantagista  vivia  em  geral  sem  se  preocupar  com  o  dia  seguinte,  seus  cálculos reduziam-se quase sempre a um tempo limitado. Esbanjava o dinheiro “hoje comemos, amanhã veremos”, costuma repetir. Mas, por menos que lhe preocupasse habitualmente o  futuro,  não  podia  deixar  de  inquietar-se  quando  sentia  a  guerra  russo-finlan-desa aproximando-se do fim. Os jornais continuavam a inventar vitórias da Finlândia mas já 

não podiam esconder o avanço das tropas soviéticas e Heitor sabia ler nas entrelinhas: era uma questão de semanas, talvez de dias. 

Vivera  alguns  meses  nadando  em  ouro,  restava-lhe  dinheiro  para  alguns  outros meses.  Fazia-se  necessário  descobrir  outro  golpe  tão  frutuoso  na  mina  do anticomunismo. Botaria de pé novamente a pequena revista de cavação, fizera inúmeras relações  com  essa  coisa  da  Finlândia.  Podia  obter  bons  anúncios,  agora  muito  mais facilmente.  Mas  isso  não  bastava,  Heitor  se  habituara  à  boa  vida.  Mais  ainda  que  os planos  de  futuro,  preocupava-o  o  problema  imediato  da  Sociedade.  Muita  gente  dera dinheiro para a pretendida ajuda à Finlândia. Uns quantos caixões de medicamentos (a maior parte dos quais fornecidos gratuitamente pelos laboratórios) foram remetidos, em dois ou três envios, à Legação. Mas a anunciada ambulância, o tão explorado avião de bombardeio  tinham  ficado  em  projetos.  No  entanto  a  imprensa  havia  falado  daqueles projetos  “generosos”  e  Heitor  temia  que,  terminada  a  guerra  russo-finlandesa, aparecesse  algum  doador  interessado  em  saber  o  que  fora  feito  do  dinheiro.  Queria cobrir-se,  não  estragar,  com  um  com  um  descuido,  as  relações  que  fizera.  Procurou, assim, o prof. Alcebíades de Morais quando sentiu a iminência da derrota finlandesa. 

—  Professor,  infelizmente  parece  certo  que  a  nossa  pequena  e  heróica  Finlândia será  obrigada  a  render-se.  Apesar  do  que  dizem  os  jornais,  a  situação  das  tropas finlandesas  é  desesperadora.  Ainda  ontem  eu  ouvi,  na  B.B.C.  de  Londres,  um comentário. 

—  É  verdade,  lamentavelmente  é  verdade.  Parece,  caro  colega,  que  os  jornais exageram a fraqueza militar dos vermelhos. Nossa pobre Finlândia... 

— Vencida pelo número, professor. É só fazer a conta para ver quantos russos para cada  finlandês.  Mesmo  em  se  tratando  de  russos  famintos  e  maltrapilhos,  a superioridade numérica é absoluta. Por isso mesmo eu vim consultá-lo... 

— A propósito? 

—  O  senhor  sabe,  a  nossa  Sociedade  de  Ajuda. Recolhemos  um certo  número  de contribuições, adquirimos grande quantidade de produtos farmacêuticos, o senhor está a par. Agora pensávamos numa ambulância, num avião depois. Estávamos começando a campanha  nesse  sentido,  temos  algum  dinheiro  em  caixa.  É  exatamente  esse  dinheiro que me preocupa, são uns vinte e seis ou vinte e sete contos (em verdade eram mais de oitenta), não me recordo de memória mas temos os balancetes das entradas e das saídas de  dinheiro.  O  problema  que  me  preocupa é:  o  que  fazer  desse  dinheiro?  Temos  duas soluções: devolvê-los aos contribuintes ou bem... 

— O quê? — perguntou o professor com a vaga idéia de que Heitor ia lhe propor dividir o dinheiro e que ele seria obrigado a recusar. 

— Bem... Adquirir mais medicamentos agora, não adianta, não serviriam de nada. Para  a  ambulância  ou  o  avião  não  há  tempo,  a  guerra  terminaria  antes  de  havermos completado  a  quantia  necessária.  Imaginei  então  que  a  melhor  maneira  de  utilizar  o dinheiro  já  recolhido,  dentro  das  louváveis  intenções  com  o  que  o  pedimos,  era  a organização  de  um  grande  ato  público  de  homenagem  à  Finlândia  e  de  combate  ao comunismo. Com o dinheiro que nos resta, descontado é claro o aluguel da sala e os três meses de ordenado que a lei exige que se pague à nossa dactilógrafa, talvez o possamos organizar.  Uma  grande  manifestação,  onde  o  senhor  pronunciará  o  discurso  central  e onde falarão outros oradores ... 

— Não é má idéia... — aprovou o professor, entre aliviado e pesaroso por não ter sido  a  proposta  temida  e  esperada.  —  Parece-me  bem.  Convidaremos  as  autoridades, pessoas grandes, será uma demonstração de repulsa ao comunismo ... 

— E de indignação contra a União Soviética. Se o senhor está de acordo, ponho-me em  campo  imediatamente,  empregando  nisso  o  dinheiro  em  caixa.  Aliás,  por  falar em dinheiro,  vou  preparar  os  balancetes  da  Sociedade  para  que  o  senhor  os  examine  e  os aprove. Logo que tenha um orçamento de quanto nos vai custar o ato. 

— Muito bem. O que me preocupa é a Lilian, outra vez sem emprego. 

—  Sobre  isso  também  queria  lhe  falar.  Penso  botar  na  rua  novamente  a  minha revista.  Com  a  trabalheira  da  Sociedade,  deixei-a  morrer.  Precisarei  de  uma  pessoa como ela para me ajudar. Se o senhor consente, eu a conservarei, agora trabalhando para mim. 

—  E  por  que  não,  meu  caro  amigo?  Quanto  à  sua  revista,  conte  comigo  para  lhe ajudar  no  que  fôr  necessário.  Posso  falar  com  o  Costa  Vale  para  lhe  dar  um  bom anúncio  permanente.  E  com  outras  pessoas  de  minhas  relações:  a  Comendadora  da Torre, o industrial Lucas Puccini... 

— Não sei como lhe agradecer. Usarei da influência que o senhor coloca à minha disposição,  não  abusarei  dela.  Quanto  ao  ato,  deixe  por  minha  conta,  será  um acontecimento  retumbante.  Vamos  fechar  com  chave  de  ouro  nossa  campanha  de solidariedade. Basta que o senhor se preocupe com o discurso que será, tenho certeza, uma obra-prima. 

Despedia-se, mas voltava da porta: 

— Quanto aos balancetes, penso que será útil publicá-los, depois de aprovados pelo senhor, na imprensa. Para mostrar aos doadores como empregamos seu dinheiro. 

— Uma idéia sensata. Mande-me os balancetes. 

Na pequena sala alugada para sede da Sociedade, deitado num divã, Heitor ditava, horas depois, a Lilian: 

— ... embalagem e despacho de medicamentos... 

Lilian procurava, o dedo indicador em riste, encontrar o lugar das letras no teclado da máquina de escrever. 

 

2 

 

Enquanto  Heitor  Magalhães  conseguia  de  graça  ou  por  preços  reduzidos  todo  o necessário  para  a  manifestação  anti--soviética  —  o  Teatro  Municipal  de  São  Paulo,  a irradiação  dos  discursos,  a  impressão  dos  cartazes,  as  notícias  na  imprensa  —  os membros  da  direção  do  regional  do  Partido  discutiam  sobre  o  assunto.  Estavam  o Ruivo, João, aquele camarada vindo do Rio quando da queda de Zé Pedro e Carlos, e Oswaldo, o antigo secretário municipal de Santos, agora no secretariado do regional. O Ruivo, quase afônico, numa respiração angustiosa, batia a mão esquelética sobre a pequena mesa fazendo saltar as xícaras vazias: 

—  Não  podemos  deixar  passar  em  branca  nuvem  essa  manifestação.  Devemos mostrar que eles não podem insultar impunemente a União Soviética! 

O companheiro vindo do Rio não acabava de se convencer. Não lhe parecia justo arriscar quadros do Partido numa ação cujos resultados práticos ele não enxergava. Que ganhariam com perturbar aquela manifestação? Iam topar uma provocação, jogar com a liberdade  de  camaradas  num  momento  quando  os  efetivos  do  Partido  em  São  Paulo estavam reduzidos algumas dezenas de homens. O trabalho de reestruturação das células desaparecidas,  dos  comitês  de  zona  liquidados,  parecia-lhe  dever  concentrar  toda  a atenção dos militantes em liberdade. Esse trabalho começava a marchar apesar de não se haver  atenuado  a  pressão  da  polícia:  em  Santo  André,  o  jovem  português  Ramiro conseguia  entrar  em  contacto  com  velhos  elementos,  não  tardaria  a  levantar  o  Partido naquela concentração operária tão importante. Era um bom menino esse Ramiro, valera a pena o esforço para dar-lhe fuga. Também em outras partes, em bairros proletários e em  fábricas,  lentamente  se  voltava  a  conseguir  tomar  pé.  Para  esse  trabalho  deviam guardar todas as forças, os poucos camaradas em atividade. Por que jogar uns quantos numa perigosa ação, que ganhariam com isso? 

Os outros três o ouviam com atenção porém apenas ele terminara, o Ruivo voltava a intervir: 

—  Trata-se  de  um  problema  político,  camaradas.  Trata-se  da  União  Soviética. Desde  que  começou  a  guerra  da  Finlândia,  antes  mesmo:  desde  o  pacto  germanosoviético,  a  reação  vem  intensificando  sua  campanha  contra  a  União  Soviética.  Quer preparar  o  espírito  do  povo  para  a  cruzada  anti-soviética.  Enquanto  isso  se  passa somente  nos  meios  pequeno-burgueses  e  intelectuais,  podíamos  nos  contentar  com responder  através  das  pequenas  possibilidades  que  possuímos:  manifestos,  volantes, pichamentos  de  rua.  Mas,  agora,  de  que  se  trata?  O  que  é  que  eles  visam  com  essa manifestação?  A  meu  ver,  duas  coisas;  primeiro:  levantar  a  massa,  inclusive  a  massa operária,  contra  a  União  Soviética,  apresentando  o  Exército  Vermelho  como  agressor. Segundo: poder declarar que o povo está com eles contra a União Soviética, inclusive o proletariado. Quais sãos as informações que temos sobre essa tal manifestação? — fazia uma pausa, a respiração difícil. 

Sua  voz  estava  tão  afônica  que  os  camaradas  deviam  esforçar-se  para  entender todas as palavras: 

—  Eles  estão  convidando  os  operários  nas  fábricas.  Em  algumas,  a  ida  à 

manifestação  é  obrigatória.  Quem  não  fôr  será  multado.  Haverá  ônibus  e  caminhões para levar e trazer operários. É claro, não é? Nós podemos deixar que a massa operária participe,  mesmo  contra  sua  vontade,  de  um  ato  contra  a  União  Soviética?  Somos  ou não  somos  a  vanguarda  do  proletariado?  Os  operários,  nas  fábricas,  perguntam  aos nossos  companheiros  o  que  devem  fazer.  Não  temos  possibilidades  no  momento,  de impedir  que  os  operários  sejam  levados  ao  teatro.  Não  ir  significa  multa,  despedida, talvez cadeia. E não temos quadros suficientes para uma agitação nas fábricas. Essa é a situação. Diante dela o que devemos fazer? Deixar que a reação utilize a massa operária, insulte  diante  dela  a  União  Soviética,  faça  a  propaganda  anticomunista?  É  isso  na prática  o  que  sucederia  se  ficássemos  na  atitude  passiva  defendida  pelo  camarada Pequeno  (referia-se  ao  companheiro  vindo  do  Rio).  Não,  não  podemos  fazer  tal  coisa sem que o proletariado, que está solidário com a União Soviética, perca a confiança em nós, em nosso Partido — batia outra vez com a mão sobre a mesa e logo um acesso de tosse o possuía. 

—  Minha  opinião  é  que  o  camarada  Ruivo  tem  razão.  João  queria  evitar  que  o outro continuasse a falar, cada palavra lhe custava um esforço, aquela voz afônica era dolorosa de ouvir-se. — Permitir tranqüilamente a realização desse ato é na prática trair a  nossa  missão.  Principalmente  quando  podemos  convertê-lo  numa  demonstração  de solidariedade  à  URSS.  Com  o  teatro  repleto  de  operários,  se  agirmos  com  audácia, podemos voltar a massa contra eles, podemos transformar o conteúdo da manifestação. 

—  Isso  mesmo...  —  aprovou  o  Ruivo  reposto  da  tosse.  Oswaldo  concordava também: 

—  Ainda  ontem  eu  soube  que  na  fábrica  de  tecidos  da  Comendadora  da  Torre muitos operários estão dispostos até a perder o lugar mas não ir a essa tal manifestação. Querem  saber  o  que  fazer,  os  nossos  camaradas  pedem  instruções...  A  opinião  de Pequeno não é justa. Onde... 

Mas o companheiro vindo do Rio suspendia os braços: 

— Basta! Estou convencido, mais do que convencido. Eu não estava enxergando o aspecto político da questão... 

Passaram  a  discutir  os  detalhes.  João  retirou  do  bolso  um  jornal  da  tarde  com  o programa da manifestação. Após os hinos, seriam exibidos alguns documentários sobre a Finlândia. Os discursos ocupariam a última parte da manifestação. Por  que  os  documentários  antes  dos  dicursos?, perguntara  o  professor  Alcebíades de  Morais  a  Heitor  Magalhães.  Este  lhe  explicara:  se  a  assistência  dos  operários fracassasse, por um ou outro motivo (“com essa gente nunca se sabe até onde contar”), haveria tempo, enquanto durasse a  exibição dos documentários, de recrutar público na polícia  e  na  Associação  dos  Pecuaristas  que  realizava  sua  assembléia  geral  naquela mesma  noite.  Ele,  Heitor  pensava  em  todos  os  detalhes,  aquela  manifestação  devia realizar-se ante um teatro cheio. 

João dizia: 

—  Documentários  cinematográficos  antes  dos  discursos.  Nem  que  fosse  a propósito — começou a explicar seu plano. 

— A quem vamos entregar a execução  dessa tarefa? — perguntou o Pequeno. — 

Precisamos de alguém que conheça o Partido, quase elemento por elemento, que saiba escolher os homens, que prepare tudo bem preparado. 

— Eu só vejo uma pessoa nessas condições — disse Oswaldo, olhando para João. 

— É Mariana. 

—  Temos  exposto  demais  a  camarada  Mariana  —  interveio  o  Ruivo.  —  Não podemos  nos  esquecer  que  a  polícia  anda  na  pista  de  uma  mulher  desde  a  fuga  de Ramiro. 

Os olhos se voltavam para João: 

— Há que encarregar alguém — disse ele. Por que não ela se os camaradas acham que  é  a  mais  indicada?  Perigo  correrá  qualquer  um  que  seja  o  responsável.  Proponho que se entregue a execução desta tarefa à camarada Mariana. 

 

3 

 

Heitor contemplava o teatro repleto, num júbilo. Não necessitaria recorrer nem aos investigadores  —  Barros  dissera  poder  enviar  uma  centena  se  fosse  preciso  fazer número  —  nem  aos  pecuaristas.  Os  operários  tinham  vindo,  ocupavam  uma  grande parte  da  platéia,  os  balcões  e  as  torrinhas  do  teatro.  As  cadeiras  das  primeiras  filas tinham  sido  reservadas  para  os  convidados,  membros  da  direção  da  Sociedade  de Auxílio  à  Finlândia,  personalidades  sociais,  políticas  e  religiosas.  Ali,  muitas  cadeiras estavam  vazias.  Os  grã-finos  solidarizavam-se  com  a  manifestação  mas  fugiam prudentemente da ameaça de cinco discursos, entre os quais um longo do fastidioso professor  Alcebíades  de  Morais.  Fora  mesmo  o  termo  “fastidioso”  que  o  poeta  César Guilherme  Shopel,  de  visita  a  São  Paulo,  empregara  quando  Heitor  Magalhães  o  foi convidar: 

—  Não,  meu  caro.  Tenho  um  compromisso  para  essa  noite.  Você  sabe  que  estou disposto  a  ajudar  de  todas  as  maneiras a  campanha  contra  o comunismo.  Mas  não me peça  para  ouvir  um  discurso  do  Alcebíades,  isso  é  um  exagero.  É  o  homem  mais fastidioso do mundo, o chato mais completo que já apareceu sobre a terra... Ainda assim, Heitor não podia queixar-se: algumas personalidades tinham vindo e, para  compor  a  mesa  da  presidência,  no  palco,  após  os  documentários,  havia  um  bom grupo:  um  Secretário  da  Legação  da  Finlândia,  o  adido  cultural  do  consulado  norteamericano, o jovem Teo Grant, uns dois ou três industriais, o coronel Venâncio Florival, um padre espanhol, e, para  presidir, o representante do Ministro do Trabalho, Eusébio Lima,  vindo  do  Rio  especialmente  para  participar  da  manifestação.  Ele  e  o  padre franquista  deviam  usar  da  palavra,  além  de  um  estudante  de  Direito  e  de  um  pequeno funcionário  da  Delegacia  de  Rendas  transformado,  para  efeitos  do  ato,  em  “líder operário” (“assim estaremos seguros de um bom discurso operário”, explicara Heitor ao prof. Alcebíades). 

Após os hinos de praxe, uma tela cinematográfica desceu sobre o pano de boca, as luzes  se  apagaram,  o  silêncio  dominou  o  teatro.  Um  documentário  colorido  mostrava paisagens da Finlândia durante o curto verão nórdico, cenas de esportes de inverno nas montanhas geladas, depois. Alguns aplausos se fizeram ouvir nas primeiras filas quando esse documentário findou para dar começo a um outro, sobre a guerra russo-finlandesa. Viam-se  passar  prisioneiros  russos,  soldados  com  a  estrela  vermelha  nos  gorros hibernais. Em seguida o filme mostrou um grupo de oficiais do Estado-Maior finlandês numa conferência militar. 

Um longo assobio saudou essa imagem. Uma voz de homem, forte e vibrante como uma clarinada, atravessou o teatro: 

— Viva a União Soviética! 

Imediatamente  volantes  começaram  a  ser  lançados  das  torrinhas.  Gritos  de protestos, morras ao fascismo, vivas à URSS e a Stalin, ecoavam na escuridão. A massa operária respondia aos vivas e aos morras, a confusão se estabelecia. Um odor sufocante de gás sulfídrico derramado se espalhava, tornando insuportável a atmosfera do teatro, já  antes  pesada  de  calor.  Na  tela  apareciam  soldados  camuflados  numa  trincheira,  na platéia  os  gritos  aumentavam,  vivas  e  mais  vivas,  morras  e  mais  morras.  Uma  grande parte  da  assistência  buscava  as  portas  de  saída,  os  grã-finos  que  haviam  comparecido procuravam abrir caminho entre a multidão. Teo Grant protegia com os braços o corpo de Marieta Vale, o ar empestava. Tudo isso durou apenas alguns rápidos minutos. Outro assobio  longo  cortou  o  teatro,  a  gente  das  torrinhas  descia  velozmente  as  escadas.  A multidão se espalhava pelas ruas em torno, transeuntes corriam para a frente do teatro, falava-se em incêndio. 

Heitor, num camarote, ao lado do prof. Alcebíades de Morais, gritava pedindo que as luzes fossem acesas e a projeção interrompida. Mas ninguém o ouvia e ele terminou por  precipitar-se  para  os  bastidores  em  busca  de  um  telefone  de  onde  pedir  auxilio  a Barros. Mulheres desmaiavam nas cadeiras, a massa abandonava o teatro, tratava de ir para  suas  casas  o  mais  depressa  possível.  Mariana  tomava  um  bonde  sentava-se  no canto de um banco, abria um jornal. 

Quando, finalmente as luzes foram acendidas, o silêncio voltara a reinar mas o odor fétido  persistia.  A  platéia  estava  quase  deserta,  apenas  nos  camarotes  continuavam algumas  figuras  oficiais.  Na  rua  policiais  saltavam  de  automóveis  invadiam  o  teatro, prendiam gente ao Deus-dará, na maioria simples curiosos parados ante o edifício. Das  torrinhas,  onde  não  sobrara  ninguém,  bem  ao  centro,  dominando  o  teatro, pendia a bandeira da foice e do martelo, a bandeira da estrela da manhã, a bandeira da União Soviética. 

Lucas Puccini releu alguns trechos do comentário publicado pela “A Notícia”. Um fino assobio se lhe escapou dos lábios, seguido de uma frase de admiração: 

— 30 milhões de dólares! É dinheiro! 

Seus  escritórios  em  São  Paulo  ocupavam  agora  todo  um  andar  num  arranha-céu, várias  salas  bem  mobiliadas  onde  trabalham  uns  quantos  empregados  e  dactilógrafas. Sentado  em  frente  à  soberba  mesa  de  trabalho,  o  “audacioso  industrial”  (como escreviam  os  jornais),  dirigia  seus  vários  negócios,  estudava  novos  planos.  Era  sua força, aquele instinto que o fazia farejar os bons negócios, aquela audácia no emprego de capitais. A cada dia aparecia envolvido em mais uma empresa, adquiria fábricas em véspera de falência e as punha de pé, metia-se em quinhentas coisas diversas e tudo lhe saía  bem.  Crédito  não  lhe  faltava,  era  um  homem  bafejado  pelas  simpatias  do  Catete, sabiam-no  de  um  devotamento  incondicional  ao  Presidente  da  República.  Não enriquecera apenas naqueles anos do Estado Novo: engordara também, seu rosto jovem tornara-se  mais  sério  como  competia  a  um  homem  de  sua  condição.  Aqueles  que  o haviam conhecido, quatro anos antes, como simples caixeiro num armarinho de árabes escancaravam a boca ao vê-lo passar num grande automóvel, fumando charutos caros, num  ar  de  superioridade.  O  próprio  Eusébio  Lima,  que  lhe  dera  a  mão  nos  dias  de pobreza,  seu  associado  nos  primeiros  “golpes”,  seu  amigo  de  todas  as  horas  não escondia sua surpresa ante a fulminante ascensão de Lucas no mundo dos negócios. Ele, Eusébio,  estava  metido  na  vida  política  há  dez  anos,  desde  o  movimento  de  30,  era esperto e bem relacionado e, no entanto, em quatro anos apenas, Lucas enriquecera de verdade, enquanto Eusébio continuava a contentar-se com algum “golpe” de quando em vez.  Agora  era  praticamente  ele  o  protegido  de  Lucas,  os  papéis  haviam-se  invertido. Eusébio explicava aquela transformação, dizendo: 

—  Lucas  tem  a  bossa  dos  negócios,  é  um  gênio  para  isso.  Enquanto  eu  nasci mesmo foi para a vida política... 

Só o próprio Lucas não se encontrava ainda satisfeito. Aquela ambição que o fazia confidenciar  a  Manuela,  na  casa  úmida  dos  subúrbios,  seus  sonhos  de  poderio,  não decrescera  com  o  sucesso.  Mais  que  nunca,  sentado  à  sua  mesa  de  trabalho,  deixava correr sem freios sua imaginação. Estava longe de possuir ainda tudo quanto desejava: não  era  um  andar  num  arranha-céu  o  cúmulo  das  suas  aspirações.  Queria  um  edifício como o do Banco de Costa Vale, algo a dominar a cidade de São Paulo. Não eram as pequenas fábricas de tintas e massas alimentícias, o escritório de exportação de algodão e café  que  poderiam  satisfazê-lo.  Pensava  nas  grandes  empresas,  nas  sociedades cujos títulos eram anunciados nas bolsas estrangeiras. Algo assim como essa Empresa do Vale do Rio Salgado, sobre a qual ele vinha de ler o comentário econômico da “A Notícia”: 

 

 “O  papel  que o  Brasil  pode jogar como  fornecedor de um mineral  tão  procurado pela  siderurgia  mundial  quanto  o  manganês  nos  é  indicado  pelo  desenvolvimento  da Empresa do  Vale  do  Rio  Salgado. Na  opinião dos  peritos,  as reservas  do  Vale  do  Rio Salgado figuram entre os mais importantes depósitos conhecidos no mundo. Isto apesar de  que  estas  reservas  não  puderam  ser  ainda  completamente  avaliadas.  A  exploração apenas se inicia e já se pode calcular a sua importância na balança econômica do país. Uma colaboração mais estreita com os Estados Unidos veio abrir grandes perspectivas, com a fundação da Empresa do Vale do Rio Salgado. Os americanos entravam com 49% 

 dos capitais e os brasileiros com 51%. Um empréstimo importante foi conseguido com o Ex-Import Bank, dos Estados Unidos, no valor de 30 milhões de dólares. Os trabalhos relativos  à  exploração  do  manganês  do  Vale  do  Rio  Salgado  estão  já  bastante avançados  e  os  técnicos  calculam  que  a  exportação  do  mineral  poderá  atingir rapidamente a cifra de 300 mil toneladas anuais. Desde que as instalações secundárias estejam terminadas...” 

 

Lucas  Puccini  relia  todo  o  comentário,  estava  ainda  longe  de  negócios  assim. Negócios que envolvessem não milhares de contos de réis mas, sim, milhões de dólares. Com tais empresas ele sonhava, com alianças assim poderosas como as de Costa Vale. Largou o jornal, pensava no banqueiro. Quando ainda funcionário do Ministério do Trabalho, Lucas Puccini costumava admirar de uma janela da repartição o banqueiro na sacada  do  seu  Banco.  Costa  Vale  simbolizava  tudo  quanto  ele  desejava  ser  e  possuir. Depois, um dia o procurara para pedir-lhe crédito: por ocasião do negócio do algodão, seu primeiro grande negócio. O banqueiro mal o recebera, logo o despachara ao gerente, tinha sido humilhante. Mas Lucas vingara-se depois, obtendo o contrato para equipar a. Fábrica  de  Motores,  contrato  ao  qual  também  Costa  Vale  se  candidatara.  E  agora, novamente,  eram  os  dois  candidatos  na  concorrência  para  as  obras  da  Baixada Fluminense. Lucas movia Deus e o mundo para abocanhar o contrato mas Costa Vale não  estava  tampouco  inativo,  o  Ministro  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha  era  hábil nesses assuntos, mais hábil mesmo que Eusébio Lima... Um páreo difícil... Para Costa Vale o contrato não representava senão um acréscimo de lucro aos seus milhões.  Ele  nem  aparecia  diretamente  no  assunto:  eram  a  Comendadora  da  Torre  e César  Guilherme  Shopel  os  autores  da  proposta.  Mas  quem  dizia  Comendadora  e Shopel,  dizia  Costa  Vale,  existia  uma  estreita  aliança  entre  a  viúva  e  o  banqueiro  e, quanto  a  Shopel,  não  passava  de  um  testa  de  ferro  a  enriquecer-se  com  as  sobras.  No entanto, para Lucas aquele contrato era de importância primordial: seria o maior dos seus negócios. 

Nisso tudo ele pensa, repetindo de quando em vez a cifra impressionante: 

— 30 milhões de dólares, meu Deus! 

“E se eu fosse procurar o Costa Vale e propor-lhe uma sociedade para a Baixada? 

Quem sabe se...” 

A idéia o fêz levantar-se da cadeira, amadureceu-a andando de um lado para outro na  sala.  Terminou  por  vestir  o  paletó,  botar  o  chapéu  e  sair  para  o  Banco.  Desta  vez, Costa Vale não o fêz esperar, não o recebeu dizendo-lhe ter apenas alguns minutos para ouvi-lo. Ao contrário, ofereceu-lhe uma cadeira, estendeu-lhe a caixa de charutos, perguntou-lhe amàvelmente: 

— Em que posso servir-lhe, sr. Puccini? 

—  Vim  aqui  a  propósito  das  obras  da  Baixada  Fluminense.  Sou  candidato  ao contrato, soube que o senhor também o era, pensei que talvez... O banqueiro o interrompia: 

— O senhor está enganado. Não sou candidato, quem o é, são dois amigos meus, a Comendadora  da  Torre  e  o  poeta  César  Guilherme  Shopel.  É  a  Comendadora  quem o senhor deve procurar. 

—  Bem...  Nesse  caso...  Eu  pensava  numa  proposta  que  conciliasse  os  meus interesses  e  interesses  que  eu  pensava  serem  do  senhor.  Por  isso  vim  procurá-lo.  É 

lástima,  pois  creio  que  os  meus  projetos  são  interessantes.  Terei  de  bater  em  outras portas. 

— E por que não procura a Comendadora? 

—  Não  a  conheço.  Uma  vez  estive  em  casa  dela,  há  anos,  numa  festa  ao  doutor Getúlio. Nunca mais a vi, ela certamente nem sabe quem sou... 

—  Não  seja  essa  a  dúvida.  Posso  apresentá-lo  à  Comendadora  —  fitou  com  seus olhos frios o homem ainda jovem, de ar vitorioso, sentado em sua frente. — Eu tenho acompanhado sua carreira, sr. Puccini. Certa vez o senhor esteve aqui com um projeto, necessitava de crédito. Não dei atenção ao seu plano, pareceu-me absurdo, era perigoso arriscar dinheiro nele. E o senhor o realizou, apesar disso, mostrou-me que eu me havia enganado.  E  eu  não  gosto  de  enganar-me  duas  vezes,  principalmente  com  a  mesma pessoa. Qual é o seu projeto? 

Lucas sorriu: 

—  Mas,  o  senhor  compreende:  meu  projeto  se  relaciona  com  a  Baixada Fluminense.  Necessito  de  uma  pessoa  interessada  nesse  negócio,  o  que  não  é  o  seu caso... O senhor mesmo disse que é a senhora Comendadora... 

Costa Vale não tomou conhecimento nem do sorriso nem das palavras de Lucas: 

— Conheço a proposta que o senhor apresentou ao Ministério da Viação e Obras Públicas  sobre  a  Baixada.  É  simplesmente  fantástico  o  que  o  senhor  promete  fazer. Aquilo que certamente jamais poderá fazer. 

—  Meu  projeto  oferece  ao  país  vantagens  que  nenhum  outro  oferece.  Quanto  a realizá-lo,  é  comigo...  O  que  é  verdade  é  que  nenhuma  outra  proposta,  inclusive  a  da senhora  Comendadora,  pode-lhe  fazer  frente  como  vantagens  ofertadas  à  União.  Os técnicos o apoiam. Posso ganhar a concorrência ... 

— E o capital inicial, onde o senhor vai buscá-lo? 

—  Aí  está.  Eu  pensei:  estamos  interessados  na  Baixada  Fluminense,  o  sr.  Costa Vale  e  eu  —  fêz  um  gesto  como  a  desculpar-se:  —  Eu  pensava  que  o  Shopel  se candidatava em nome da Comendadora e do senhor. 

— E daí? 

— Eu apresentei o melhor projeto, tenho bons amigos, as chances de ganhar estão comigo. Em compensação, o sr. Costa Vale possui capitais — sorriu mais uma vez. — 

E  não  só  capitais:  também  um  projeto  e  excelentes  amigos...  Não  seria  melhor associarmo-nos nesse negócio em vez de lutarmos os dois pelo contrato? 

Olhou o banqueiro de frente: 

—  Para  lhe  falar  francamente:  para  o  senhor  esse  contrato  não  é  coisa  de  vida  e morte, para mim ele é importante. Estou disposto a jogar tudo para ganhá-lo. A não ser que marchemos juntos para um terceiro projeto, do qual tenho idéia, que terminaria com a  concorrência.  Um  projeto  que  não  é  irrealizável  como  o  meu  nem  tampouco interessante como o... da senhora Comendadora... 

Costa Vale considerou-o por um momento, como a medi-lo e a pesá-lo, a julgar do seu valor real: 

— Pois bem. Por que não? Se o seu projeto é realmente interessante, o que impede que marchemos juntos? Exponha seus planos, estou pronto a escutá-los. Lucas Puccini começou a falar, Costa Vale deixara de fitá-lo, agora rabiscava um vago desenho numa folha branca de papel, Quando Lucas terminou, ele disse: 

— Sim, seu projeto é interessante. É necessário estudá-lo melhor, modificar um ou dois  pontos  —  exemplificou.  Lucas  admirava  a  rapidez  com  que  o  outro  captara inteiramente  sua  idéia  e  inclusive  a  melhorava.  Em  princípio,  eu  estou  do  acordo  em unir-me  consigo  para  realizá-lo.  No  entanto,  devo  ainda  pensar  e,  sobretudo,  devo discutir com a Comendadora. Se o senhor pode esperar oito dias, eu lhe farei saber onde nos voltaremos a reunir para falar sobre esse assunto. 

Realmente, alguns dias depois, Lucas recebeu um amável convite da Comendadora para jantar em sua casa. Ao convite, seguia-se um telefonema do banqueiro pedindo-lhe para estar em casa da Comendadora adiantado sobre  a hora marcada para  o jantar: para discutirem os três antes da chegada dos convidados: 

Lucas assim o fêz e aquela tarde puseram de pé os planos para explorarem juntos a Baixada  Fluminense.  Lucas  e  a  Comendadora  retirariam  suas  propostas  anteriores  e  o poeta Shopel apresentaria uma nova, em nome de todos eles. Discutiram os detalhes da distribuição de capitais e cargos na nova sociedade. Lucas se revelava seguro em suas proposições, queria causar boa impressão ao banqueiro e à Comendadora e o conseguiu. A velha Comendadora, especialmente, encantou-se com ele. Gostava dos jovens e não escondeu seu entusiasmo a Costa Vale: 

— Está aí, José, um tipo que vale a pena. Tem cabeça, não é um manequim como esses que a gente encontra pelas festas, uns filhinhos-de-papai como o Paulinho. Costa Vale riu: 

— E eu que pensava que o Paulinho era teu ideal. Fizeste tanto esforço para casá-lo com a Rosinha... Mudaste de gostos... 

—  Não  mudei  nada.  Ou  pensas  que  eu  não  sabia  quem  era  o  Paulinho?  Só  que precisava dele, tu sabes, para... 

— ... para dar nome à família... — completou o banqueiro, um riso brincalhão. 

— Isso mesmo, José. Para dar nome à família, isso também é necessário. Paulinho tem sua serventia, paguei o seu preço, como tu costumas dizer. Foi um pouco caro mas, enfim...  A  verdade  é  que  precisamos  de  gente  como  o  Artur  e  o  Paulinho.  Mas  daí  a compará-lo a um moço como esse.. Esse tem cabeça, José. 

O banqueiro respondeu sério: 

— É um rapaz de futuro, sim. Por vezes me parece um pouco aventureiro mas isso é da idade, já passará. 

—  Cada  um  tem  sua  serventia  —  concluiu  a  velha  como  se  respondesse  não  ao banqueiro mas a um pensamento íntimo. 

O jantar foi sumamente agradável. A Comendadora, à cabeceira da mesa, colocara Costa  Vale  e  Lucas  a  cada  lado  seu,  frente  a  frente.  Era  um  jantar  íntimo:  Marieta,  o diplomata Teo Grant, a sobrinha da Comendadora, o coronel Venâncio Florival, Suzana Vieira, Bertinho Soares, o prof. Alcebíades de Morais, mal refeito ainda dos acontecimentos do Teatro Municipal. Aqueles  acontecimentos  encheram  uma  parte  da  conversa.  A  guerra  russofinlandesa  terminara,  discutiram  sobre  o  Exército  Vermelho  e  concordaram  em  que, apesar de haver batido os findandeses, os russos não possuíam exército capaz de fazer face  aos  alemães  se  Hitler  atacasse.  Marieta  examinava  Lucas  Puccini,  a  presença  do moço industrial revivia nela recordações esquecidas: os amores com Paulo, as histórias de Manuela, suas ciumadas e seus planos. Tudo aquilo aparecia-lhe agora distante e sem interesse,  já  nada  lhe  dizia,  o  jovem  Grant  ocupava  por  completo  seus  pensamentos  e suas horas livres. E foi com uma voz diferente que pediu notícias de Manuela: 

— E sua irmã, continua obtendo sucesso? 

Lucas,  em  breves  palavras,  relatou  dos  êxitos  de  Manuela.  Estava  em  La  Havana neste momento e os críticos aplaudiam-na. Voltaria ao Brasil no inverno próximo, com a  companhia,  para  uma  temporada  no  Rio.  Por  volta  de  junho.  Depois  a  companhia partiria para um longo contrato nos Estados Unidos, uma tournée nas grandes cidades, Manuela  iria  certamente.  Bertinho  Soares  desdobrava-se  em  elogios  ao  talento  de Manuela: vira-a dançar no Rio, algo inesquecível! A Comendadora sorriu para Lucas: 

— Em verdade somos velhos amigos. Foi aqui, em casa, que sua irmã dançou pela primeira vez. Um dia desses mandaremos colocar uma placa na sala. Todos estavam muito gentis com Lucas e o coronel Venâncio Florival fazia questão de  recordar-lhe  como  se  haviam  conhecido,  logo  depois  do  Estado  Novo,  por  ocasião daquele negócio do café... 

Foram tomar o café na sala de música e antes que Teo Grat se apoderasse do piano para tocar e cantar foxe, a Comendadora mandou a sobrinha solteira, Alina, “mostrar o que  aprendera  no  colégio”.  A  moça  obedeceu,  enquanto  a  velha  sussurrava  a  Lucas, sentado ao lado de sua poltrona: 

— Educação esmerada, o melhor colégio de freiras, uma perfeita dona de casa. É 

bonitinha, não acha? 

— Linda! — exagerou Lucas. 

Um criado entrou com bebidas. Alina massacrava clássicos ao piano, Teo e Marieta trocavam sorrisos divertidos, Costa Vale retirava-se, tinha ainda um compromisso para aquela noite. Alina terminou por abandonar o piano, sob umas palmas protocolares, Teo precipitou-se numa pirueta, a música de um foxe encheu a sala. Lucas, que não entendia nada  de  música,  cumprimentava  Alina  que  viera  sentar-se  ao  lado  da  tia.  Marieta dançava com Bertinho, experimentando, como uma adolescente aloucada, novos passos extravagantes  de  danças  norte-americanas.  Junto  a  uma  janela,  o  prof.  Alcebíades  de Morais,  resfriado  e  fúnebre,  doutrinava  o  coronel  Venâncio  Florival.  A  Comendadora fitou, com seus olhinhos maliciosos, Lucas e Alina: 

— Seu Lucas, por que não vai dançar com a menina? 

Lucas  levantava-se,  abotoando  o  paletó,  estendia  a  mão  para  a  sobrinha  da milionária. A velha Comendadora sorria por entre as rugas, acariciando projetos. Na  véspera  de  partir  para  Lisboa,  Paulo  recebeu  uma  carta  de  Shopel,  longa  e divertida, contando as últimas novidades do Brasil. Eram os dias trágicos da capitulação do governo francês, as tropas nazistas marchavam sobre Paris. Na mesa de um café, no Boulevard  Saint-Germain  cercado  pelo  nervosismo  da  cidade  ameaçada,  observando  a aflição dos homens e das mulheres, Paulo deleitava-se com os comentários do poeta aos acontecimentos da vida brasileira. 

Em Paris, o êxodo começara, milhares e milhares de pessoas rumavam para o Sul, fugindo  ao  invasor.  Como  que  já  se  ouvia  o  tropel  das  botas  alemãs  marchando  em direção à cidade ilustre e bela. Os nazistas ainda não haviam chegado mas sua presença se  fazia  sentir  nos  rostos  dramáticos,  nas  faces  amarguradas,  no  apressado  passo  da gente.  Um jovem  magro  quase  um  menino,  vestido  com  umas calças  de golfe,  passou pedalando  uma  bicicleta.  Sua  pequena  bagagem,  um  simples  saco  de  viagem,  devia pesar  nas  traseiras  do  veículo.  Quantas  centenas  de  quilômetros  ia  ele  fazer  em  sua fuga?, perguntava-se Paulo. Uma moça, igualmente fugindo, recordara-lhe Manuela. De  Manuela  falava  Shopel  na  carta,  era  esperada  no  Rio  com  a  companhia  de ballet,  após  a  tournée  triunfal  pela  América  espanhola.  Cartazes  no  Municipal anunciavam a próxima temporada de ballet e o nome de Manuela Puccini figurava, em letras grossas, entre os dois primeiros bailarinos.  Shopel lastimava-se da ingratidão da jovem, jamais lhe enviara sequer um cartão postal. 

Falava  também  de  Marieta,  “finalmente  decidiu-se  a  te  esquecer  nos  braços esportivos de um norte-americano, um certo Grant, a quem não conheces e que é a atual coqueluche  da  sociedade  paulista”;  falava  de  Costa  Vale  e  da  política  brasileira: 

“Getúlio  está  cada  vez  mais  alemão,  sòlidamente  alemão,  os  nossos  amigos  norteamericanos estão bufando de raiva, nosso patrão Costa Vale não esconde seu desapontamento”. E perguntava a Paulo: “Tu, que estas aí, em meio ao torvelinho da guerra, é que bem podes julgar dos destinos do mundo. Que pensas tu de tudo isso? Será que ainda vamos  ver  a  Costa  Vale  vestido  da  camisa  parda,  saudando  o  nosso  caro  e  chato Alcebíades de Morais?” 

Sim, para Paulo não havia dúvidas: a França acabara para sempre, repetia ele a si mesmo, Hitler estava dono da Europa. O que significava estar dono do mundo, o anunciado milenário nazista começava. Paulo deixava de ler para contemplar o rosto ansioso dos  fraceses,  o  tráfego  atropelado  dos  veículos  conduzindo  fugitivos.  Na  Embaixada haviam  lido  o  apelo  de  Maurício  Thorez  e  Jacques  Duelos  ao  povo  francês,  para  os comunistas  o  combate  continuava.  Mas  que  podiam  eles  fazer  ante  as  tropas  alemãs? 

“Entre  os  nazistas  alemães  e  os  comunistas,  antes  os  alemães”,  repetira  dias  antes,  na Embaixada, um industrial francês desejoso de transferir capitais para o Brasil. Essa era a opinião  geral  da  gente  dos  círculos  freqüentados  por  Paulo.  Há  menos  de  um  mês jantara  em  casa  de  uma  família  importante  e  ouvira,  do  dono  da  casa,  um  senhor estranhamente parecido com Costa Vale, um comentário idêntico: 

— Ninguém é mais patriota do que eu. Por isso mesmo posso afirmar: a saúde da pátria depende dos alemães. Só eles a podem salvar dos comunistas... A Paulo o que preocupava era a fisionomia exterior de Paris, aquilo que era o seu Paris: a vida noturna, um pouco os museus, as galerias de arte, os cafés de literatura. Era tudo  que  conhecia  da  vida  francesa,  do  povo  francês  nada  conhecia.  Será  que  a ocupação  nazista  vai  mudar  a  vida  de  Paris?  Será  que,  ao  voltar,  encontrarei  a  cidade diferente, perdida sua alegria de viver? — perguntava-se. 

Porque ele partia, fora transferido para Lisboa, a pedido da Comendadora da Torre. Deixara  para  seguir  nos  últimos  dias,  aquela  dor  de  Paris  em  vésperas  de  ocupação, aquele aflito passar  de  gente  em  fuga, aquele ar de  agonia  das  ruas  e  das  pessoas,  era algo  a  espalhar  o  fastio  quotidiano  de  sua  vida.  Mandara  Rosinha  na  frente, acompanhada  do  Conde  Saslawsld,  este  munido  de  um  visto  brasileiro  em  seu  passaporte. E se deixara ficar, a excitar-se com o espetáculo de Paris em êxodo, em luto e em dor.  Jamais  as  boites-de-nuits  haviam  estado  tão  freqüentadas,  jamais  fora  maior  a animação.  Paulo  pensava  numa  carta,  em  resposta  à  de  Shopel,  contando-lhe  suas observações:  “Acabou-se  a  França,  meu  caro,  o  povo  francês  já  não  existe,  tudo  que resta são os cabarés”. Uma observação definitiva. 

Voltava a ler a carta de Shopel, aquelas notícias do Brasil, incidentes comerciais e sociais, pareciam ridículos e insignificantes, lidas ali, num café de Saint-Germain, ante aquela  cidade  sob  o  peso  de  uma  catástrofe.  Freiras  passavam  em  bicicletas,  será  que também  elas  fugiam?  Shopel  escrevia:  “A  mais  sensacional  notícia  é  a  nossa  atual aliança com Lucas Puccini, o irmão de Manuela. Somos sócios  num grande negócio e agora o “lambe-botas” é “persona-grata” não só em casa de Costa Vale como na casa da Comendadora,  na  tua  casa.  Não  sai  de  lá,  é  visto  em  toda  parte  com  tua  cunhada,  a Alina. Não te admires se terminar em noivado... Com o Estado Novo, meu filho, tudo é 

possível nesse Brasil”. Com o Estado Novo e com a Comendadora..., refletia Paulo. A velha era capaz de tudo, inclusive de casar a outra sobrinha com aquele joão-ninguém, se visse nele o homem capaz de dirigir os seus negócios. Seria humilhante, sem dúvida, e ele o dissera a Rosinha quando, através de uma carta da Comendadora, percebera seu entusiasmo por Lucas. Mas a moça contentara-se com responder: 

— Se a tia decidir não há nada a fazer. Quando ela quer uma coisa, ela não ouve conselhos. Decide e faz. Foi assim conosco. 

Decidia e fazia, assim era. Decidira retirar Rosinha da França em guerra e obteve a transferência de Paulo para Lisboa sem dar ouvidos aos protestos do rapaz. Se decidisse meter  Lucas  Puccini  na  família,  nada  a  poderia  impedir.  Para  Paulo,  aquela  era  uma notícia  mais  desagradável  que  mesmo  a  inevitável  entrada  dos  alemães  em  Paris.  Por um momento esqueceu a multidão em torno, o excitante espetáculo da dor exposta. Por que diabo essa velha Comendadora não estourava de uma vez, deixando-o em paz? 

Voltou  a  sorrir  ao  ler  um  pós-escrito  na  carta  de  Shopel:  “Ia-me  esquecendo  da maior  blague  do  ano:  Bertinho  Soares  e  Suzana  Vieira  casaram-se.  Ela  compareceu vestida de virgem, de véu e grinalda. A pilhéria do século. Quanto a ele...” — seguiamse expressivos palavrões. Meteu a carta no bolso, tentou interessar-se outra vez pela visão triste da rua mas seu  pensamento  estava  em  São  Paulo,  naquela  ameaça  de  ter  Lucas  Puccini  como cunhado.  Antes  Bertinho  Soares,  com  todos  os  seus  vícios,  do  que  esse  tipo  saído  do nada, ainda ontem um empregadinho de comércio, sem nome e sem família. Paulo tinha consciência  de  que,  se  Lucas  se  metesse  em  casa  deles,  seria  ele  quem  iria  mandar, dirigir  negócios  e  vidas.  Iria  ser  para  ele  Paulo,  o  que  Costa  Vale  era  para  Artur. Recordava-se  de  uma  teoria  de  Shopel:  “como  no  passado,  os  literatos  e  artistas pertenciam  à  casa  dos  nobres  e  príncipes,  hoje  pertencemos  à  casa  dos  industriais  e banqueiros”. Tinham rido então, hoje Paulo não tem vontade de rir: Lucas Puccini, era demasiada humilhação... 

Voltou-se  para  o  interior  do  café,  indeciso  entre  pedir  outro  coquetel  ou  pagar  a conta  e  ir-se.  Foi  quando  viu  lendo  um  jornal,  sentado  a  uma  mesa  num  canto,  um homem  de  fisionomia  conhecida.  Onde  já  encontrara  antes  aquele  rosto  simpático, aqueles olhos curiosos? Fêz um esforço de memória, o outro desviava o olhar da gazeta, passava-o  pelo  café como  se  esperasse alguém, encontrava-se  com  o  olhar  de  Paulo  a fitá-lo. De alguma parte o conhecia. 

Apolinário,  quando  os  seus  olhos  bateram  sobre  Paulo,  controlou  sua  primeira reação  de  desagrado.  Tinha  um  encontro marcado  com  um  companheiro naquele café, era um azar deparar ali com um secretário da Embaixada. Mas, que fazer? O diplomata o havia reconhecido, saudava com a mão, encaminhava-se para sua mesa. O melhor era cumprimentá-lo, dar dois dedos de prosa, livrar-se dele sem deixar desconfiança. Aliás, a companhia de uma pessoa oficial, como Paulo, servia-lhe mais do que o prejudicava. Estendeu a mão: 

— Bom dia. Como tem passado? 

— Agora me recordo — disse Paulo. — Encontramo-nos na Embaixada, não foi? 

— No consulado. 

— Ah! sim. Lembro-me. Discutimos sobre a França e a guerra. Eu tinha razão, está 

vendo?  —  com  um  gesto  apontava  a  rua,  os  veículos  dos  fugitivos.  —  A  França  está 

acabada. 

— Acabada? — o ex-militar falava lentamente como que a pesar cada palavra. — 

Não foi o povo francês quem se rendeu. 

—  Povo  francês...  Veja:  todo  mundo  trata  de  fugir,  o  povo  francês  deixou  de existir.  Nunca  mais  os  alemães  irão  embora,  a  França  vai  ser  reduzida  a  um  país agrícola. Nunca mais se falará na França eterna. 

—  Pois  eu  tenho  confiança  nos  franceses.  Não  falo  dessa  camada  superficial  de gente que se encontra nos cafés. Falo do verdadeiro povo francês... 

—  Verdadeiro  povo  francês,  que  quer  você  dizer  com  isso?  Os  comunistas,  por acaso?  Li  o  apelo  de  Thorez.  Que  é  que  eles  vão  fazer  ante  os  alemães?  Dentro  em pouco não ficará um comunista para lembrança. Nem na França, nem no mundo. Vamos viver a era do fascismo universal. Ainda bem que, no Brasil o Getúlio se adiantou e já 

temos o Estado Novo. 

—  Tem  recebido  notícias  do  Brasil?  —  perguntou  Apolinário  interessado  em desviar a conversa. 

— Tudo no mesmo. O Getúlio se inclina para os alemães, fala-se em remodelação do  ministério.  Mas  sempre  se  fala  nisso.  A  verdade  é  que  a  política  brasileira  está  se decidindo é por aqui. Com Hitler dono da Europa... 

— Ele ainda não é dono da Europa. 

—  A  Rússia?  Será  um  passeio,  uma  parada  militar,  nem  mesmo  uma  guerra  de verdade. Quando chegar o momento você vai ver. E olhe que as minhas profecias dão certo. 

— Pois eu continuo a duvidar de suas profecias. 

Paulo se interessava: 

— Vai continuar em Paris? Quase todos os brasileiros já partiram para Portugal ou diretamente para o Brasil. 

— Continuarei ainda algum tempo, não posso abandonar meus negócios. Paulo pagava e despedia-se: 

—  Adeus.  Também eu  parto  para  Lisboa,  vou  servir  lá.  Quando  a  guerra  terminar, voltarei para Paris e se nos encontrarmos o senhor vai me dar razão. Hitler será o senhor da Europa, Imperador do mundo! 

—  Ou  penderá  de  uma  forca  —  disse  docemente  Apolinário  apertando  a  mão estendida do rapaz. — Boa viagem. 

Acompanhou  Paulo  com  o  olhar,  viu-o  entrar  no  automóvel  com  chapa diplomática,  partir.  Considerou  ele  também  o  espetáculo  da  rua  mas  com  olhos diferentes dos de Paulo. O governo entregara a França, vendera a Pátria, traíra o povo. Agora  competia  ao  povo  recuperar  sua  Pátria,  sua  liberdade,  sua  independência. Também  ele  lera  o  apelo  de  Thorez  e  de  Duelos,  o  dramático  e  glorioso  apelo  do Partido. E o lera em casa de companheiros, num subúrbio operário, onde os rostos não estavam  desesperados  e,  sim,  decididos.  Ele  bem  poderia  ter  partido,  atingido  Lisboa, seguido de lá para o México ou para o Uruguai. Ficara, porém. 

Um dia o Partido brasileiro o havia mandado para a Espanha em guerra,  dera-lhe uma tarefa honrosa, combater o fascismo com  as armas na mão. A guerra de Espanha terminara,  ele  fugira  do  campo  de  concentração,  ligara-se  aos  camaradas  franceses.  O 

Partido  francês  chamava  o  povo  à  resistência.  Que  era  aquela  resistência  ao  invasor nazista  se  não  a  continuação  da  guerra  da  Espanha,  um  novo  ato  da  grande  luta universal pela liberdade do homem? Seu lugar era ali já que não podia estar no Brasil. Como um soldado do Partido brasileiro, solidário com seus camaradas franceses numa hora de tanta angústia e de tanto perigo. 

Os dias da resistência vão começar. Não tardarão a ecoar sobre as ruas de Paris os passos  dos  soldados  de  ocupação.  Mas,  ao  contrário  do  que  pensava  Paulo,  eles  não seriam recebidos por um povo vencido, por um humilhado rebanho de servos. O apelo do  Partido  despertava  o  coração  da  Pátria,  erguia  o  ânimo  de  todos  os  patriotas. Apolinário o sentira na reação dos companheiros nas habitações operárias. A França não estava morta, vivia em cada um dos que se preparavam para resistir ao invasor, para lhe fazer  frente  desde  a  clandestinidade.  E  ele,  Apolinário,  não  queria  ser  um  espectador dessa luta. Iria participar dela, essa era a sua tarefa comunista. Um  casal  entrou  no  café,  falando  alto.  Apolinário  reconheceu  o  companheiro francês a quem estava esperando. 

Vinha  com  uma  jovem  de  ar  risonho  de  estudante.  Sentara-se  em  sua  mesa,  o companheiro disse, em voz baixa: 

— Raymond, eu te apresento Germaine, ela vai ser tua ligação. 

Apolinário  estendeu  a  mão  por  cima  da  mesa,  sorriu  para  a  moça,  seu  rosto  se iluminava. A luta contra os nazistas ia começar. 

 

6 

 

As declarações sensacionais da polícia, anunciando a prisão da quase totalidade dos dirigentes nacionais e estaduais do Partido Comunista e o completo desmantelamento da 

“organização subversiva”, vieram acalmar os comentários provocados pelo discurso do Presidente da República e suas conseqüências imediatas: a renúncia de Artur Carneiro Macedo  da  Rocha  do  cargo  de  Ministro  da  Justiça,  a  nota  do  Catete  esclarecendo  o discurso “mal interpretado”. Mister Carlton chegava apressadamente ao Rio de Janeiro, conferenciava  com  Costa  Vale  e  com  o  Embaixador  norte-americano.  Fervilhavam boatos e Hermes Rezende afirmava nas livrarias estar Getúlio com os seus dias contados no governo. 

Após  a  queda  de  Paris,  Vargas  pronunciara  um  discurso  a  bordo  de  um  navio  de guerra sobre a política internacional. Era praticamente uma declaração de amor a Hitler. O  escândalo,  produzido  pelas  afirmações  do  ditador,  repercutira  não  apenas  no  Rrasil mas,  principalmente,  no  estrangeiro.  As  ações  da  Empresa  do  Vale  do  Rio  Salgado haviam sofrido uma queda brusca na bolsa de Nova Iorque e, no Rio, Artur apresentara sua renúncia. Numa declaração à imprensa, afirmava deixar o Ministério devido às suas precárias condições de saúde, agravadas com o excesso de trabalho. Mas cada um sabia o verdadeiro significado do seu gesto: ameaça de retirada do apoio a Getúlio do grupo de capitalistas e fazendeiros ligados aos americanos. Aliás, a pressão americana fêz-se sentir em seguida, em violentos comentários na imprensa ianque, em contactos com os embaixadores no Rio e em Washington, em críticas ao Estado Novo. Dois ou três dias depois de pronunciado o discurso, a Agência Nacional distribuira uma nota à imprensa, esclarecendo  sobre  o  “verdadeiro  significado  das  palavras  do  Presidente  cujo  sentido havia sido desvirtuado”. 

— Ele recuou — dissera Costa Vale, mostrando o jornal a Mister John B. Carlton O milionário americano balançava a cabeça: 

— Não é um homem seguro. Não sei até onde lhe podemos fazer confiança. 

— Ele recebeu um bom aperto desta vez. E ficaremos de olho nele. A lição vai-lhe servir. 

Tinham  sido  dias  de  boatos,  de  comentários  nervosos,  de  certa expectativa  tensa. Tudo isso se acalmou com o anúncio feito pela polícia do Rio da prisão, “após um longo e persistente trabalho”, dos componentes da direção central do Partido Comunista e dos componentes  das  direções  regionais  de  São  Paulo,  de  Pernambuco,  do  Pará,  do  Rio Grande do Sul. Fotografias dos presos encabeçavam as manchetes nos jornais. A polícia anunciava  um  grande  processo  no  qual  figurariam,  como  acusados,  não  apenas  os elementos agora detidos como também Luís Carlos Prestes. Prestes era responsabilizado por  toda  a  atividade  ilegal  do  Partido  apesar  de  se  encontrar  preso  e  incomunicável desde  os começos  de  1936,  condenado  já  a  mais  de  dezoito  anos  de  cárcere.  Daquela vez a  polícia não ficou apenas no noticiário dos jornais. Também as estações de rádio fizeram  imenso  barulho  em  torno  das  prisões,  um  documentário  cinematográfico  foi filmado  mostrando  os  locais  onde  os  comunistas  tinham  sido  presos,  a  tipografia apreendida no Rio, os materiais encontrados (entre os quais muitos números da revista 

“Perspectivas”), os originais de volantes e de artigos. 

O chefe da Polícia Federal afirmou, numa declaração à imprensa, reunida em seu gabinete: 

— O Partido Comunista do Brasil deixou de existir. De uma vez para sempre. Foi inteiramente  liquidado.  O  sono  da  família  brasileira  não  voltará  mais  a  ser  perturbado pelos agitadores vermelhos. Esse, foi um golpe definitivo. 

 

7 

 

À  pergunta  do  filho,  balbuciada  em  sua  voz  infantil,  Mariana  respondera distraidamente. Acariciou a face e os cabelos da criança, o ouvido atento aos passos na rua, esperava ansiosa a chegada da mãe. Que notícias lhe traria? Como se encontra João, como estariam os demais camaradas? 

Fora  por  fim  suspensa  a  incomunicabilidade  dos  presos,  constava  haverem  sido transferidos da polícia para a Casa de Detenção, e as famílias, naquela quarta-feira — 

dia de visita na Detenção — haviam ido tentar avistar-se com os detidos. Olga lhes dera aquelas informações. 

Ao  saber  da  prisão  de  Ruivo,  Olga  viera  de  Campos  do  Jordão  (onde  ficara tratando-se todo aquele tempo; também ela andara com uma infiltração no peito, tinhase contagiado), dirigira-se diretamente à polícia, em busca de notícias. Interrogaram-na longamente, durante horas, fizeram-na voltar dias depois, certamente para controlar suas afirmações. Voltava todos os dias, ficava esperando nos corredores, até que finalmente, mais  de  um  mês  depois,  Barros  lhe  informou  poder  ela  ver  e  falar  ao  Ruivo  no  dia seguinte. Não foi no dia seguinte, teve de esperar quase ainda uma semana e as frutas que comprara para ele haviam já apodrecido. 


Afinal, um dia mandaram-na aguardar numa sala e minutos depois o Ruivo entrava, acompanhado  de  um  investigador,  o  qual  se  manteve  presente  durante  toda  a  curta entrevista.  Olga  não  pôde  conter  as  lágrimas  ao  ver  a  figura  do  marido:  parecia  um cadáver retirado do túmulo. A luz que entrava pelas janelas gradeadas fazia-o fechar os olhos,  passara  todo  aquele  tempo  incomunicável,  numa  solitária  sem  luz  e  sem  ar, úmida e com cheiro a mofo. Não estava pálido, estava lívido, a pele do rosto adquirira um  tom  de  cera,  e  a  voz  lhe  faltava  quase  por  completo.  Voz  cavernosa  e  rouca, arrancada  com  esforço  do  fundo  do  peito.  Apenas  o  sorriso  bondoso  continuava  a iluminar-lhe os lábios: 

— Estás melhor? — perguntou a Olga. 

— Já estou boa. 

— Deves procurar um trabalho para ti, que não seja muito pesado por causa de tua saúde. Desta vez tenho para muitos anos. Não vão nos largar facilmente. Informara-lhe  do  andamento  do  processo:  ia  começar  a  instrução,  o  juiz  já  fora nomeado,  eles  deviam  ser  todos  transferidos  para  a  Detenção,  o  inquérito  na  polícia vinha de ser terminado. Pouco mais que isso pudera lhe dizer: não sabia sequer quanta gente estava presa, passara aquele mês na permanente escuridão e no sombrio silêncio da  cela  solitária.  Avistara  João  e  Oswaldo  num  corredor,  na  noite  da  prisão.  Já  não voltara a vê-los nem a nenhum outro. Havia, naquela mesma manhã da visita de Olga, sido informado que a fase de instrução do processo ia começar. Olga reunira forças para perguntar: 

— Te maltrataram? 

Haviam-no começado a espancar, quando do primeiro interrogatório. Ele assumira a responsabilidade de seus atos como dirigente comunista, reafirmara sua qualidade de líder  proletário,  sua  confiança  no  Partido  e  na  União  Soviética.  Mas  se  recusara  a responder a qualquer pergunta. Logo às primeiras pancadas, pusera-se a escarrar sangue. Com receio que ele falecesse durante o interrogatório, quando a notícia de sua prisão já 

havia sido divulgada, mandaram-no para a solitária. Por duas vezes o haviam retirado da cela  durante  esse  mês  de  interrogatórios:  na  primeira  para  confrontá-lo  com  Heitor Magalhães. O ex-tesoureiro do regional o identificara, acusara-o depois de uma série de absurdos,  acusações  rebatidas  por  ele.  Da  outra  vez  era  para  lhe  mostrar  peças  do inquérito contra ele, fundadas quase todas nas afirmações de Heitor. Na  polícia,  Olga  conseguira  a  confirmação  da  notícia:  seriam  todos  transferidos para  a  Detenção,  onde  as  visitas  eram  possíveis.  Essa  a  esperança  de  Mariana.  Não podia ir ela mesma visitar João, fora ela um dos raros militantes a escapar da queda do regional mas mandara a mãe à casa de Olga e das famílias conhecidas para lhes pedir que perguntassem aos outros notícias de seu marido. Pensara primeiro em enviar a mãe diretamente à Casa de Detenção, ela podia apresentar-se como mãe ou tia de João. Mas temia  um encontro  da  velha com  Barros,  esse  a reconheceria  talvez  e  seria  uma  pista. Contentar-se-ia com as notícias indiretas. 

Quando das prisões, tão inesperadas e repentinas, quase perdera a cabeça. Da noite para o dia a quase totalidade dos companheiros havia sido detida. Ela mesma só não o fora  por  uma  casualidade:  tinha  um  encontro  com  Cícero  d'Almeida,  a  propósito  de dinheiro, estava ultimamente encarregada das finanças do regional, desligada da tarefa anterior no comitê de zona. O intelectual devia entregar-lhe uma quantia recolhida entre simpatizantes e haviam fixado um ponto para a noite, na porta de um cinema. Entrariam juntos  no  cine,  lá  ele  lhe  passaria  o  dinheiro,  ela  partiria.  Chegara  na  hora  marcada, adquirira  a  entrada  de  cinema,  esperava,  quando  ouviu  a  buzina  insistente  de  um automóvel. 

Cícero, ao volante, a porta já aberta, acenava com a mão, Mariana aproximou-se: 

— Entre depressa... 

Dirigiu-se para os bairros elegantes, explicando-lhe: 

— A polícia está prendendo todo mundo. O pessoal do Rio caiu, parece que alguém falou e entregou a direção e os regionais. É a coisa mais séria dos últimos tempos. O próprio Cícero não estava preso porque seu irmão Raymundo, o grande produtor de café, recebera uma informação confidencial do Rio, chegara à sua casa pouco antes da  polícia.  Ele  nem  tivera  tempo  de  dizer  até  logo  à  esposa,  o  irmão  fizera-o  sair,  às pressas: 

— Se te pegam dessa vez, não vou poder te soltar. 

Conseguira a muito custo, depois, desembaraçar-se do irmão para vir ao encontro com Mariana. Ao que sabia mais de quarenta prisões já haviam sido efetuadas: inclusive todo o secretariado regional. Aquela última informação Raymundo a obtivera da própria polícia, ao voltar à casa de Cícero a pedido de Gaby: os policiais estavam lá, chefiados por Miranda, e gabavam-se dos seus feitos. 

— Tenho uma casa onde podes te esconder. 

— Mas a mãe e o menino... ? 

— Talvez seja ainda tempo. 

Tinha  sido  ainda  em  tempo,  só  pela  manhãzinha  os  policiais  chegaram  à  casa habitada  por  Mariana  e  a  encontraram  fechada.  Haviam  tentado,  ela  e  Cícero,  avisar alguns  outros  companheiros.  Possuíam  porém  apenas  uns  poucos  endereços  e  foi-lhe fácil observar o movimento de carros da polícia nas ruas para onde se dirigiam. Cícero terminou por deixá-la na nova casa, explicando-lhe: 

— Tenho de dar o fora de São Paulo por uns tempos. Andam atrás de mim e, se me pegam,  não escapo  do  processo.  Por  falar  nisso, Marcos foi  preso  ontem,  no  Rio.  E  o registro da revista foi cancelado pelo DIP. 

Sua primeira impressão, dias depois, era que só ela e Ramiro haviam escapado. O 

jovem português, zelosamente escondido, ajudara-a bastante naqueles primeiros dias: 

—  Estás  louca...  Ir  à  polícia  saber  de  João?  Para  quê?  Pensas  que  vão  te  dar notícias? Vão é te prender em seguida, desta vez eles estão bem informados. O cara que falou no Rio deu o serviço completo. 

Sim,  aquela  idéia  passara  pela  sua  cabeça:  ir  à  polícia,  declarar  sua  qualidade  de esposa de  João,  reclamar  notícias.  Afinal  —  explicava a  Ramiro  —  não sabiam  quem ela  era,  buscavam  a  uma  certa  Lídia,  militante  do  Partido,  comprometida  na  fuga  de Ramiro  e  nos  barulhos  do  Teatro  Municipal.  Sobre  tal  pessoa  é  que  chegaram indicações  do  Rio.  Porém  o  português  mostrou-lhe  o  perigo  de  semelhante  passo:  ela estava fichada desde os tempos daquela sua antiga prisão quando trabalhava na fábrica da Comendadora da Torre. E ninguém sabia até onde a polícia estava informada, como estavam reagindo os presos ante as torturas. Uma idéia absurda, ela não tinha o direito de expor-se, a liberdade de cada militante era um bem precioso naquele instante: 

—  Você  já  pensou  no  trabalhão  que  nos  espera?  Você  não  leu  a  declaração  do Chefe  de  Polícia?  Que  o  Partido  estava  liquidado  de  vez?  O  que  temos  a  fazer  é 

reagrupar os camaradas que restam e começar o trabalho. Para desmentir o homem. Erguia o rosto para ela, a face adolescente como que amadurecendo sob o peso da responsabilidade: 

—  Quantos  teríamos  sobrado?  Meia  dúzia,  uns  dez  talvez.  Mas,  mesmo  que fôssemos somente você e eu, nosso papel é continuar o trabalho, botar o Partido para a frente. Antes de você vir, eu estava abafado, pensando que o Partido em São Paulo era eu sozinho. Estava abafado pela responsabilidade mas disposto a tocar para diante. 

— É isso mesmo. Tocar para diante... 

Durante  toda  aquela  conversa  com  Ramiro,  Mariana  lembrara-se  constantemente do velho Orestes, morto anos antes, defendendo uma oficina tipográfica ilegal. Orestes era da velha guarda, como o pai de Mariana, daqueles que tinham lançado os alicerces do Partido em São Paulo. Morrera ao lado de um jovem assim como Ramiro, morrera sorrindo, ele amava a juventude. Não existia maior prazer para o velho italiano do que conversar  com  um  quadro  jovem  do  Partido,  um  daqueles  moços  operários  em  cuja capacidade ele constatava o amadurecimento político do proletariado e do seu Partido. Mariana  recordava-o  encantado  com  Jofre,  como  não  gostaria  ele  de  conhecer  esse português Ramiro, tão moço de idade e tão moço de Partido e já capaz de compreender e assumir as pesadas responsabilidades daquela hora. Quanto tempo tinha ele de Partido, quantos  anos  de  idade?  No  entanto,  seu  rosto  de  adolescente  estava  sério,  era  um homem completo, como se houvesse recebido em herança toda a experiência dos velhos quadros. 

Sua voz, marcada pelo acento lusitano, era afirmativa. 

— Mesmo que houvesse sobrado um único de nós, era o Partido. Ninguém tem o direito de se desesperar. 

Seriam  essas  palavras,  sem  dúvida,  as  que  lhe  diria  João  se  ela  pudesse  vê-lo  e falar-lhe. A prisão dos companheiros, a de João sobretudo, fora um golpe violento para Mariana.  Seu  coração  estava  pesado  de  dor,  não  tinha  cabeça  para  pensar  antes  do encontro  com  Ramiro.  À  proporção  que  o  português  falava,  ela  ia  reencontrando  seu equilíbrio,  as  coisas  se  lhe  tornavam  claras  e  como  que  a  dor  da  prisão  do  seu companheiro se apaziguava, agora quando ela via o trabalho partidário a realizar. 

—  Não  sei  quem  teria  escapado  —  continuava  Ramiro.  —  Temos  de  buscar  e reunir  os  camaradas.  Tu  conheces  o  Partido  muito  mais  do  que  eu.  Penso  que  deves assumir  a  responsabilidade  da  direção  provisoriamente,  até  que  possamos  organizar  e eleger  um  novo  regional.  Creio  que  és  a  mais  responsável  de  todos  que  estamos  em liberdade. É a ti que compete a tarefa mais difícil. 

Apertara-lhe a mão, agradecida, recomeçou o trabalho. De quando em vez chegava até  os  seus  ouvidos  uma  notícia  referente  aos  presos:  torturas  brutais,  um comportamento heróico. A imagem de João não deixava de estar constantemente diante dos  seus  olhos  mas,  agora,  já  não  se  sentia  abandonada  e  perdida  como  no  primeiro momento.  “Ele  está  sofrendo,  pensava,  dele  não  arrancarão  nada,  eu  devo  ser  digna dele, do seu amor, por isso nos amamos”. Tratava de descobrir os raros camaradas em liberdade,  de  reagrupá-los,  de  reiniciar  o  trabalho.  A  tipografia  caíra  mas  havia  um mimeógrafo em casa de um companheiro, estavam tratando de mimeografar um volante sobre  as  prisões.  Mariana  mesmo  o  redigira.  Eram  pouquíssimos  camaradas,  um pequeno grupo, alguns estavam amedrontados, a menor tarefa custava esforço e tempo. 

“Uns  poucos  contra  o  muro  de  pedras,  pensava  Mariana,  mas  o  fundamental  é  que continuemos a golpear, que nem por um instante a luta cesse.” 

Assim  passara  aquele  tempo,  aquele  mês,  sem  dúvida,  o  mais  duro  da  sua existência.  Em  certos  dias  comiam apenas  um  pedaço  de  pão,  ela e a  mãe.  Escondido em qualquer parte da casa tinha um envelope com dinheiro, entregue por Cícero antes de partir. Mas era dinheiro do Partido, ela retirara apenas o necessário para comprar o estêncil  e  o  papel  para  o  mimeógrafo.  Era  um  dinheiro  sagrado,  comia  do  pouco conseguido pela mãe, emprestado, com antigas amizades. 

Por  fim  Olga  lhes  anunciara  o  encontro  com  Ruivo,  a  transferência  de  prisão,  as possibilidades de visita. A mãe partira para conversar com as famílias conhecidas, pedir que  se  informassem  de  João.  Fora  apenas  às  casas  mais  seguras,  todos  haviam prometido,  voltara  ao  fim  da  tarde  para  colher  as  notícias.  E  Mariana  à  espera  numa ânsia,  sabe  que  as  notícias  de  João  irão  ajudá-la  a  continuar  o  trabalho,  a  tocar  para diante... 

A voz da criança, saudando a silenciosa entrada da avó, arranca Mariana dos seus pensamentos. A velha toma o menino nos braços, busca uma cadeira onde sentar-se. O 

olhar de Mariana a acompanha, numa pergunta muda. 

—  Ele  já  está  também  na  Detenção  mas  ainda  está  isolado  dos  outros.  Oswaldo também. Foram muito maltratados ... — completou, baixando a cabeça sobre os cabelos do menino. 

Mariana continuava a esperar, incapaz de poder formular qualquer pergunta. A mãe levantou-se: 

— Ele é desses que não falam, é como o finado... — murmurou a velha, recordando o pai de Mariana. 

Estendeu o braço livre, puxou Mariana para junto de si. E prendeu a filha e o neto num mesmo abraço, uma lágrima ardente, mais de orgulho que de dor, brilhou em sua face sofrida. 

— Ele é como teu pai, desses que quebram mas não torcem. 

Mariana  encostou  a  cabeça  sobre  o  peito  seco  da  mãe,  um  trabalho  sem  fim  a esperava, ela estava pronta para o trabalho. 

8 

 

O  juiz  era  um  bacharel  com  certas  veleidades  intelectuais.  Em  sua  casa,  aos sábados, reuniam-se amigos para “fazer música e discutir”. Gabavam-lhe a integridade e o brilho das sentenças. Aquele era o primeiro processo político que lhe cabia instruir e ele  dissera  aos  amigos  estar  contente,  era  uma  ocasião  para  estudar  a  “inexplicável psicologia dos comunistas”. Como inúmeras outras pessoas, muito lera e ouvira sobre os comunistas, sobre a União Soviética. Tinha a cabeça cheia de idéias absurdas mas a sua curiosidade  não  era  maldosa:  queria  explicar  a  si  mesmo  o  devotamento  daqueles homens a uma causa que lhe parecia tão discutível. 

Como  a  polícia  declarara  ser  extremamente  perigoso  o  transporte  dos  presos,  ele decidira  ouvi-los  na  própria  Casa  de  Detenção.  Estudara  a  papelada  enviada  pela Delegacia  de  Ordem  Política  e  Social,  uma  série  de  acusações  monstruosas  baseadas quase  todas  em  depoimentos  de  investigadores.  A  crer  nas  acusações,  os  processados eram verdadeiros monstros morais. A curiosidade do juiz crescera e foi num estado de excitado interesse que se dirigiu à Casa de Detenção para ouvir o primeiro acusado. No próximo sábado, teria matéria para discussões apaixonantes com os amigos. Uma  sala,  na  administração  do  presídio,  fora  preparada  para  o  juiz  e  seus auxiliares. O diretor viera dizer “bom dia” e ficaram conversando enquanto esperavam o preso.  O  juiz  mandara  chamar  o  acusado  Aguinaldo  Penha  e  o  diretor  ordenara  a  um guarda: 

— Traga o João. 

Explicava ao Juiz: 

— Eles usam sempre nomes de guerra. 

— E que fazem na prisão? 

—  Estudam,  os  mais  letrados  fazem  conferências  para  os  outros,  organizam  um 

“coletivo”... 

— Coletivo? O que é isso? 

O diretor riu: 

— Um termo da gíria deles. Quer dizer que se organizam coletivamente para tudo: o estudo, o trabalho, para repartir os mantimentos que alguns recebem. A verdade é que eles são organizados e solidários uns com os outros. 

João  entrava,  seguido  de  um  guarda  do  presídio.  O  juiz  levantou  a  cabeça  para olhá-lo,  teve  um  estremecimento.  O  rosto  magro  do  preso  estava  ainda  violeta  de equimoses, o lábio apenas cicatrizando, um braço na tipóia. 

— O senhor machucou-se? — perguntou. 

— A polícia me espancou durante um mês. 

O juiz baixou a cabeça sobre os papéis em sua frente: 

— Trata-se do senhor Aguinaldo Penha? — e a um sinal de assentimento de João, convidou: — Sente-se. Vamos tomar seu depoimento. 

Os funcionários estavam a postos. João quis saber:  

— O senhor é o juiz? 

— Sim. . 

João começou por protestar contra as violências e brutalidades de que haviam sido vítimas  ele  e  os  outros  presos.  Sua  voz  martelava  as  palavras,  eram  uma  peça  terrível contra a polícia, o Estado Novo, o fascismo. Logo às primeiras palavras, o dactilógrafo suspendera o trabalho, olhava para o juiz como a consultá-lo: devia registrar ou não as frases do preso? O juiz ficou um instante indeciso, o diretor da prisão ia dizer qualquer coisa mas João se antecipou: 

— Sr. Juiz, basta olhar para mim para constatar as violências que sofremos. Se o senhor não deseja ser um cúmplice a mais na farsa desse processo deve mandar registrar meu  protesto.  Mesmo  porque,  noutro  caso,  recuso-me  a  prestar  qualquer  depoimento. Fui seviciado pela polícia, meus companheiros também, exijo que o meu protesto seja lavrado e um inquérito aberto na justiça. 

O juiz fitou mais uma vez o comunista: a face marcada, as manchas roxas, aquela figura severa e firme. Deu uma ordem ao dactilógrafo, João continuou. Durante mais de meia  hora,  sua  voz  implacável  acusou.  Detalhou  cada  violência,  contou  dos interrogatórios  noturnos,  da ferocidade  dos tiras.  Exibiu a  mão livre,  inchada de  bolos recebidos,  mostrou  o  braço  na  tipóia,  partido  de  pancada.  O  juiz  perdera  aquele  ar  de agradável excitação com que atravessara as portas do presídio. Aquela longa e detalhada descrição de torturas causava-lhe arrepios. O processo não lhe parecia tão interessante. João  concluía  pedindo  a  abertura  de  um  inquérito  para  apurar  as  responsabilidades  da polícia.  Uma  perícia  médica  devia  efetuar-se  imediatamente  para  constatar  nele  e  em seus  companheiros  as  marcas  ainda  recentes  da  violência  policial.  Inclusive  um  dos presos era tuberculoso e passara mais de um mês numa cela solitária, úmida, quase sem alimento,  um  verdadeiro  assassinato.  Responsabilizava  por  tais  crimes  não  apenas  a polícia, investigadores e delegados, mas o governo, ao ditador pessoalmente. Por mais de  uma  vez,  na  parte  final  da  acusação,  o  dactilógrafo  ficara  indeciso,  sem  saber  se escrever  ou  não.  Mas,  como  o  juiz  nada  dissesse,  continuara,  cada  vez  mais  curvado sobre a máquina como se quisesse esconder com seu corpo as palavras candentes. 

—  Vou  tomar  providências...  —  murmurou  o  juiz  quando  João  terminou.  — 

Passemos agora ao depoimento propriamente dito. O senhor sabe de que está acusado? 

— Não conheço as peças da acusação. 

O  juiz  resumia-lhe  a  papelada  da  polícia.  Estava  cada  vez  mais  nervoso  ao comprovar  que  o  preso  não  havia  tido  nenhum  conhecimento  prévio  do  processo,  não possuía  advogado.  João  fazia-lhe  ver  cada  uma  dessas  ilegalidades,  protestava  contra todos  eles.  Refutou  as  diversas  acusações  da  polícia,  as  denúncias  incríveis  de  Heitor Magalhães.  Fêz  novamente  sua  profissão  de fé comunista, assumiu a  responsabilidade de  seus  atos  como  dirigente  regional  do  Partido,  mas  recusou-se  a  qualquer esclarecimento sobre suas atividades e as dos demais companheiros. Leu atentamente o depoimento,  antes  de assiná-lo.  Exigiu  duas  ou  três correções  no  texto  dactilografado. Quando tudo estava terminado, o juiz, já em tom de conversa, lhe perguntou: 

— O senhor não é, por acaso, advogado? O senhor daria um bom advogado. 

— Sou operário — respondeu João, uma nota de orgulho na voz calma. O  juiz  se  repunha  da  primeira  impressão  do  acusado  pela  constatação  das violências policiais, outra vez a curiosidade intelectual se apossava dele: 

— Mas um operário instruído. Uma exceção no seu meio. 

—  Chegará  um  dia  quando  todos  os  operários  serão  instruídos.  Quando  serão advogados e juizes. 

O juiz, sorriu complacente: 

— O senhor possui imaginação. 

— Imaginação? Na URSS já é assim, um dia será aqui também. 

—  O  senhor  me  permite  algumas  perguntas  de  caráter  pessoal?  —  interrogou  o juiz. — Sou um estudioso de psicologia e confesso minha curiosidade pelos senhores. O 

que o leva a dedicar sua vida, a sacrificá-la mesmo dessa maneira? O que o senhor vê no comunismo? 

— Nenhum sacrifício. Não estou fazendo nenhum sacrifício. Estou cumprindo meu dever de operário, de dirigente operário. Isso que o senhor chama de sacrifício é minha razão  de  ser,  eu  não  poderia  agir  de  outra  maneira  sem  sentir  repugnância  por  mim mesmo. 

— Mas, por quê? 

— Desde o momento que me convenci da verdade das idéias que defendo, eu seria um  miserável  se  não  me  dedicasse  a  propagá-las,  a  lutar  pela  sua  vitória.  Ser-me-ia impossível viver em paz comigo mesmo. Nem a prisão, nem as torturas, nada pode me fazer  renunciar  às  minhas  idéias.  Seria  como  renunciar  à  minha  própria  dignidade  de homem.  Eu luto para  transformar a  vida  de  milhões  de  brasileiros  que  passam fome  e vivem na miséria. Essa causa é tão bela, doutor, tão nobre, que por ela um homem pode suportar a prisão mais dura, as torturas mais violentas. Vale a pena. 

— A isso eu chamo de fanatismo — disse o juiz. — Já me haviam contado sobre os senhores, que eram uns fanáticos. Agora, eu me convenci. 

—  O  que  o  senhor  chama  de  fanatismo,  eu  chamo  de  patriotismo  e  de  coerência comigo mesmo. 

—  Patriotismo?  —  a  voz  do  juiz  era  quase  um  protesto.  —  Essa  é  uma  forma estranha de ser patriota. 

—  O  mesmo  foi  dito  a  Tiradentes,  doutor,  pelos  juizes  da  corte  portuguesa. Também, para os reis de Portugal, os homens que lutavam pela Independência do Brasil eram uns fanáticos. Mas eles sabiam da justiça da sua casa e isso lhes dava força, como a mim a certeza de que a minha causa é justa. 

—  Se  ainda  fosse  por  outra  causa...  Mas,  o  comunismo...  A  liquidação  da personalidade, o homem reduzido a uma peça da máquina do Estado. Porque o senhor não vai me negar que com o comunismo, o indivíduo desaparece para dar lugar somente ao  Estado,  transformado  em  senhor  absoluto.  É  isso  o  que  se  passa  na  Rússia  onde  o indivíduo não conta... 

João sorriu, não era a primeira vez que ouvia tais palavras: 

—  Só  com  o  socialismo  o  homem  pode  desenvolver  toda  a  sua  personalidade.  O 

senhor  desconhece,  pelo  que  vejo,  tudo  que  se  refere  ao  comunismo  e  à  União Soviética. Os senhores se contentam com o desenvolvimento da personalidade daquilo que os senhores chamam de elites: as classes dominantes, os ricos. Nós fazemos política em  função  dos  milhões  e  milhões  de  explorados,  esses  que  só  terão  possibilidades  de desenvolver  suas  qualidades  de  homem  quando  a  classe  operária  tomar  o  poder.  Um homem com fome, numa fábrica ou numa fazenda, não é livre. 

— O senhor não vai querer me convencer que é com a ditadura do proletariado que o homem se liberta.... 

— Não quero convencê-lo de nada, doutor. Para mim é suficiente que os operários o  compreendam.  Sim,  a  ditadura  do  proletariado  liberta  o  homem  da  miséria,  da ignorância, da exploração, do egoísmo, de todas as cadeias em que o amarra a ditadura da burguesia e dos latifundiários a que os senhores chamam de democracia e que agora se  transforma  no  fascismo.  Democracia  para  um  grupo,  ditadura  para  as  massas.  A ditadura do proletariado quer dizer democracia para as grandes massas. O juiz forçou um sorriso: 

—  Já  li  isso  em  qualquer  parte:  “tipo  superior  de  democracia  ...”  Chega  a  ser divertido. Nem liberdade de expressão, nem liberdade de crítica, nem de religião... 

—  O  senhor  está  descrevendo  o  Estado  Novo  e  não  o  regime  socialista  — 

comentou  João.  Num  estado  socialista,  na  URSS,  existe  liberdade  de  expressão,  de religião,  de  crítica.  Basta  ler  a  Constituição  Soviética.  O  senhor  a  conhece?  Eu recomendo-lhe a leitura, doutor. Para um jurista é essencial. 

— Liberdade na Rússia... Liberdade de ser escravo do Estado, de trabalhar para os demais. Liberdade de não possuir nada, de não ser dono de nada. 

— Sim, a liberdade de explorar os demais, de possuir os meios de produção, essa não existe na URSS. Essa existe aqui doutor, liberdade para os ricos, para uns quantos. Para os demais, para a imensa maioria dos brasileiros, o que existe é liberdade de passar fome e de ser analfabeto. E a cadeia, as pancadas, a solitária, se protestar contra isso. O 

senhor  se  esquece  que  está  falando  com  um  preso,  doutor,  uma  vítima  da  vossa liberdade. Os senhores se contentam com a liberdade para sua classe. Nós queremos a verdadeira  liberdade:  liberdade  de  homem  com  sua  fome  saciada,  do  homem  livre  da ignorância,  do  homem  com  trabalho  garantido,  sem  problemas  para  o  sustento  dos filhos. Doutor, não fale de liberdade aqui, na Casa de Detenção. Aqui a nossa liberdade vale bem pouco. É abusar de uma palavra que para nós, comunistas, tem um significado muito concreto. 

— Com os senhores não se pode conversar. Querem impor as idéias pela força. 

—  Pela  força?  —  João  sorriu  novamente.  —  Cuidado,  doutor  assim  o  senhor  vai terminar afirmando que fui eu quem espancou a polícia... 

— O senhor é um moço inteligente — a voz do juiz se fazia aconselhadora. — Até 

é difícil acreditar que o senhor seja mesmo um operário. Se o senhor abandonasse essas idéias ainda poderia vir a ser um homem útil ao país, quem sabe se não poderia ainda... 

— Não, não poderia, doutor. Sou comunista, esta é minha honra, meu orgulho. Não troco esse título por nenhum outro — seus olhos se estenderam além das grades das janelas, viam-se, diante dos muros, os tetos das casas na rua. — Olhe, doutor: aqui, como o senhor me vê, entre essas grades, sou mais livre que o senhor. Com todas essas marcas de  pancadas,  sou  mais  feliz  que  o  senhor.  Não  gosto  nem  da  prisão  nem  de  ser espancado. Gosto de andar nas ruas, de respirar o ar livre. Mas, apesar de tudo isso, não me  sinto  infeliz.  Porque  eu  sei  que  amanhã  será  como  eu  desejo,  para  o  meu  filho  o mundo  será  alegre  e  belo.  Para  o  seu  filho  também  doutor,  se  o  senhor  o  possui.  Por mais que o senhor tente impedi-lo. Não haverá fome em nenhuma casa, doutor, todos os homens saberão ler e escrever, a tristeza desaparecerá. 

Já não falava sequer para o juiz, era como se falasse para mais além dos muros da prisão. Até o dactilógrafo o escutava, interessado. Após um momento de silêncio, João fitou o juiz: 

— Daqui a pouco, doutor, quando terminarmos essa conversa, o senhor volta à rua, para o ar livre, para o seio da sua família. Eu volto para o silêncio da solitária. No entanto, posso lhe afirmar, sou mais livre e mais feliz que o senhor. O juiz balançou a cabeça: 

— É inútil discutir com os senhores. É inútil... 

Quando João foi levado, o diretor da Casa de Detenção comentou: 

—  Eles  são  todos  assim.  Não  perdem  ocasião  para  fazer  propaganda.  Parece  que fazem  cursos  especiais  de  oratória.  Com  essas  conversas,  engambelam  muita  gente. Quem não tiver o olho vivo deixa-se enganar. 

O juiz levantava-se: 

—  A  verdade  é  que  é  mesmo  esquisito  falar  em  liberdade  aqui,  defender  nosso conceito  de  liberdade  diante  de  um  preso.  Sem  falar  nos  métodos  da  polícia.  Um absurdo o que fizeram com esse rapaz. Por que isso? 

—  Sem  pancada  eles  não  falam.  E  mesmo  com pancada  é  muito raro.  Comunista não é gente como os demais, doutor. 

— Sim, não são como os demais... — repetiu o juiz. 

E, na rua, ainda o repetia para si mesmo. Tudo aquilo por que o rapaz lutava podia ser um sonho mas, era impossível negá-lo, tinha sua beleza e sua sedução. Recordava a face  maltratada,  roxa  de  equimoses.  Por  que  era  necessário  empregar  a  força  bruta contra aquelas idéias se não porque já não podiam responder com argumentos? O juiz era  vaidoso  da  sua  capacidade  nas  discussões,  seus  amigos  afirmavam  ser  ele  um argumentador sem rival. No entanto, naquela conversa não encontrara argumentos com que se opor à dignidade do comunista, às suas convicções. Ao sair da Casa de Detenção o  juiz  estava  inquieto.  O  homem  fora  espancado,  haviam-lhe  partido  um  braço.  Sua obrigação  era  mandar  abrir  um  inquérito.  Mas,  a  polícia  era  todo-poderosa  no  Estado Novo, qualquer atitude sua podia custar-lhe caro, até o cargo podia perder. Mas, se não fizesse estaria dando razão ao preso, não estaria provando na prática suas afirmações? 

Durante alguns dias debateu-se consigo mesmo, em noites mal dormidas. Adiara a continuação da instrução para a semana seguinte. Mas, aos poucos, sua consciência foi se  acalmando  e  no  sábado  ele  contou  aos  seus  amigos,  atraídos  numerosos  pela curiosidade: “são uns fanáticos, é inútil discutir com eles”. 

Aliás, não pôde continuar a observar os comunistas porque na mesma semana foi substituído na preparação do processo. O diretor da prisão informara Barros da estranha cordialidade  com  que  ele  tratara  João,  da  sua  incrível  atitude  mandando  tomar  o depoimento  sobre  torturas.  Em  seu  lugar  mandaram  um  juiz  já  habituado  àqueles processos políticos. De sensibilidade embotada, sem veleidades intelectuais. 

 

9 

 

Na  hora  elegante  do  chá,  o  ex-Ministro  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha  e  o escritor Hermes Rezende encontraram-se em casa de Costa Vale. Aliás, fora Artur quem arrastara  Hermes  consigo,  discutiram  no  automóvel  sobre  política  nacional  e internacional. 

O ex-Ministro da Justiça reabrira seu escritório de advocacia em São Paulo. Desde sua  demissão,  mantinha-se  numa  atitude  de  discreta  oposição  ao  governo.  A  certas pessoas,  dava  a  entender  que,  se  havia  deixado  o  cargo,  o  fizera  devido  ao  seu desacordo com os métodos autoritários do regime. Sempre fora um liberal, suas idéias democráticas eram conhecidas no país, aí estavam seus discursos no parlamento como a melhor  prova,  confidenciava  ele  à  gente  ligada  a  Armando  Sales,  aos  partidários  dos ingleses e franceses, aos amigos dos norte-americanos. Se aceitara o posto de Ministro de  Interior  e  Justiça,  num  momento  difícil  após  o  golpe  fracassado  de  maio  de  1938, fora para evitar maiores perseguições aos seus correligionários políticos comprometidos na  intentona  e  com  a  esperança  de  “concorrer  para  uma  solução  democrática  da  atual política  por  que  atravessa  o  país”.  Quando  comprovara  ser  impossível  modificar  a estrutura autoritária do Estado Novo, retirara-se protestando assim contra a acentuação da  ditadura  e  contra  a  perigosa  política  internacional  do  governo,  “a  afastar-se  da tradicional  aliança  com  os  Estados  Unidos  num  momento  grave,  de  guerra”.  Havia quem acreditasse em suas afirmações, havia quem sorrisse às escondidas e o tachasse de 

“velha raposa oportunista”. Artur atravessava, gentil e cordial, entre uns e outros, figura obrigatória nas recepções, citado em todas as crônicas de sociedade. Jantava em casa de Costa Vale, almoçava com a Comendadora da Torre, tomava aperitivos no Automóvel Club,  projetava  uma  visita  às  fazendas  de  Venâncio  Florival  para  ir,  com  o  coronel caçar onças no Vale do Rio Salgado. 

A oposição de Hermes Rezende era menos discreta. Não tendo sido nomeado reitor da  Universidade  do  Distrito  Federal,  aproveitava-se  das  condições  da  política internacional  para  fazer  propaganda  antigetulista  nas  livrarias.  Transformara-se  numa espécie  de  arauto  oficial  das  “doutrinas  rooseveltianas”,  da  chamada  política  de  boavizinhança: opunha a “democracia rooseveltiana” não só ao Estado Novo mas também às  concepções  marxistas.  Recebera  um  convite  para  realizar  um  curso  de  literatura brasileira  numa  Universidade  ianque,  preparava-se  para  partir.  Aos  seus  múltiplos admiradores, no meio intelectual, apresentava essa viagem como uma forma de protesto contra o governo de Vargas. Uma espécie de exílio voluntário, explicava. No  automóvel,  em  caminho  da  casa  de  Costa  Vale,  discutiram  sobre  a  política brasileira, as chances de um movimento antigetulista. Muita gente estava conspirando, informava Artur, políticos e militares. O Exército, segundo ele, encontrava-se dividido: de  um  lado  generais  simpatizantes  do  nazismo,  de  outro  lado  oficiais  antifascistas dispostos  a  movimentar-se  caso  Vargas  desse  mais  um  passo  em  direção  a  Hitler.  Ao chegarem em casa do banqueiro, Hermes traçava, com voz segura de quem possuía os verdadeiros dados do problema, o quadro do desenvolvimento próximo da guerra. Após as exclamações alegres com que foram recebidos Artur anunciou: 

— O nosso Hermes estava delineando um panorama muito interessante da situação internacional. Eu estou curioso pelas suas conclusões... 

— Comece do princípio... — ordenou a Comendadora. 

Antes  do  aparecimento  de  Artur  e  Hermes,  a  conversa  girava  sobre  teatro,  a Comendadora se entediava mortalmente. Bertinho Soares chegara do Rio com a esposa, Suzana  Vieira  Soares  e  a  companhia  d'OS  ANJOS.  A  temporada  no  Rio  reafirmara  o sucesso  anterior  mas  tiveram  de  deixar  o  teatro  para  a  companhia  européia  de  ballet, cuja estréia se daria dentro de poucos dias. OS ANJOS ocupariam o Municipal de São Paulo e Bertinho andava entusiasmado com a aquisição feita de artistas e diretores-decena poloneses, fugidos da guerra. Gente que chegara ao Brasil recomendada por Paulo e  Rosinha,  amigos  do  Conde  Saslawski.  O  Conde  continuava  em  Lisboa  mas  já  se falava  dele  nos  meios  sociais  como  de  alguém  conhecido.  Na  opinião  de  Bertinho, aqueles  diretores-de-cena  poloneses  iriam  operar  uma  verdadeira  reviravolta  no  teatro brasileiro. Lucas Puccini pedia detalhes sobre a data da chegada da companhia de ballet, estava sem notícias diretas de Manuela. 

Agora  Lucas  freqüentava  os  chás  elegantes  de  Marieta  do  Vale.  Vinha  com  a Comendadora  e  Alina,  a  princípio  alguns  narizes  torceram-se  ao  seu  aparecimento, algumas  testas  franziam-se  como  a  perguntar  o  que  fazia  ali  aquele  intrometido.  Mas como Costa Vale sorria-lhe cordialmente e a Comendadora não escondia suas simpatias pelo novo-rico, não tiveram outro jeito senão aceitá-lo. 

Naquela tarde, a reunião estava particularmente animada pois acabara de chegar de Buenos  Aires,  numa  visita  de  um  mês  ao  Brasil,  Henriqueta  Alves  Neto.  O  marido, condenado a um ano de prisão, mandava-a para sondar o ambiente político. Ela trouxera algumas cartas e  revestia-se de um ar extremamente conspirativo. Para  saudá-la, saber notícias dos políticos armandistas exilados, várias pessoas tinham vindo à casa de Costa Vale.  Também  ela,  centro  de  todas  as  atenções  a  princípio,  sentia-se  fraudada  com aquela conversa sobre teatro e por isso bateu palmas ao anúncio de Artur. Hermes viera sentar-se ao seu lado, para encontrá-la viajara do Rio a São Paulo. Fizera-se silêncio à 

espera de suas palavras: 

—  Eu  dizia  a  Arturzinho  que  se  aproxima  o  momento  culminante  da  guerra.  O 

momento  culminante  no  sentido  psicológico.  Hitler,  senhor  da Europa,  encontra-se  no maior dos embaraços. Seu verdadeiro inimigo não é a Inglaterra é a Rússia. Por outro lado,  os  Estados  Unidos  não  podem  consentir,  de  braços  cruzados,  numa  invasão  da Inglaterra.  Os  americanos  são  extremamente  sentimentais  e,  se  auxiliaram  tanto  a Finlândia,  pelo  simples  fato  de  que  a  Finlândia  havia  cumprido  suas  obrigações  da guerra anterior, com maior razão ainda, auxiliarão a velha metrópole. Hitler sabe disso. Suspendeu  por  um  momento  sua  dissertação,  contente  da  atenção  do  auditório, sorriu para Henriqueta: 

—  Na  minha  opinião  o  que  vai  se  passar  é  o  seguinte:  Hitler,  após  aterrorizar  os ingleses com bombardeios, proporá paz à Inglaterra. E invadirá a Rússia. 

— A invasão da Rússia é uma questão de tempo — concordou Costa Vale. 

—  De  pouco  tempo  —  acrescentou  Hermes.  —  E  o  que  se  passará  então?  — 

perguntou. 

—  Os  russos  se  aproveitarão  para  se  livrar  dos  comunistas,  para  fazer  uma revolução — respondeu Henriqueta, repetindo palavras de Tônico Alves Neto, feliz de mostrar-se entendida em questões políticas. 

— A campanha da Rússia será um passeio para o Exército alemão — disse por sua vez Artur, a voz redonda de orador. — Num mês Moscou será conquistada, talvez em três semanas... 

—  Desculpe-me  discordar  da  nossa  encantadora  Henriqueta  e  do  nosso  culto Arturzinho. Não creio nem na revolução nem na derrota tão rápida. 

— Os russos estão doidos para livrar-se do comunismo... — reafirmou Henriqueta. 

—  É  possível  —  admitiu  Hermes.  —  Mas  não  se  esqueça  que  existem  muitos russos  fanáticos,  esse  problema  de  revolução  anticomunista  não  é  tão  simples.  Os homens que a podiam realizar, os trotsquistas, foram fuzilados. Isso quanto à objeção de Henriqueta. Por outro lado, penso que os russos oporão a Hitler uma resistência militar maior do que se imagina. Estou de acordo que Moscou cairá logo mas eles resistirão nos Urais.  O  que  vai  acontecer  então?  Hitler  sairá  dessa  guerra  vitorioso  mas  ao  mesmo tempo,  esgotado.  Inteiramente  esgotado,  incapaz  de  impor  sua  vontade.  É  possível mesmo que nem possa se manter no poder, que os generais alemães o substituam. Quem irá ditar a paz serão os Estados Unidos. Com a Rússia derrotada e a Alemanha esgotada por  uma  guerra  longa,  os  Estados  Unidos,  devido  à  sua  política  hábil,  recolherão  os frutos  da  vitória  sem  ter  disparado  um  tiro.  É  assim  que  eu  vejo  o  desenrolar  dos acontecimentos. 

— É possível — disse Costa Vale. — Há muita verdade no seu raciocínio. 

—  Pena  que  o  Teo  não  esteja  aqui  —  queixou-se  Marieta.  —  Ele  é  que  bem poderia confirmar ou não as previsões de Hermes. Ainda outro dia... Mas o banqueiro elevava a voz: 

— De qualquer maneira, desde que Hitler liquide com a Rússia ele terá merecido a admiração  de  todo  mundo.  É  uma  operação  de  limpeza  necessária  e  só  ele  a  poderá 

fazer. 

— Pena os seus métodos de governo — interveio Artur. 

— Bons talvez para a Alemanha mas um mau exemplo para os demais governos. A começar pelo do Brasil. 

— Vai fazer oposição, Arturzinho? — era a voz maliciosa da Comendadora. — Tu ainda estás cheirando a ministério. . . 

—  E  por  que  não?  —  elevou-se  Henriqueta.  —  Com  a  saída  de  Arturzinho,  o governo perdeu o último elemento democrático. 

O Costa Vale voltava a interromper a discussão: 

—  Getúlio  é  como  Hitler:  tem  suas  arestas,  nem  sempre  é  fácil  acostumar-se. Porém, uma coisa é certa, e por isso ele merece nossa admiração: acabou o comunismo no  Brasil.  A  meu  ver  a  coisa  mais  importante  sucedida  nos  últimos  tempos  não  foi  a queda  de  Paris,  nem  a  invasão  da  Noruega,  nem  os  bombardeios  de  Londres.  Foi  a liquidação  do  Partido  Comunista  pela  nossa  polícia.  Essa  é  uma  obra  que  se  deve  a Getúlio, ao Estado Novo, não há que negar. Noutro tipo de regime teria sido impossível. Lucas Puccini, a quem as criticas a Vargas deixavam irritado, aproveitou-se: 

— Doutor Getúlio esta acima de todas as criticas. É o maior presidente que o Brasil já teve. E eu não admito que ninguém fale mal dele em minha vista. Henriqueta Alves Neto lançou-lhe um olhar de desprezo: 

—  Bem  se  vê  que  o  senhor  não  está  habituado  às  nossas  rodas.  Entre  nós  não costumamos  dizer  “não  admito”.  São  fórmulas  que  ferem  a  sensibilidade  da  gente educada. 

Lucas cerrava os punhos, o rosto vermelho de humilhação, a Comendadora saltava em sua defesa: 

—  Henriqueta,  a  idade  está  te  fazendo  nervosa.  Quando  a  gente  começa  a envelhecer  minha  filha,  deve  cuidar  dos  nervos.  Pois  olhe:  eu  acho  que  o  Lucas  tem razão  e  eu  também  não  admito,  “não  admito”  que  ninguém  fale  mal  de  Getúlio  em minha vista. 

Henriqueta  estava  a  pique  de  ter  um  faniquito,  murmurava  “ohs!  e  ahs”!,  mas  a Comendadora continuava tranqüila. 

— O José é quem tem razão: o Getúlio acabou com o comunismo, só por isso ele merece uma estátua. Quem é que vai negar o perigo que os comunistas representavam? 

Hermes  consolava  Henriqueta  e  esta  acabou  por  confessar  que,  sem  dúvida,  a liquidação do Partido Comunista era uma grande coisa. Nisso estavam todos de acordo. Henriqueta  mais  calma,  sorriu  mesmo  para  Lucas,  Marieta  se  encarregou  de  fazê-la voltar às boas com a Comendadora. A velha se despedia, arrastando com ela a sobrinha e Lucas. 

Henriqueta, quando a viu partir, desabafou: 

— Ela não pode negar que começou com “secos e molhados”, que veio de baixo. É 

tão desagradável... 

Costa Vale riu: 

— Não se esqueça que a Comendadora é hoje parente de Arturzinho e nossa amiga. Você também, Henriqueta, foi brusca com o rapaz. 

— A paixão política... — riu também Artur. — Henriqueta, esta é uma política de primeira  ordem.  Realmente  eu  começo  a crer  que  o  Getúlio  corre  perigo:  as  mulheres bonitas estão ficando contra ele. 

Henriqueta voltava a sorrir, preparava-se para sair, ia jantar com Hermes. Bertinho os  convidava  a  assistir  ao  ensaio  da  companhia  de  teatro,  à  noite.  Poderiam  ver  um diretor-de-cena polonês em ação. Era formidável. 

Mas, antes de saírem, Hermes ainda perguntou: 

—  Vocês  sabiam  que  o Marcos  de  Souza  foi  preso  também?  Tem  muita gente  se movendo  para  soltá-lo  mas  a  polícia  não  quer  largá-lo.  Diz  que  tem  muitas  provas contra ele... 

— O Marcos? Coitado. . . — lastimava Maríeta. 

—  Coitado?  —  Costa  Vale  franzia  as  sobrancelhas.  —  Por  quê?  A  polícia  faz muito bem. Quem manda se meter com os comunistas? Devem guardá-lo um bocado de tempo para lhe ensinar. Quando ele sair vai ficar mansinho, nunca mais vai recusar-se a fazer plantas para casas de colonos. Minha cara, para comunista, cadeia. Seja quem fôr. Pensando bem, a razão está com Lucas: o Getúlio é o maior presidente que já tivemos. Disse  a  Artur  depois,  quando  ficaram  sozinhos  com  Marieta,  iam  jantar  em intimidade: 

— Tu sabes o que isso significa? Estar para sempre livre dos comunistas. Significa que posso dormir descansado, significa não ter mais insônia nem pesadelos... 

 

10 

 

Marcos  fora  preso  na  rua,  no  Rio  de  Janeiro,  quando  se  dirigia  a  uma  entrevista com  os  diretores  de  uma  empresa  de  seguros,  interessados  em  contratá-lo  para  a construção de um edifício de apartamentos. O investigador se aproximara e o convidara a  ir  até  a  polícia:  o  delegado  de  Ordem  Política  queria  falar  com  ele.  Marcos  fitou  o policial com seu ar bonachão, respondeu: 

— Agora não tenho tempo. Estou muito apressado. Diga ao delegado que talvez eu vá mais tarde, quando esteja livre. 

O investigador, que não esperava aquela resposta, ficou aturdido e Marcos seguiu seu caminho. Mas logo o outro o alcançou, segurou-lhe o braço: 

— O senhor deve ir agora mesmo... 

— E se eu não quiser ir? Se eu recusar o convite? 

O policial se irritava: 

— Vamos acabar com histórias. O senhor está é preso. 

Primeiro  o  fizeram  esperar  durante  horas  numa  sala  da  Polícia  Central,  sozinho. Havia um jornal velho, abandonado sobre uma cadeira, e Marcos terminou por ler até os anúncios. Começava a impacientar-se, a tarde findava, passou a andar de um lado para outro.  Nada  sabia  das  prisões efetuadas  nos  dias anteriores, a  polícia,  nesse  momento, ainda não havia dado publicidade à queda das direções do Partido. Ao ser preso, Marcos pensara  tratar-se  de  mais  uma  pressão  sobre  a  revista,  como  já  haviam  feito  em  São Paulo: da outra vez não fora preso, recebera uma citação da polícia com hora marcada para comparecer. Usariam outros métodos no Rio, pensou. No último número da revista tinha conseguido fazer passar, sob o nariz da censura, um artigo sobre a central elétrica do  Dnieper  e  outras  realizações  soviéticas.  O  censor  considerara  aquilo  um  simples artigo  técnico,  o  número  fora  uma  sensação.  A  isso  Marcos  atribuía  sua  prisão.  Iam certamente  ameaçá-lo  com  o  fechamento  da  revista,  suspendê-la,  talvez.  Interrogá-loiam e o mandariam embora. Assim,  quando  um  investigador  apareceu  na  sala  e  o  convidou  a  acompanhá-lo, Marcos pensou estar sendo levado à presença do delegado. Em vez disso, conduziramno  a  uma  outra  sala  abarrotada  de  presos,  deixaram-no  lá  sem  explicações.  Marcos relanceou um olhar em torno, não conhecia ninguém. A verdade é que conhecia apenas uns  poucos  membros  do  Partido  e  isso  em  São  Paulo:  os  dirigentes  do  regional, Mariana, Cícero três ou quatro mais. Suas ligações eram com simpatizantes, na maioria intelectuais colaboradores da revista, gente dos meios literários e artísticos. No Rio, não tinha contacto com nenhum dirigente do Partido, tampouco com elementos da base. O  policial  o  observava  da  porta, antes  de fechá-la.  Marcos  deu  uns  passos  para  o fundo da sala, a coisa era mais séria do que ele pensara. O investigador fechou a porta. Um dos ocupantes da sala, vestido de calça e camisa, calçado de chinelos, sentado numa das camas, convidou-o: 

— Sente-se, companheiro. 

Marcos agradeceu e sentou-se a seu lado. O outro sorriu e lhe perguntou, baixando a voz: 

— Lhe agarraram, hein? Em que zona você atuava? Qual era seu cargo? 

Marcos  ia  responder  dizendo  ser  o  diretor  da  revista  “Perspectivas”  quando  seus olhos, que continuavam a percorrer a sala, distinguiram o leve sinal de atenção feito por outro  preso,  um  homenzinho  baixo,  de  barba crescida.  Reparando noutros  rostos  leu a mesma recomendação: 

— Não tenho nada com isso. Nem sei por que estou preso. Um engano, certamente. 

—  Estamos  entre  companheiros  —  forçou  o  outro.  —  Pode  falar  franco  — 

sussurrava. 

— Não tenho nada a contar. — Marcos levantava-se. O homenzinho de barba por fazer aproximava-se dele: 

— É melhor que você ocupe uma cama. Há ainda uma vazia, aqui perto da minha 

—  indicava-lhe  a  cama,  levava-o  consigo.  —  Aquele  tipo  é  um  provocador...  — 

murmurava-lhe. 

A  noite,  o  homenzinho,  deitado  numa  cama  ao  lado  da  de  Marcos,  falara-lhe longamente.  De  quando  em  vez  a  conversação  era  interrompida:  tiras  apareciam  na porta,  gritando  o  nome  de  algum  preso  chamado  para  o  interrogatório.  O  provocador desaparecera na hora da distribuição da comida; 

—  Botaram  ele  aí  para  ver  se  você  conhecia  algum  de  nós,  para  ver  se  lhe embrulhava. Fazem sempre isso com gente que nunca foi presa. 

Explicara a Marcos o que se passava: desde 1935-36, a polícia não dera um golpe tão  violento  no  Partido,  não  prendera  tantos  elementos  ao  mesmo  tempo.  As  salas  da polícia estavam cheias e a cada hora chegavam com mais gente. Os interrogatórios eram feitos debaixo de pancada, os dirigentes nacionais estavam sofrendo horrores, isolados nos depósitos do porão. O homenzinho fazia recomendações a Marcos: contra o arquiteto a polícia não podia ter nada além do fato dele ser diretor de “Perspectivas”. Se ele negasse qualquer relação com o Partido, podia talvez escapar do processo. Quanto a ele mesmo, não tinha ilusões: 

—  Quando  chegar  minha  vez  vão  me  moer  de  pancada.  Me  procuram  há  muitos anos. 

— Mas como pôde a polícia localizar a direção? 

Um  companheiro  responsável  tinha  sido  preso,  contava  o  homenzinho  cocando  a barba, quando contrariando as decisões, fora visitar a família. Torturado, terminara por falar  e  entregara  quase  todo  o  Partido,  não  só  no  Rio  como  em  certos  Estados.  Um companheiro que parecia tão firme, contador de vantagens, na hora dura não agüentara! 

E,  por  causa  dele,  muitos  outros  estavam  sendo  torturados,  a  polícia  requintava  em violência. Marcos veria quando trouxessem algum de volta do interrogatório. Marcos viu, o coração em cólera: um camarada, chamado horas antes para depor, retornou carregado, os tiras soltaram-no no chão, semimorto. Nos dias que se seguiram, aquela  cena  repetiu-se  tantas  vezes  que  ele  já  não  conseguia  dormir,  na  angustiosa expectativa.  Certa  noite,  o  homenzinho  de  barba  por  fazer  foi  chamado.  Marcos aprendera a estimá-lo naqueles dias, era um operário metalúrgico que abandonara tudo pelo  Partido.  Durante  toda  a  noite,  Marcos  esperou  a  sua  volta  o  coração  pulsando rápido.  Mas  não  o  trouxeram  mais,  Marcos  só  reencontrou  algum  tempo  depois,  na Correção. Haviam-lhe arrancado as unhas a alicate, queimado o seu peito com acetilene. A  Marcos jamais  interrogaram.  Durante  dezoito dias  ele  ficou  na  sala  de  detidos. Uma tarde foi transferido, junto com uns quantos outros, para uma galeria da Casa de Correção. Do mundo exterior ele não tinha nenhuma notícia, não lia jornais desde o dia de sua prisão, não tinha sequer roupa para mudar. 

A princípio, na Polícia Central, sentira-se solitário entre aqueles desconhecidos, em geral rudes operários da base do Partido. Mas essa sensação logo desapareceu: um lhe emprestara  umas  velhas  calças,  outros  lhe falavam  da  revista,  citavam  artigos,  um  lhe contara  sobre  a  esposa  e  os  filhos.  Cercaram-no  de  solidariedade,  mesmo  naquelas trágicas circunstâncias não perdiam a perspectiva, discutiam, e no terceiro dia de prisão de Marcos vieram pedir-lhe para lhes ditar uma conferência sobre arte. Não tardou a que o arquiteto se sentisse ligado a todos eles: era a presença do Partido que ele sentia, não mais  através  de  uma  ligação  periódica  mas  de  uma  forma  precisa  e  concreta.  Aquela atmosfera  animosa  lhe  dava  uma  certa  sensação  de  euforia.  Ao  ser  transferido,  levou saudades dos que ficavam, abraçou todos eles, um a um. 

Na  Correção,  encontrou  não  só  a  gente  presa  naquela  ocasião  mas  também companheiros  já  condenados,  à  espera  de  partir  para  Fernando  de  Noronha.  Estava também um ex-oficial do Exército, preso em novembro de 1935, enfermo da vista. Por isso o haviam trazido da ilha, devia submeter-se a uma delicada operação. Havia entre eles  gente  responsável,  a  vida  estava  organizada  coletivamente.  Cursos,  conferências, horas  para  os  jogos,  até  um  jornal  mural.  A  chegada  de  Marcos  constituiu  um verdadeiro acontecimento. Apesar dele não conhecer a ninguém, todos o conheciam. Os próprios  companheiros  arrumaram  a  seu  cela,  ao  lado  da  do  ex-oficial  e  na  hora  da reunião de estudo, pela manhã, o secretário do coletivo o apresentou: 

—  O  arquiteto  Marcos  de  Souza,  conhecido  em  todo  mundo,  um  intelectual honesto, amigo do povo, antifascista. 

A  maioria  dos  presentes  tinha  sido,  em  variadas  ocasiões,  brutalmente  seviciada. Marcos reparava nas mãos de um operário que aplaudia as palavras do secretário: mãos deformadas pela tortura. Sentiu então estar ligado para todo sempre àqueles homens, à 

sua causa, ao Partido. 

Começou  a  fazer  a  vida  normal  dos  presos,  as  magras  refeições  à  hora  certa, participar  dos corpos  políticos,  a  ditar ele  mesmo  um  curso  sobre  arquitetura.  Quando lhe haviam falado nisso, ele acedera, certo ser a proposta mais uma gentileza para com ele que qualquer outra coisa. Qual não foi sua admiração quando viu aqueles operários a tomar  notas  durante  sua  conferência,  a  fazer-lhe  as  mais  diversas  perguntas  depois, quando, tendo ele terminado, a palavra era franqueada para o debate. Passou também a dar aulas de inglês a uns quantos. A cada dia sentia-se mais ligado àquela gente como se a  sua  personalidade  se  renovasse,  como  se  o  processo  por  que  vinha  passando  se completasse ali, na prisão. 

Com a ajuda dos companheiros, conseguira reaver a mala com roupa que ficara no hotel. A senhora do ex-oficial do Exército fora ela mesma pagar a conta e buscar a mala. Trouxera-a num dia de visita, ele a recebeu dias depois, após a censura da prisão. Pôde, finalmente, vestir um pijama seu. Soube também encontrarem-se no Rio dois dos seus colaboradores no escritório de São Paulo, dois jovens arquitetos. Faziam tudo para pô-lo em  liberdade  mas  não  tinham  sequer  conseguido  licença  para  visitá-lo.  Somente  os parentes  próximos  —  esposas,  mães,  pais, filhos  e  irmãos  —  podiam  vir  uma  vez  por semana  ao  parlatório  da  Casa  de  Correção.  Ainda  assim  em  certas  semanas  as  visitas eram suspensas, a polícia continuava a manter incomunicáveis os dirigentes mais importantes, presos ao mesmo tempo que Marcos. O processo estava sendo organizado. O que mais emocionava Marcos durante sua permanência na Casa de Detenção era a  proximidade  de  Prestes.  Sabia  que  o  grande  dirigente  estava  numa  cela,  construída especialmente  para  ele,  de  paredes  medievais,  no  pavilhão  de  tuberculosos  da enfermaria.  Era  um edifício circular,  próximo  ao  terreno  onde,  durante  uma  hora  cada dia, tomavam sol. Os olhos de Marcos, durante essa curta hora, se fixavam no pavilhão na  esperança  que  um  dia,  por  qualquer  motivo,  a  figura  de  Prestes  aparesse.  Alguns contavam tê-lo visto uma vez há muito tempo, numa ocasião em que o transportaram à 

polícia. Um exército de tiras invadira naquele dia a Correção. Alguns estavam armados até  de  metralhadoras  de  mão,  os  presos  tinham  sido  recolhidos  às  pressas  mas  alguns ainda tinham conseguido distinguir o vulto de Prestes. 

À  noite,  quando  se  fazia  o  silêncio,  Marcos  refletia.  Pensava  nas  construções  por acabar, nas plantas começadas, nos projetos a estudar. Os seus auxiliares no escritório estariam certamente tratando de arranjar-se. Pensava também em Manuela, a moça não tardaria em chegar ao Brasil para uma temporada de dois meses. Não iria sequer poder vê-la,  não  era  mesmo  conveniente,  não  tinha  por  que  comprometê-la,  era  agora  um homem marcado. E, após a temporada, ela devia partir para os Estados Unidos, com a companhia,  para  uma  longa  tournée  por  todo  o  país.  Para  onde  iria  depois,  quando voltaria  ele  a  vê-la?  Refletia  e  pensava  que  nada  lhe  restava  a  fazer  senão  desistir  de Manuela  de  uma forma definitiva.  Jamais  tivera grandes  esperanças mas,  ainda assim, acalentara  aquele  sonho,  esperava  ardentemente a  sua  volta.  Talvez  lhe  falasse  do  seu amor, lhe propusesse casamento. Mas, suas vidas se distanciavam, sobretudo agora: ela passaria  pelo  Brasil  em  meio  a  críticas  elogiosas  nos  jornais,  a  flores  e  convites  de admiradores, triunfando nos espetáculos, uma das sensações da temporada. E ele já não era  o  famoso  arquiteto  Marcos  de  Souza,  virava  um  preso  político,  a  pique  de  ser envolvido  num  processo  e  condenado  a  cumprir  pena  em  Fernando  de  Noronha.  Seus negócios  iriam  por  água  abaixo,  mesmo  quando  fosse  finalmente  solto  não  iria encontrar facilidade para conseguir trabalho: os banqueiros e industriais pensariam duas vezes  antes  de  lhe  encomendar  arranha-céus  e  residências.  Porém,  não  era  isso  o  mais importante, o que fazia Manuela de todo inacessível. Havia a decisão tomada por ele, nos últimos dias, à qual estava disposto a tudo sacrificar. 

Decidira  pedir  seu  ingresso  no  Partido.  Considerando  toda  sua  atividade,  suas idéias e sua vida, concluíra estar numa posição falsa. Sentia-se de todo solidário com os comunistas, pensava como eles, queria lutar pela sua vitória. E por que se mantinha fora do Partido, eternamente nas suas fronteiras, um simpatizante? Não deixava de ser uma espécie de oportunismo, uma tentativa de conciliar suas idéias, a razão mais profunda da sua vida, com sua posição social, suas relações de negócios com a grande burguesia, sua tranqüilidade. Naqueles dias Marcos se analisou e concluiu que, se desejava ser honesto consigo mesmo, devia dar o grande passo, pedir sua inscrição nos quadros do Partido. Na  noite  em  que  decidiu  fazê-lo,  sentiu-se  invadido  por  uma  profunda  emoção.  E 

pensou nos seus amigos: em Mariana, em João, no Ruivo, no negro Doroteu e na Inácia a  cuja  morte  assistira.  Ia  ter  o  direito  de  dizer-lhes  “camarada”,  de  marchar  ao  lado desses  homens  e  mulheres  cuja  vida  e  dignidade  ele  conhecia.  Perdera  Manuela  para sempre,  não  a  veria  talvez  nunca  mais,  porém  pior  seria  ainda  perder  a  estima  a  si mesmo. 

No  dia  seguinte,  procurara  um  camarada  responsável,  pediu-lhe  transmitir  ao Partido  sua  solicitação  de  ingresso.  O  camarada  o  abraçara,  ficara  de  lhe  dar  uma resposta  logo  que  a  obtivesse.  Marcos  esperava,  seus  dias  cheios  com  os  cursos,  os jogos  de  xadrez,  desenhos  para  o  jornal  mural.  Da  polícia  chegavam  novos  presos,  o coletivo crescia. 

Uma vez por semana quase todos os presos vestiam as melhores roupas, calçavam sapatos e punham gravata: aqueles cujas famílias habitavam no Rio e vinham visitá-los. Era  um  dia  agitado:  a  espera  da  hora  da  visita,  às  dez  da  manhã,  os  boatos  depois, trazidos  pelas  famílias.  Era,  ao  mesmo  tempo,  o  dia  mais  alegre  e  o  mais  triste  dos prisioneiros.  Alegria  de  ver,  durante  uma  hora,  os  pais  e  as  esposas,  os  filhos  e  os irmãos. Tristeza depois de não tê-los consigo, alguns ficavam abafados após as visitas. Marcos  costumava  ir  de  cela  em  cela  nesses  dias  para  saber  novidades.  Como  não possuía  família  e  aos  seus  auxiliares  fora  negado  o  direito  de  visitá-lo,  Marcos  não abandonava o pijama. Uma casa de frutas e conservas enviava-lhe, uma vez por semana, nos  dias  de  visita,  um  pacote,  encomenda  feita  e  paga  pelos  seus  colaboradores  de escritório. Depositavam-no na administração, ele o recebia pela tarde, entregava quase tudo  ao coletivo.  Ainda assim, a agitação  do  dia  de  visita  não  deixava  de  empolgá-lo, esperava a volta dos camaradas numa certa agitação. Que se passava pela cidade, pelo Brasil  e  pelo  mundo?  Era  nesse  dia  que  sabiam  da  marcha  da  guerra,  dos  boatos políticos, das novidades. 

Num  dia  de  visita,  Marcos  vira,  como  habitualmente,  os  presos  descerem  pouco antes das dez horas. Ficavam apenas ele e uns três ou quatro operários sem familiares no Rio. 

— Vamos fazer uma partida para matar o tempo? — perguntou Marcos a um deles, um pernambucano vivo que ganhava de todos eles no jogo de xadrez. Tinha  apenas  tomado  o  tabuleiro  quando  um  guarda  apareceu  na  galeria  e  gritou seu nome: 

— Marcos de Souza! 

— Pronto. 

— Uma visita para você. Sua mulher está lhe esperando. Vista-se. 

— Minha mulher? — assombrava-se Marcos. 

Mas já o pernambucano o empurrava para a cela: 

—  Depressa,  homem,  não  perca  tempo  —  e  segredava-lhe:  —  Algum  truque  dos companheiros para falar com você: Vá depressa. Jogaremos a partida depois. Marcos  arrancava  o  pijama,  enfiava  as  calças  e  o  paletó,  ia-se  abotoando  pelas escadas. 

 

11 

 

De  pé,  na  entrada  do  parlatório,  alvo  da  curiosidade  das  famílias  e  dos  presos, Manuela, formosa como uma visão de sonho, o esperava. Atirou-se nos seus braços, a voz em soluços de alegria: 

— Marcos! 

Os  presos  abandonavam  por  um  momento  os  assuntos  familiares  para  sorrir  e contar às visitas ser aquele o célebre arquiteto Marcos de Souza. A senhora do ex-oficial reconhecia Manuela de fotografias em revistas. Também os guardas observavam a cena, em comentários sobre a beleza da bailarina. 

De  mãos  dadas,  como  namorados,  foram  sentar-se  num  dos  bancos,  no  fundo  do parlatório. Marcos perguntava: 

— Quando chegaste? Como fizeste para vir aqui? 

—  Cheguei  há  três  dias,  não  sabia  de  nada.  Telefonei  para  São  Paulo,  para  teu escritório,  tinha  te  mandado  um  telegrama  anunciando  minha  chegada.  Pensei  que estivesses  doente,  quando  telefonei  me  contaram.  Fiquei  como  louca,  nem  podes imaginar... — e apertava-lhe as mãos como a constatar sua presença, os olhos úmidos. Marcos sorria-lhe, agradecido, era-lhe difícil falar. 

— Procurei um advogado para ver o que podia fazer. O homenzinho, ao saber que se  tratava  de  um  preso  político,  quase  morre  de  medo,  só  faltou  me  botar  para  fora. Resolvi ir diretamente à polícia. 

— Sozinha? 

Fêz  que  sim  com  a  cabeça,  seus  cabelos  tocavam  a  face  de  Marcos,  um  sorriso tímido aparecia nos lábios da moça: 

— Lá me disseram que só os parentes próximos podiam visitar os presos: os pais, os filhos, as esposas. Perguntaram se eu estava nesse caso. 

Suspendeu os olhos azuis para Marcos: 

— Perdoe, Marcos, eu queria te ver... 

— Mas, perdoar o que? — se ela soubesse o que significava para ele aquela visita... 

—  Vou  te  contar:  eu  queria  te  ver  de  qualquer  maneira.  O  delegado,  um  sujeito antipático, muito cheio de gentileza mas querendo me ofender, disse: “ele não tem pais vivos, não tem irmãos e é solteiro...” Ele queria era me ofender, Marcos: “a não ser que a senhora viva com ele como casada sem ser. Nesse caso, é possível...” E eu disse que sim, que era verdade. Me desculpe, eu queria te ver... 

Ele  a  olhou,  os  lábios  abertos  como  se  fosse  falar  e  não  encontrasse  palavra.  Ela baixava a cabeça: 

— Ele riu, grosseiro, mas  me deu a ordem. Eu sei que não  devia ter feito mas eu não podia deixar de te ver. Estava como doida... 

— Manuela... E tua reputação, minha filha? 

— Isso não me importa. Tinha medo era de te ofender. 

— Me ofender? Mas, nunca adivinhaste quê... 

— Quê? — Manuela projetou o corpo mais na ânsia da resposta tão esperada, seu rosto estava em frente do de Marcos. 

— ... que eu te amo... 

— É verdade? — exclamou ela. — É mesmo verdade? Oh! Marcos, que bom que tivesse sido preso, assim me disseste... Faz tanto que eu te amo, que espero uma palavra tua... 

Recostou a cabeça no peito do arquiteto, alguns presos sorriam àquela cena. A voz de Manuela murmurou: 

— Quando saíres vai ser tão bom... 

— Aceitas casar comigo? 

—  Casar  contigo?  Mas,  Marcos,  bem  sabe  o  que  se  passou  comigo.  Se  quiseres viver  comigo,  assim  como  disse  o  delegado,  isso  me  basta  e  sobra.  Tu  sabes  do  meu passado... 

— Manuela, que tolice... Teu passado... que culpa tu tens de teres sido enganada? 

Tu me consideras assim tão mesquinho? Eu te quero é para minha esposa, para minha companheira.  Se  nunca  te  falei  antes  é  que  temia  magoar-te,  pensava  que  gostavas  de mim como um amigo, somente... 

— Por isso? E eu pensando que era por causa do que havia sucedido comigo. Por isso eu também não te falava. Fomos dois tolos, Marcos... — sorria entre lágrimas. 

— Não me respondeste ainda. Aceitas? 

— E perguntas, meu amor?... É mais do que tudo que sonhei, mais do que tudo que desejei... 

E o contemplou com infinita ternura. Estava com os olhos marejados de lágrimas, mais feliz não podia estar. Mas ele baixou a voz, preocupado: 

— Há ainda uma coisa que quero te dizer. Uma coisa que pode mudar tudo... 

— Então não me digas. Nada me importa. 

— Importa, sim, e devo dizê-la. Ouve, Manuela: pedi inscrição no Partido, se casas comigo é com um comunista que vais casar. 

—  Sou  uma  burrinha,  Marcos,  não  entendo  muito  de  política.  Mas  uma  vez  já  te disse  que  para  mim  é  assim:  os  comunistas  são  os  bons,  os  outros  são  os  ruins.  Para mim  pelo  menos  tem  sido  assim.  Tu  vais  me  ensinar,  não  vais?  Para  que  eu  possa  te ajudar. 

—  Logo  que  eu  saia  nos  casaremos.  Mas,  se  me  meterem  no  processo,  posso  ser condenado, dois ou três anos... 

— Mesmo que sejam vinte, eu te espero. Faz tempo já que eu te espero, Marcos... Os  guardas  anunciavam o  fim  da  visita,  os  presos  despediam-se  de  suas famílias. Marcos e Manuela se beijaram, era seu primeiro beijo, o amor iluminava o parlatório da prisão. 

 

12 

 

No  fim  daquele  inverno  de  1940,  uma  onda  de  frio,  vinda  do  suL  desabou  sobre São  Paulo.  Os  jornais,  sem  notícias  sensacionais  do  exterior,  onde  a  guerra,  após  a queda da França, entrara em certa calmaria, esgotados os comentários sobre as prisões dos comunistas, contavam largamente dos estragos causados pelo frio intempestivo. Em Bagé nevara, no Paraná e em Santa Catarina a temperatura caíra abaixo de zero, em São Paulo  os  imigrantes  recordavam  o  inverno  europeu.  As  senhoras  da  alta  sociedade aproveitavam para exibir luxuosos abrigos de pele; os homens vestiam pesados capotes e  usavam  cachecóis.  Um  cronista  social  escreveu  excitado:  “São  Paulo  neste  fim  de inverno em pleno mês de agosto vestiu-se com o encanto de Paris às vésperas do Natal”. O  mesmo jornal  noticiava  noutra  página  a  morte nas ruas  em conseqüência  do frio  de velhos mendigos e de duas crianças, filhas de pais desconhecidos. Vestido com uma roupa branca, de brim leve e barato, sem cachecol, sem capote, os sapatos rotos, as mãos metidas nos bolsos para resguardá-las do frio, um homem alto, tiritando,  atravessava  as  ruas  da  cidade  de  São  Paulo  cobertas  de  garoa.  Era  um nordestino, de todo desabituado àquela temperatura, recém-chegado da Bahia. Não teria ainda trinta anos mas já duas grandes entradas rareavam-lhe o cabelo na testa,  fazendo-o  parecer  mais  velho.  Um  bigode  sem  aparar  cobria-lhe  o  lábio, emprestando  um  ar  de  aspereza  à  sua  face.  Seus  olhos  profundos  e  interrogadores pousavam  sobre  os  homens  e  as  coisas  como  a  estudá-las  e  retê-las  na  memória  para sempre. Quando ele falava, a aspereza da face parecia aumentar, sua voz era brusca, sacudia  o interlocutor.  Mas,  de  quando em  vez,  os  olhos  sorriam  e  o  sorriso  se  estendia sob o bigode a voz se fazia vibrante de harmonia, era como se a verdadeira humanidade daquele  homem,  escondida  sob  os  modos  bruscos,  se  revelasse  de  súbito.  Naquelas horas uma atmosfera, mistura de força e de doçura, o rodeava e era difícil resistir ao seu sorriso como era difícil deixar de obedecer quando sua voz comandava. Praguejava contra o frio, evidentemente aquelas roupas de brim não eram próprias para  São  Paulo,  a  umidade  da  garoa  as  atravessava,  mas  o  homem  sorria  durante  sua caminhada:  os  jornais  relatavam,  entre  comentários  indignados,  a  proclamação  do regime  soviético  nos  três  Estados Bálticos  e  sua  incorporação à  União  das  Repúblicas Socialistas Soviéticas. As fronteiras do mundo socialista se ampliavam, novos milhões de trabalhadores se libertavam da exploração, enraivecendo os inimigos: Saquila, num longo  artigo,  esquecido  de  Hitler  e  dos  campos  de  concentração,  bradava  contra  o 

“imperalismo  oviético  a  ameaçar  o  mundo”.  Em  compensação,  certos  intelectuais honestos, a  quem  o  pacto  germano-soviético confundira  começavam a  dar-se  conta  da verdade das coisas e movimentavam-se ativamente para libertar Marcos de Souza. Nas fábricas e nas oficinas aquelas notícias repercutiam também, fazendo reavivar o fogo do entusiasmo conservado sob as cinzas da última repressão policial. O homem alto repetia a si mesmo enquanto marchava rápido para esquentar-se: “que grande Partido podemos construir aqui onde está centralizada a indústria do país!” 

Quando  ele  chegara,  menos  de  um  mês  antes,  e  tomara  o  primeiro  contacto  com Mariana,  a  moça  se  assombrara  com  seus  planos.  Apesar  de  animosa  e  otimista, encontrava-se  diante  de  cruel  realidade:  alguns  quadros  espalhados  numas  quantas fábricas,  a maioria  sem poder  sequer  mover-se  para conservar  a liberdade,  apenas  uns quatro  ou  cinco  trabalhando  ativamente,  sob  o  controle  de  Mariana  e  Ramiro.  Um trabalho  reduzido  a  quase  nada:  pequenos  materiais  mimeografados,  em  tiragens limitadas,  circulando  em  círculos  restritos,  o  terror  ainda  perdurava.  Nos  meios intelectuais tudo parecera terminar. Antigos simpatizantes tratavam de obter a liberdade de Marcos, usando para isso de sua influência junto a políticos e a personalidades, mas se  mantinham  completamente  desligados  do  Partido.  Cícero  d'Almeida,  incluído  no processo,  tivera  de  exilar-se  no  Uruguai,  atravessando  a  fronteira  às  escondidas.  O 

delegado  Barros  fora  promovido  por  seus  “relevantes  serviços  na  repressão  das atividades subversivas, na extinção do Partido Comunista.” 

Mariana,  os  olhos  vermelhos  das  noites  sem  dormir  para  fazer  marchar  o mimeógrafo, no extremo da fadiga, ouvia aqueles planos ousados, parecia-lhe não estar o camarada Vítor com os pés firmes sobre a terra. Ele chegara da Bahia onde na prática o Partido não fora atingido com a queda da direção no Rio. Tinham-no mandado para reerguer  o  trabalho em São  Paulo.  Vinha precedido  de  uma  certa  autoridade:  não fora ele  quem  levantara,  após  a  derrota  de  1935,  todo  o  trabalho  em  Bahia,  Sergipe  e Alagoas, não se devia a ele, aos seus métodos de organização, o fato dessas regiões não terem caído como muitas outras, na recente repressão? Tudo isso era certo e Mariana, ao saber  de  sua  chegada,  sentira-se  plena  de  animação.  Andava  meio  desesperada  com  a marcha  lenta  das  tarefas  e  o  próprio  Ramiro,  pouco  experiente,  não  encontrava  saída para a situação. Era quase como se tivessem de começar do nada e Mariana o dissera a Vítor  quando  ouvira  seus  planos  tão  audaciosos,  esses  projetos  de  um  Partido  de milhares  de  militantes  em  São  Paulo,  sendo  um  fator  decisivo  na  vida  política  do Estado. 

— Ah! camarada, eu bem desejo que seja assim. Mas para lhe falar com franqueza, estamos longe disso. Posso contar nos dedos da mão os militantes e ainda sobra dedo. Você  marca  um  encontro,  o  companheiro  afirma  que  vai  estar  e  na  hora  não  aparece. Isso para receber algum material a distribuir. Não conseguimos reunir quatro camaradas para  fazer  um  pichamento.  Em  toda  a  redondeza,  só  em  Santo  André  existe  alguma coisa parecida com organização, isso devido a Ramiro. Pensamos em tirá-lo de lá para levantar outros bairros operários, Santo André quase vem abaixo, ele teve de voltar para não  perdermos  o  que  já  havia.  No  interior,  só  nos  ficaram  uns  brotos  de  Partido  em Santos, em Sorocaba, em Jundiaí. Um quase nada... 

Vítor apertou os olhos, era um hábito seu quando ouvia algo desagradável. Sua voz brusca desabou sobre Mariana: 

—  Que  é  isso,  camarada,  perdeu  a  confiança?  Ou  você  também  se  deixou convencer  pelas  afirmações  da  polícia  que  o  Partido  estava  liquidado?  Começar  do nada, quem lhe meteu isso na cabeça? Nem mesmo os nossos camaradas que fundaram o  Partido  começaram  do  nada.  Existia  a  classe  operária,  existia  o  marxismo,  existia  a Revolução  de  Outubro.  Junte  a  tudo  isso  a  existência  hoje  do  Estado  socialista  da URSS, a tradição do nosso Partido em São Paulo, o prestígio imenso de Prestes. Quem dirigiu as lutas dos operários paulistas todos esses anos? Fomos nós. Quem os organizou para  essas  lutas?  Fomos  nós.  Quem  se  levantou  contra  o  Estado  Novo,  quem  tem impedido a aplicação da Constituição fascista? Nós. E você chama a isso de quase nada, companheira! 

Aquela  voz  brusca  a  sacudia,  ela  sentia-se  menos  fatigada.  Tudo  aquilo  que  ele dizia  era  verdade, ela  se  havia  limitado a  ver  as  condições  imediatas  a cercá-la,  numa objetividade  estreita.  Vítor  abria-lhe  perspectiva,  mostrava-lhe  os  poderosos  pilares assentados  sobre  os  quais  erguer  o  edifício  do  Partido.  Mas  não  se  contentava  com  a larga discussão, punha-se ao trabalho, para ele não contavam as horas como se tivesse o poder  de  multiplicá-las.  Mariana  perguntava  a  si  mesma  numa  admiração,  como  ele conseguia tempo para ler e estudar, para se informar tão exatamente dos acontecimentos internacionais  e  ainda  para  acompanhar  a  vida  intelectual  do  país.  Era  exigente  para com  os  camaradas  mas  o  era  antes  de  tudo  para  consigo  mesmo.  Menos  de  um  mês depois do desembarque de Vítor, Mariana começava a sentir os resultados do trabalho. Certos  camaradas,  a  quem  a  reação  amedrontara,  postos  em  contacto  com  Vítor voltavam  a  militar,  outros,  antes  desanimados,  se  enchiam  de  entusiasmo.  O 

mimeógrafo  não  parava,  Vítor  montara  outro  sistema  para  a  distribuição  do  material, mais  eficiente  e  mais  seguro.  Tinha  o  senso  da  organização  e  Mariana  via  um  novo organismo  nascendo  das  suas  mãos,  sentia  a  mesma  sensação  de  encantamento  de quando  vira  seu  filho  primeiro  virar-se  na  cama,  logo  engatinhar,  tentar  uns  tímidos passos,  mal-equilibrado  nas  pernas  inseguras,  andar  por  fim.  O  organismo  partidário estava  ainda  longe  de  começar  a  andar  mas  ela  sabia  agora,  de  um  saber  sem  dúvida, que ia andar, que outra vez o Partido se levantaria, forte como nunca. Ao mesmo tempo, começara a descobrir o lado humano daquele camarada que, de início,  lhe  dera  a  sensação  de  ser  como  uma  máquina,  voltada  exclusivamente  para  o trabalho. Numa das vezes em que se reuniram, o camarada Vítor, tremendo de frio, lhe comunicara: 

— Tenho uma notícia a lhe transmitir: João e os outros foram transferidos para o Rio. Para responder ao processo. 

Ela  não  pôde  reprimir  uma  exclamação  de  dor.  Ali,  pelo  menos,  tinha  a possibilidade  de  saber  de  João,  através  das  famílias  de  outros  presos,  de  enviar-lhe algumas  frutas.  E  agora  ele  era  levado  para  o  Rio,  seria  condenado  certamente, deportado  para  Fernando  de  Noronha...  A  face  de  Vítor,  de  pé  diante  de  Mariana, perdera toda a aspereza habitual, enchera-se de humana compreensão: 

—  Quebrei  a  cabeça  tentando  descobrir  um  meio  para  você  poder  visitá-lo,  sem prejuízo para o Partido. Não encontrei, não houve jeito. Mas, antes do julgamento, lhe garanto que você irá ao Rio para visitá-lo. Por ora é impossível, não posso lhe dispensar nem por um dia. 

Sorria-lhe como um irmão, afetuosamente: 

—  Mas  tenho  alguma  coisa  para  você.  Tome...  —  e  lhe  estendia  um  pequeno pedaço de papel, muitas vezes dobrado. 

Viu-a  ler  o  bilhete  de  João  numa  avidez,  voltar  às  primeiras  linhas  como  se quisesse decorá-lo antes de destruí-lo: “Minha querida, levam-me para o Rio, vamos ser julgados  lá.  Tenho  pena  de  não  te  haver  visto  mas  estou  contente  de  saber  que  estás trabalhando.  Trabalha  por  mim  e  por  ti,  aproveitarei  o  tempo  para  estudar,  tua lembrança me ajuda cada manhã e cada noite. Já estou reposto, o braço ficou bom. Não te  preocupes  por  mim,  cuida  de  nosso  filho,  ensina-lhe  meu  nome.  Beija  a  mãe,  ela  é 

formidável. Trabalha bem querida, assim o tempo será mais curto. Eu te amo, sou feliz de ser teu companheiro”. 

As lágrimas escorriam dos olhos de Mariana, ela tentava abafá-las, o trabalho com Vítor a esperava, o tempo do camarada era precioso. Passava as costas das mãos sobre os olhos, arrancava as palavras da garganta: 

— Vamos começar... 

Vítor sorriu-lhe, pôs-lhe a mão sobre o ombro: 

—  Há  tempo  para  tudo,  Mariana.  Eu  espero.  Chora,  se  tens  vontade.  Isso  te aliviará, depois trabalharás melhor. 

Assim  era  o  camarada  Vítor,  sobre  cujos  ombros  repousava  agora  a responsabilidade de remontar a organização do Partido em São Paulo. Ele se atirava ao trabalho com unhas e dentes, num ritmo impetuoso, arrastando os demais consigo, não perdendo  ocasião  para  educá-los  e  educar-se  com  eles.  Ouvia  atentamente  os companheiros  aos  quais  se  ligava,  fazia-lhes  quantidades  de  perguntas,  assim  se ambientava  no  meio  desconhecido.  Duas  qualidades  o  marcavam:  Sua  capacidade  de descobrir  as  qualidades  de  cada  homem,  de  saber  como  melhor  utilizá-lo,  em  um espírito de iniciativa capaz de apresentar rapidamente soluções práticas e realizáveis aos diversos problemas. Sua maneira de ser, franca e direta, fazia com que os operários logo confiassem  nele;  seus  conhecimentos,  seu  amor  ao  debate,  conquistavam-lhe  os intelectuais.  O  Partido  começou  a  reeguer-se,  como  um  coração  quase  paralisado  que volta a pulsar em ritmo crescente. 

Mariana se afeiçoara a ele, acostumara-se com seu jeito brusco, ajudava-o o quanto podia.  Vítor  a  encarregara  novamente  das  finanças,  ela  reconstruía  os  círculos  de amigos  com  a  ajuda  dos  auxiliares  de  Marcos,  no  escritório  de  arquitetura,  e  daquele médico simpatizante que tratara do Ruívo. Ao mesmo tempo estabelecia ligações entre Vítor  e  elementos  dispersos  do  Partido,  seu  conhecidos.  A  cada  encontro  Vítor descobria sempre uns minutos para falar sobre João, fazer o elogio do camarada preso, levantar o ânimo de Mariana. Uma vez foi comer em casa dela, brincou com a riança, falou  longamente  da  sua  mulher  que  ficara  na  Bahia.  Ele  desejava  fazê-la  vir  o  mais depressa possível. Nesse dia até pilheriou com a mãe sobre o frio de São Paulo. A velha enchia-se de pena: 

— Coitado! Ter de atravessar esse inverno vestido de brim. 

Recomendava-lhe  prudência,  cuidado  com  as  gripes,  perigosas  nessa  época.  Mas Vítor  não  tinha  tempo  para  preocupar-se  sequer  com  o  frio,  contentava-se  com resmungar  contra  a  temperatura.  Porém,  Mariana  preocupava-se,  seu  instinto  maternal inquietava-se  com  a  saúde  do  camarada.  Falando  com  os  arquitetos  do  escritório  de Marcos, perguntou se algum deles não possuía uma roupa usada de casimira para dar a um amigo. Conseguiu não só uma roupa mas também uma capa de gabardine, ainda em bom  estado.  Levou  o  pacote  para  Vítor,  por  ocasião  de  um  encontro.  O  dirigente,  ao desembrulhar aqueles tesouros, soltou uma exclamação de triunfo: 

— Agora vou me rir do frio... 

Mas logo refletia, voltava a embrulhar a roupa: 

— Com a capa me basta. Vamos dar a roupa para o Ramiro, o português anda com umas calças tão remendadas que até parece um espantalho. 

Mariana considerava: 

— Isso quer dizer que tenho de arranjar outra para você. Vou ver se consigo com o doutor Sabino. Ele tem mais ou menos sua altura. 

— Não há dúvida que essa é a solução ideal. E agora vamos trabalhar... Esquecia as roupas, o frio, o cansaço, concentrava-se nas tarefas a realizar. Havia um grande Partido a construir em São Paulo, com o proletariado de São Paulo, o centro industrial mais importante do Brasil, “um grande Partido de massas, um Partido de novo tipo”, explicava ele a Mariana. 

 

13 

 

Manuela  estreou,  naquela  temporada,  dançando  o  “Lago  dos  Cisnes”,  de Tchaikovski.  Aconteceu,  por  casualidade,  ser  no  mesmo  dia  da  sua  segunda  visita  a Marcos,  uma  semana  após  a  declaração  de  amor.  Manuela  aparecera  na  Penitenciária carregada  de  embrulhos,  gastara  uma  boa  parte  de  suas  economia  em  doces,  frutas  e conservas: 

—  Para  ti  e  para  os  outros  —  dissera  ao  arquiteto,  mostrando-lhe  o  monte  de pacotes que os guardas levavam para a administração. 

Trouxera  também  um  programa  do  espetáculo  da  noite,  tivera  de  deixá-lo  na direção  do  presídio  para  ser  examinado  pela  censura,  antes  de  ser  entregue  ao  preso. Mas  ela  lhe  contava  da  distribuição  dos  papéis,  fazia-lhe  o  retrato  de  cada  bailarino, suas  qualidades,  seus  defeitos.  Oferecera  à  senhora  do  ex-oficial  um  bilhete  para  o espetáculo,  na  outra  semana  haviam  saído juntas da  Penitenciária,  a  senhora  a ajudara nas compras, dera-lhe conselhos sobre como trabalhar para obter a liberdade de Marcos. O  arquiteto  sentia-se  tocado  por  cada  um  daqueles detalhes,  agora  compreendia  o  que significava o dia de visita para os presos. Manuela suspirava: 

—  Ah!  como  eu  tinha  vontade  que  estivesse  no  teatro  hoje!  Creio  que  fiz progressos, Marcos. O Serge é um grande bailarino, aprendi muito com ele. Marcos suspirava também: era apaixonado pelo “Lago dos Cisnes”, o que não daria para assisti-lo dançado por Manuela... 

—  Não  creio  que  vá  te  ver  dançar  nesta  temporada.  E  depois  tu  partirás  para  os Estados Unidos... 

— Partirei? Não penso nisso, Marcos. 

— Como? Não, isso eu não admito. 

— Tu vês? Nem casamos ainda e já queres mandar em mim... — riu Manuela. — 

Um verdadeiro senhor feudal... 

Mas ele não ria: 

—  Não  posso  consentir  que  sacrifiques  tua  carreira  por  minha  causa.  Se  eu  sair antes  de  tua  viagem,  nos  casaremos  e  partirás,  eu  te  esperarei.  Não  posso  ir  contigo, estou  com  tudo  atrasado  e  não  creio  que  me  dêem  o  visto.  Se  eu  não  sair  antes,  com mais razão ainda... O que não aceito é que cortes tua carreira. 

— E quem te disse que para minha carreira o melhor é fazer essa tournée? Há duas coisas,  Marcos.  Primeiro  eu  não  saio  daqui  te  deixando  na  cadeia.  Isso  não  há  força humana  que  me  obrigue  a  fazer.  Segundo:  se  nos  casarmos,  quero  que  me  ajudes  a realizar uns planos que tenho... 

— Que planos? 

—  É  uma história  comprida,  não  podemos  discutir nesse  pingo  de  tempo.  Vamos deixar para outra vez. Hoje tenho que te contar o que estamos fazendo para te arrancar daqui... 

Narrou  dos  esforços  dos  amigos  de  Marcos,  havia  muita  possibilidade  que  não  o incluíssem  no  processo.  Manuela  estava  esperançada,  um  dos  arquitetos  do  escritório andava novamente no Rio, mexendo com gente importante. Ela nem queria pensar que ele não saísse antes de terminar a temporada. .. 

Naquela noite, no fim do primeiro ato, trouxeram-lhe corbeilles de flores, o público não se cansava de aplaudi-la. Várias vezes chamada à boca da cena, ela buscava com os olhos a senhora do ex-oficial, sentada numa das primeiras filas. Era como se dançasse antes de tudo para ela, e, por intermédio dela, para os presos da Casa de Correção, para Marcos. E, em verdade, jamais dançara como naquela noite quando seu coração estava pleno de amor, de alegria e de angústia, de medo e de esperança. Viveu a sua heroína do primeiro ao último passo, o público estava arrebatado de entusiasmo, o próprio diretor da companhia, o famoso bailarino europeu, veio cumprimentá-la. Também Lucas Puccini estava presente. Chegara à tarde de São Paulo e com ele se encontravam  a  Comendadora  da  Torre  e  a  sobrinha,  ocupavam  um  camarote,  a  velha milionária armada de um binóculo de madrepérola. O poeta Shopel viera sentar-se com eles,  no  camarote,  teorizava  sobre  música  e  ballet,  comentava  as  últimas  notícias  de Paulo  e  Rosinha,  os  acontecimentos  mais  recentes.  Hermes  Rezende  partira  para  os Estados Unidos, mas, em vez de seguir diretamente do Rio a Nova Iorque viajara para Buenos  Aires,  de  lá  atravessaria  os  Andes,  tomaria  um  navio  em  Valparaíso  para  São Francisco. E acrescentava maliciosamente, embarcara por casualidade no mesmo navio que a “virtuosa” Henriqueta Alves Neto. A Comendadora riu: 

— Língua de trapo... Deixe a pobre em paz, ela está aproveitando os seus últimos anos. O mau gosto é dele, podia arranjar coisa melhor. 

—  Hermes  é  um  requintado,  Comendadora,  é  uma  flor  de  civilização  extraviada neste país bárbaro que se chama Brasil. 

— E que tem isso a ver com Henriqueta? 

— Ele gosta de comidas “faisandées”... 

Riu  mais  que  todos  da  sua  graçola,  a  gargalhada  a  balançar-lhe  as  gordas bochechas. A Comendadora dava-lhe pancadinhas com o leque, rindo também, adorava aquele tipo de conversa. Mas o pano de boca subia para o segundo ato, a Comendadora aplicava o binóculo. 

No  fim  do  espetáculo  foram  todos  aos  bastidores  felicitar  Manuela.  Lucas  havia telefonado  para  a  irmã  ao  chegar,  anunciando  sua  presença  à  noite  no  teatro  e convidando-a para cear. Ela aceitara, queria mesmo conversar com ele. Surpreendeu-se ao vê-lo aparecer eomboiando a milionária: 

—  Tu  já  conheces  a  Comendadora  da  Torre,  não  é?  —  apresentou  depois  de abraçá-la e beijá-la nas faces. 

—  Foi  em  minha  casa  que  ela  dançou  pela  primeira  vez  —  lembrou  a  velha, estendendo-lhe a mão repleta de anéis. 

Lucas apresentava Alina: 

— A senhorita Alina da Torre, sobrinha da Comendadora. 

Shopel observava a cena, divertido. Manuela cumprimentava friamente, voltava-se para outros admiradores, encontrava-se ante os cento e vinte quilos de César Guilherme Shopel. 

—  Deusa  da  dança,  mágicos  pés  de  fada,  permite  ao  mais  humilde  dos  teus vassalos beijar-te a mão. 

Lucas avisava: 

— Vou levar Alina e a Comendadora ao automóvel, volto para te buscar. Shopel dobrava-se numa reverência à milionária, deixava-se ficar na roda a cercar Manuela. A moça não lhe estendera a mão, respondera-lhe apenas com uma inclinação de cabeça mas ele não se dera por achado e quando ela, libertando-se dos admiradores, se dirigia ao camarim, voltou à carga: 

— Que te fiz eu, pobre poeta, para que me olhes com tanto desprezo, me trates tão mal? Esqueceste que fui teu amigo nas horas difíceis? 

— Meu amigo... Você tem topete, Shopel — fitou-a como a examiná-lo. — Digame  uma  coisa:  você,  que  é  tão  inteligente,  não descobriu  ainda  que  vocês  estão  todos podres ... 

— Vocês, quem? 

— Você, essa velha Comendadora, a sobrinha dela, essa gente toda do seu meio... Podres, são uns sacos de pus... 

— Podres? Sacos de pus? Que você quer dizer? 

— Isso mesmo. Tão podres que até cheiram mal... — e deixou-o ali plantado, com uma  cara  tão  de  idiota  que  alguns  grã-finos,  a  cortejar  no  palco  as  jovens  bailarinas, riram: 

— Te mandou passear, Shopel? — perguntou um deles. 

O  poeta  não  respondeu,  abandonou  o  teatro,  resmungando:  “os  comunistas  a ganharam,  esses  miseráveis...”  Na  porta  encontrou  um  crítico  musical  a  comentar entusiasmado o talento de Manuela. Shopel o atalhou: 

—  Grande  bailarina?  Não  exagere,  homem,  não  seja  patrioteiro.  É  uma  pobre amadora, jamais passará de amadora. . . 

O crítico se indignou, ia replicar, mas Shopel já descia as escadarias do Municipal, acendendo um charuto. 

Lucas  voltara  em  busca  de  Manuela.  Saíram  para  um  restaurante  de  luxo,  o industrial sentia-se orgulhoso dos olhares voltados à passagem da irmã, do movimento de  cadeiras  e  mesas  provocado  pela  sua  entrada.  Uma  mesa,  ao  centro,  o  tentava, Manuela o arrastara para outra, num canto: 

— Quero falar contigo... 

— Não deves fugir aos teus admiradores. 

Ela  o  observava  enquanto  ele  comandava  a  ceia,  escolhendo  o  vinho  mais  caro. Fazia mais de um ano que não via o irmão; Lucas não possuía mais nada que recordasse aquele  jovem  de  há  menos  de  cinco  anos,  ao  qual  uma  vez  um  transeunte  tratara  de palhaço,  devido  às  suas  roupas  puídas  e  curtas.  Manuela  recorda  a  cena  distante: naquela noite da visita ao parque de diversões tudo começara. Para Lucas e para ela. O 

irmão enriquecera, enriquecera cada  vez  mais;  ela  ouvira  falar,  nesses  dias  no  Rio,  da sua sorte nos negócios, da sua atual associação com Costa Vale e a Comendadora. Não tardaria a ver todos os seus sonhos realizados: os Bancos, as grandes empresas, o poder. No  entanto,  Manuela  recorda  com  saudade  o  jovem  ambicioso  da  casa  úmida  do subúrbio  paulista.  Aquele  ela  amava,  parecia-lhe  o  melhor  dos  irmãos.  Esse  de  hoje, bem  vestido,  de  unhas  tratadas,  com  um  anel  brilhante  no  dedo,  um  automóvel esperando na porta do restaurante, causava-lhe, ela não sabe mesmo por que, uma certa pena.  Por  ele  fizera  o  maior  dos  sacrifícios  e  quase  o  odiara  depois,  durante  algum tempo  não  quisera  sequer  vê-lo.  Hoje,  quando  se  sente  feliz,  uma  certa  ternura  pelo irmão volta a renascer dentro dela. Tem pena dele, vivendo exclusivamente para a sua ambição, sacrificando tudo ao desejo de riqueza e de poder. 

— Estás mais velho... 

Lucas bateu com um punho sobre a palma da mão, num gesto de triunfador: 

— Agora, Manuela, estou marchando para onde quero. Te lembras? Não faz tanto tempo assim... Uns quatro anos, não é? Eu te dizia que havia de ganhar dinheiro, tanto dinheiro... Estou ganhando, Manuela, mas vou ganhar ainda muito mais, hei de ganhar ainda  mais  que  todos...  Agora  já  não  são  negócios  aventurosos,  estou  me  ligando  aos grandes capitais. 

— Já soube... 

— Te contaram? Pois é... E, talvez, quem sabe... — sua voz se fazia romântica. — 

... venha a ligar-me também com outros laços. 

— Que queres dizer? 

—  Que  te  pareceu  a  sobrinha  da  Comendadora?  Feinha,  não  é?  Mas  não  tão  feia que  chegue  a  ser  horrorosa  não?  Com  os  milhões  que  ela  possui  e  os  que  herdará,  a verdade  é  que  todos  a  acham  uma  beleza.  E  tem  uma  coisa  a  levar  em  conta:  uma educação primorosa, toca piano como gente grande, até pinta umas aquarelas. 

— Tu pensas casar com ela? 

— Ainda não posso te dizer nada de definitivo. Tenho a impressão que ela gosta de mim e que  a Comendadora dará seu acordo. Mas, há uma quantidade de pretendentes, mana.  Pior  que  urubu  em  cima  de  carniça.  E  são  uns  grã-finos,  tu  sabes,  como  três  e quatro  nomes,  não  são  filhos  de  imigrantes  como  nós.  Fazem  uma  guerra  tremenda contra  mim.  A  outra  é  casada  com  um  desses.  Mas  tu  o  conheces  melhor  que  eu,  o Paulinho... 

— Tu vais ser seu cunhado... 

— É bem possível. Espero contar com o apoio da Comendadora na hora H. Ela não é melhor do que nós, como família, bem ao contrário. Já casou a primeira com um grã-fino,  o  que ela  precisa  agora  é  de  um  tipo  como  eu,  capaz  de substituí-la  à frente  dos seus negócios. E, eu te digo, Manuela, se eu botar a mão em cima da fortuna da Comendadora  vou  me  transformar,  em  pouco  tempo,  no  homem  mais  rico  do  Brasil.  Meto  o Costa Vale num chinelo. Em pouco tempo... Que achas disso? 

— Eu? Não acho nada, são assuntos teus. 

— Mas tu és minha irmã, não vais querer que eu vá discutir com tia Ernestina. Que te pareceu a Alina? É feia demais? 

—  Não,  tão  feia  não  é —  olhou-o.  —  Tu  sabes o  que eu  disse ao  Shopel,  depois que saíste? 

— Não. Que lhe disseste? O Shopel te estima muito. 

—  Eu  lhe disse  que  ele,  a  Comendadora,  a  sobrinha,  toda  essa  gente  desse  meio, está podre e cheira mal. Tenho medo que essa podridão te atinja também. 

— Mas, por que isso? Que te fêz o Shopel, que te fizeram a Comendadora e Alina? 

— Depois do que se passou comigo, Lucas, tenho nojo de toda essa gente. Quando penso  que  estive  a  pique  de  me  matar  por  causa  deles,  (ia  dizendo  “e  de  ti”  mas  se conteve para não magoá-lo mais), que se não fosse ter encontrado outra gente eu estaria perdida... 

Lucas  aproveitava  a  chegada  do  garçom  com  os  pratos  para  esconder  sua perturbação. Começaram a comer em silêncio. 

—  Tu  tens  tuas  razões  —  disse  ele,  pousando  o  garfo.  —  Não  nego.  Mas generalizas. Manuela, culpas a quem não tem culpa. E, demais, dramatizas uma coisa, no fundo, sem importância ... 

— Tu sabes que idade teria meu filho se houvesse nascido? 

Ele silenciou outra vez. Foi Manuela quem voltou a falar: 

— De qualquer maneira se casares eu desejo que sejas feliz. Apesar de que isso me parece mais um negócio que um casamento... 

— Não vou te dizer que há um amor maluco. Porém, nos entendemos, ela se sente bem  em  minha  companhia,  os  grã-finos  a  amedrontam  um  pouco.  O  amor...  Será  que isso existe mesmo, Manuela? Tu parecias louca de amor e, no entanto, esqueceste. 

— Eu estava louca, é verdade. Mas, Lucas, não era amor, era só loucura. Só depois aprendi  o  que  é  o  amor.  É  mesmo  provável  que  ele  não  exista  nesse  meio  em  que vives...  Mas,  fora  daí,  ele  existe,  eu  posso  te  afirmar.  Tenho  pena  de  ti  que  não  o conheces, talvez não venhas nunca a senti-lo... 

Lucas quis saber: 

— Que há? Conta-me... 

— Vim mesmo comer contigo, para contar-te. Mas, acontece que me falaste do teu próximo casamento antes que eu te falasse do meu... 

— Vais te casar? 

— Vou, e vou me casar por amor, por verdadeiro amor. 

— Com alguém da companhia? O Diretor? E quando? 

—  Não,  não  é  ninguém  da  companhia.  O  diretor,  bem.  .  .  o  diretor  não  gosta  de mulheres.. Vou me casar logo que meu noivo saia da cadeia. 

— Saia da cadeia? — estranhava Lucas. — Quem é? 

— O arquiteto Marcos de Souza, está preso... 

— ... por comunista, eu sei... 

Fechou o rosto, logo abandonou os talheres sobre o prato, Manuela voltara a comer. 

— Esse casamento não pode ser! Não estou de acordo! 

Manuela levantou os olhos para o irmão: 

—  Não  perguntei  tua  opinião.  Apenas  te  contei,  Lucas.  Mas,  como  dei  minha opinião no teu caso, posso escutar a tua. Diz, se quiseres. Por que não estás de acordo? 

A  calma  da  moça  o  irritava.  Desde  há  muito tempo  não se  sentia com autoridade sobre Manuela. Arrependia-se da frase gritada no primeiro impulso, não era assim que podia convencê-la. Conteve sua irritação: 

— Não me parece um bom casamento para ti. 

— Por quê? 

— Tu és uma artista cujo nome começa a se fazer conhecido. Tens uma carreira em tua frente. Por seu lado, o Marcos também é muito conhecido. O nome dele vai abafar o teu. 

— Arranje uma razão melhor, essa é tola demais. 

— Mas, o pior é o fato dele ser comunista. Com essa história, ele se enterrou como arquiteto... Nunca mais ninguém vai lhe dar trabalho. Vai ter que viver de bicos... Isso se não pegar um processo que o enterre na prisão por muitos anos. 

—  Mesmo  que  ele  perdesse  a  clientela,  isso  não  me  importava.  Não  é  com  a clientela  dele  que  vou  casar.  Porém,  quero  te  dizer  que  ele  não  vai  perder  clientela nenhuma.  São  os  clientes  dele  que  estão  fazendo  a  maior  força  para  soltá-lo.  Não  é 

assim tão fácil liquidar um grande arquiteto e Marcos é um grande arquiteto. E, se ele tiver de passar longo tempo na prisão, eu o esperarei. Já te disse que o amo. Agradeço o teu interesse pelo meu futuro, mas não aceito teus conselhos. 

— Vamos sair... — propôs ele. — Para falar com mais calma. 

— Deixa-me tomar café antes. 

Ele  esperou,  impaciente.  Entraram  no  automóvel,  uma  “barata”  que  ele  adquirira para usar no Rio, rumaram para Copacabana. Iam em silêncio, Manuela aspirava a brisa marítima, pensava em Marcos. Como teria sido bom se ele estivesse no teatro... Sairiam andando  juntos,  de  braço  dado,  iriam  beijar-se  na  balaustrada  do  Flamengo  como tinham visto fazer um casal de namorados, nos seus tempos de mútua timidez. No fim da Avenida Atlântica, nas proximidades do Forte de São João, Lucas parou o carro: 

—  Manuela,  esse  casamento  é  um  absurdo.  Por  que  vais  te  meter  com  os comunistas, complicar tua vida? 

— Me meter com os comunistas? Mas então tu não sabes que eu sou comunista? 

— Tu? Desde quando? Entraste no Partido? 

— Não, não entrei no Partido, quem sou eu para poder entrar no Partido? O que eu quero te dizer é que penso como eles e me sinto solidária com eles. Sou contra vocês, Lucas. 

—  Desde  quando  pensas  assim?  —  perguntou,  aliviado  ao  saber  não  ter  ela  uma atividade militante. 

— Desde que vocês iam me matando moralmente e eles me salvaram. Me deram a mão e me levantaram da lama onde vocês me haviam enterrado. 

— Os comunistas? Você quer dizer Marcos... 

— Não... Quero dizer os comunistas. Só depois vim a conhecer Marcos. 

— Conta-me isso. 

—  Não,  não  te  conto.  Para  que  te  contar?  Basta  que  saibas  que  eu  estou  do  lado deles,  eles  não  vão  complicar  minha  vida.  Ao  contrário,  se  hoje  posso  bailar  e  ser aplaudida é a eles que devo. Não é a ti, não é aos teus amigos... O  silêncio  reinou  outra  vez,  Lucas  tinha certa  vergonha  de  recorrer a  argumentos idênticos aos que usara um dia num quarto do Hotel São Bento, em São Paulo. Mas, não tinha outro jeito: 

— Manuela... 

— Fala... 

O luar se refletia nas águas do oceano, ela pensava em Marcos. Era necessário tirálo  da  cadeia  quanto  antes,  cada  dia  sem  ele  era  um  dia  perdido.  Viriam  juntos contemplar o luar. 

— Tu sabes... Tenho os meus negócios, estão bem encaminhados. Teu sucesso me ajuda, é algo que faz esquecer não sermos de família importante. 

— Lucas, não vais renegar nossos pais... 

— Não se trata disso, Manuela. Compreende-me, pelo amor de Deus. . . Esse teu amaldiçoado casamento pode vir botar abaixo todos os meus planos. Já te contei que me fazem uma guerra danada, para impedir que eu case com a Alina. Imagina se tu casares com  Marcos:  é  um  argumento  a  mais  contra  mim  que  pode  me  liquidar.  A Comendadora  não  suporta  o  Marcos,  desde  o  casamento  da  Rosinha.  Ele  recusou ocupar-se da ornamentação da casa... 

— Para ser solidário comigo, tu vês? 

— E o Costa Vale também não o suporta. Se todos se juntam contra mim... 

— Mas contra ti, por quê? Não és tu quem vai casar com ele. 

— Não te faças de desentendida. Se casares com Marcos, vai arruinar a minha vida. 

— Não creio — mirou, com um sorriso melancólico, a face do irmão à luz do luar. Lucas  estava  suplicante.  —  Apesar  de  tudo,  eu  te  estimo,  és  meu  irmão,  crescemos juntos,  houve  um  tempo  em  que  eras  tudo  para  mim.  Porém,  Lucas,  devo  te  dizer  a verdade: mesmo que eu soubesse que, casando com Marcos, prejudicaria teu casamento, mesmo assim eu casaria. Uma vez te sacrifiquei meu filho. Eu era uma tola, aquilo foi um crime, Lucas, e eu paguei caro por ele. Hoje não estou disposta a te sacrificar coisa alguma. 

— Manuela! Podes, pelo menos, adiar essa loucura até depois que eu case. Assim terás tempo para pensar... 

— Pensei tanto nos últimos anos... Não, Lucas, vou casar-me em seguida. Mesmo que case com ele preso. Mas, não te preocupes: meu casamento não vai prejudicar o teu. Não só tu sabes te defender, como se a Comendadora te escolheu não corres perigo. Tu pensas  que  está  jogando  com  ela  e  é  ela  quem  está  jogando  contigo  —  tomou-lhe  da mão, apertou-a contra as suas. — Seja feliz, Lucas eu te desejo de todo coração. Muito feliz... 

— É tua última palavra? 

Balançou a cabeça dizendo que sim. 

— Como mudaste. Manuela... 

— É verdade. Agora deseja-me tu também felicidade e leva-me ao hotel. Ele  pôs  o  motor  em  marcha,  o  rosto  fechado,  o  automóvel  arrancou.  Fizeram  o caminho  em  silêncio,  Manuela  pensava  em  Marcos.  Se  não  o  pusessem  logo  em liberdade,  casaria  com  ele  preso,  tinha  vontade  de  gritar  o  seu  nome,  de  gritar  sua alegria sem limite. Um sorriso nos seus lábios, Lucas voltava o rosto para não vê-lo. Na porta do hotel, Lucas estendeu-lhe a mão: 

— Se algum dia precisares de mim... 

A voz de Manuela era um suave murmúrio: 

— Obrigada, Lucas. Tenho certeza que vou ser muito feliz. 

 

14 

 

A  recuperação  dos  quadros  do  Partido  que  haviam  escapado  da  última  ofensiva policial, em São Paulo, estava praticamente terminada. Vítor mostrava-se satisfeito: não eram muitos companheiros, na capital e no interior,  mas era um ponto de partida. Um novo recrutamento se iniciava Vítor voltava-se de preferência para as grandes empresas, os  centros  ferroviários,  os  bairros  de  habitação  operária.  Um  secretariado  provisório fora  coptado,  à  espera  da  ocasião  e  da  possibilidade  de  um  plano  que  elegesse  os dirigentes  definitivos  do  regional.  Mariana  estava  pondo  de  pé  as  finanças,  alguns círculos  de  amigos  já  funcionavam,  ela  conseguira  com  um  grupo  de  simpatizantes  o dinheiro necessário para a compra de uma pequena máquina impressora e de caixas de tipos. 

Essa questão da tipografia preocupava Vítor. Era essencial para o desenvolvimento do trabalho, para a agitação das massas. Pedira aos camaradas do Nordeste o envio de um  gráfico,  buscava  com  Mariana  uma  casa  onde  alojá-lo  e  às  máquinas.  De  Santos chegou  o  dinheiro  necessário  para  completar  a  compra  da  oficina:  os  estivadores, doqueiros  e  ensacadores,  marinheiros  dos  navios  e  dos  rebocadores,  haviam-no recolhido  numa  coleta.  Compraram  uma  partida  de  papel,  esconderam-na  enquanto procuravam uma casa. Mariana tentava descobri-la. 

Outra  preocupação  de  Vítor  era  o  trabalho  no  campo:  estava  inteiramente abandonado.  O  que  existia  antes  desaparecera  com  a  reação.  O  antigo  responsável  do trabalho  entre  os  camponeses  fora  preso  em  Campinas,  respondia  a  processo  no  Rio, Vítor  analisava  os  companheiros  em  atividade,  nenhum  deles  lhe  parecia  o  homem indicado para aquela tarefa difícil e perigosa. Necessitava de um camarada conhecedor da  mentalidade  dos  camponeses,  dos  problemas  dos  agregados,  dos  meeiros,  dos colonos, que soubesse falar com eles, parecer um deles, alguém capaz de ganhar-lhes a confiança  e  de  se  fazer  estimar.  Bem  diferente  era  o  trabalho  numa  fábrica  ou  num bairro  operário,  do trabalho  no  campo.  Vítor  pensava  que  mesmo a  organização  devia adaptar-se  às  condições  existentes  nas  grandes  fazendas  e  nas  pequenas  plantações. Tinha várias idéias sobre o assunto, experimentara algumas com sucesso na Bahia, em Sergipe,  em  Alagoas  mas  em  São  Paulo  faltava-lhe  o  homem  capaz  de  pô-las  em prática.  Vítor  tinha  esperanças  de  encontrá-lo  entre  os  companheiros  do  interior,  em Sorocaba ou em Campinas, havia alguns aos quais ele não conhecia ainda. Foi  por  essa  época  que  reintegraram  no  trabalho  um  militante  operário,  velho  no Partido,  de  nome  Alfredo.  Era  um  mecânico,  trabalhava  numa  pequena  oficina  de reparação  de  autos  no  bairro  proletário  da  Freguesia  do  Ó  onde  habitava  também. Homem risonho e afável, conhecido e estimado de todos, muito fizera pela popularidade e prestígio do Partido no bairro. Escapara à prisão, fora passar uns tempos no interior, o dono da oficina, um antigo chofer prometera guardar-lhe o emprego. A célula do bairro, secretariada  por  ele,  desorganizara-se  com  sua  ausência,  mas  não  fora  afetada  pelas prisões.  Haviam  caído  companheiros  residentes  ali  mas  que  militavam  em  células  de empresa, o que sucedia aliás com a maioria dos comunistas do bairro. A célula local se compunha de empregados de pequenas oficinas, de artesãos, de um professor primário. Com  a  viagem  de  Alfredo  e  as  prisões  no  regional,  a  célula  deixara  de  reunir-se,  o trabalho estancara. Alfredo, ao voltar, tratou de pôr-se em contacto com Mariana. Mas custou a localizá-la, Vítor defendia os companheiros e a organização aplicando métodos de  trabalho  apropriados  à  situação  de  rigorosa  ilegalidade,  numa  vigilância  constante, ele  mesmo  usava  vinte  nomes  diversos,  e,  à  proporção  que  o  organismo  partidário voltava  a  crescer,  ele  criara  condições  de  segurança  ainda  maiores.  Alfredo,  assim andou  de  um lado  para outro  em  busca  de  Mariana, aflito  por  não encontrá-la.  Coisas raras  estavam  se  passando  na  Freguesia  do  Ó,  sua  impressão  era  que  um  hábil provocador se infiltrara entre os companheiros e simpatizantes. Havia  sido  o  professor  primário  quem  primeiro  lhe  falara  sobre  isso  e  lhe descrevera  o  homem.  Durante  sua  ausência,  viera  morar  ali  um  tipo  que  logo conquistara as simpatias gerais. Um sujeito enorme, gigantesco, muito dado, fazendo-se amigo de todo mundo. Trabalhava numa pedreira distante, serviço duro. No entanto, ao voltar  à  tardinha,  o  tal  sujeito,  em  vez  de  ir  descansar,  lançava-se  a  um  trabalho  de agitação entre os moradores do bairro. Na opinião do professor, esse homenzarrão, cujo nome era Fernandes, havia feito mais, naquele pouco tempo, pela causa revolucionária, que eles todos durante os anos passados. O próprio professor estava em ligação com ele, tentavam  agrupar  gente,  não  mais  para  uma  pequena  célula  como  antes,  mas  uma grande  célula,  ampliada  com  vários  elementos  novos,  conquistados  pelo  Fernandes. Alfredo coçou a cabeça quando o professor lhe contara aquela história. Ouvira, depois, de  vários  outros,  rasgados  elogios  ao  tal  gigante.  Ficara  desconfiado,  não  quisera nenhum  contacto  com  ele,  na  opinião  tratava-se  de  um  provocador  mandado  pela polícia. 

Mais  que  nunca  pareceu-lhe  urgente  encontrar  Mariana,  ligar-se  ao  Partido.  Não podia,  porém,  ficar  inativo  enquanto  esperava,  deixando  um  provocador  agir  no  seu bairro. Discutiu com o professor, explicou-lhe suas razões: 

—  De  onde  apareceu  esse  tipo?  Quem  lhe  garante  que  ele  trabalha  mesmo  numa pedreira?  Isso  é  conversa  para  boi  dormir.  O  que  ele  é,  eu  sei:  um  provocador,  vai entregar todo mundo à polícia. 

O professor duvidava. Se  era um provocador, tratava-se de um mestre. Nada nele indicava um espião da polícia. Por que Alfredo não conversava com ele, antes de formar uma opinião definitiva? 

— Não sou tão ingênuo que vá me meter na boca do lobo. 

Tomara  providências  junto  aos  camaradas,  adiara  a  reestruturação  da  célula  no receio de dar pista ao homem. Fora de companheiro em companheiro, para esclarecer a situação. Alguns já tinham mesmo se ligado ao gigante, mas, ante a firme oposição de Alfredo, afastaram-se. Mesmo o professor começou a ter dúvidas, deixou de procurar o tal Fernandes. Este não pareceu impressionar-se com essa súbita hostilidade, continuava a buscá-los, fazia-se amigo de outros operários. Alfredo repetia a uns e a outros: “é um provocador”. O tempo ia-se passando e Alfredo sentia-se cada vez mais inquieto. Por fim, um dia Mariana o procurou. Só então ela soubera da sua volta, marcaram um encontro. Alfredo quis lhe fazer um informe sobre a situação no bairro mas ela não consentiu: 

—  Tu  informarás  a  outro  camarada,  responsável  pelo  regional.  Eu  vou  apenas  te ligar a ele. Chama-se Joaquim. 

Vítor,  antes  de  tomar  contacto  com  um  companheiro,  perguntava  sobre  ele,  ao encontrá-lo já conhecia sua biografia. A de Alfredo parecia-lhe designar um camarada honesto, dedicado, fiel ao Partido. Ouvindo-o falar, sua opinião se reafirmava: um bom quadro,  modesto  e  vigilante.  O  secretário  da  célula  da  Freguesia  do  Ó  expunha  a situação.  Não  podiam  sequer  movimentar-se  com  aquele  provocador  a  trabalhar  ali, doido  para  localizar  o  Partido.  O  que  ele  queria,  na  opinião  de  Alfredo,  com  todas aquelas conversas, aqueles contactos, a tentativa de articular uma célula era meter a mão sobre  a  organização,  sobre  os  militantes.  Alguns  tinham  se  deixado  envolver  mas, felizmente, não haviam contado nada, o provocador aparecera quando a célula  deixara de funcionar. Era um perigo aquele tal Fernandes, principalmente porque não tinha na aparência  nada  de  policial,  dava  uma  impressão  de  ser  um  cara  direito,  um revolucionário sincero. 

Vítor  pediu  detalhes  sobre  a  atividade  do  tal  Fernandes,  Alfredo  transmitiu-lhe  o que ouvira do professor, dos demais camaradas. Inclusive o tipo recolhera dinheiro para ajudar  as  famílias  dos  presos,  dera  ele  mesmo  uma  quantia  relativamente  alta.  Onde teria arranjado dinheiro para dar, se não fosse da polícia? A não ser que tivesse apertado o  cinto,  reduzindo-se  a  uma  refeição  diária;  o  salário  de  um  trabalhador  não  dá  para tanta  generosidade.  Tentava  assim  obter  a  confiança  dos  companheiros  e  penetrar  no Partido. Vítor ouvia interessado, aquela história lhe parecia estranha. Alfredo fazia bem, sem dúvida, em manter-se vigilante, em defender a liberdade dos camaradas. Mas, por outro  lado,  não  era  justo  paralisar  toda  a  atividade  partidária,  não  reunir  a  célula.  Ao demais, havia qualquer coisa na maneira de agir do tal Fernandes que não encaixava na figura de um provocador. Quando Alfredo terminou, Vítor fêz uma pergunta: 

— Você já viu o tal sujeito? 

—  Muitas  vezes,  camarada  Joaquim.  Ele  já  tentou  mesmo  falar  comigo,  talvez tivesse sabido alguma coisa sobre eu. Mas não topei conversa. 

— Como é ele? 

— Pois como já lhe disse... Mascarado de comuna... 

— Não é isso. Fisicamente, como ele é? 

— Ah! é um sujeito enorme, um gigante. Muito queimado de sol, o rosto largo, de meia-idade. É um tipo simpático, capaz de enganar qualquer um. Uma  idéia  atravessava  o  espírito  de  Vítor.  Mas  era  impossível,  os  mortos  não ressuscitam. O mais provável é que Alfredo tivesse mesmo razão, é  que se tratasse de um  provocador.  Em  todo  caso,  fêz-lhe  algumas  perguntas  sobre  detalhes  físicos  do homem.  E  o  espantoso  é  que  as  respostas  de  Alfredo  coincidiam  com  a  idéia  absurda que  lhe  viera  à  mente.  Coincidiam  de  tal  maneira  que  Vítor  resolvera  tirar  a  coisa  a limpo: 

—  Olhe,  companheiro,  por  ora  não  faça  nada.  Eu  vou  pensar  sobre  o  assunto. Iremos  nos  encontrar...  Espere...  amanhã  não  pode  ser,  nem  depois-de-amanhã...  Na sexta-feira — marcou um ponto, Alfredo partiu. 

Na  sexta-feira  Vítor  esperava  impaciente,  Alfredo  se  atrasara  alguns  minutos. Sairam andando pela rua tranqüila de residências pacatas. Vítor, tirava de uma carteira de notas, um pequeno retrato, mostrava-o ao outro: 

— O homem se parece por acaso com esse? 

Alfredo examinava a fotografia de amador: 

— É ele. Sou capaz de jurar que é o mesmo... 

Vítor sorriu, vivia há três dias entre aquela esperança e o receio de ter-se enganado, repetindo a cada momento a si mesmo: “ é absurdo, ele morreu”. Alfredo percebeu a mudança na fisionomia do dirigente: 

— Você o conhece? É ou não um provocador? 

Vítor balançou a cabeça, negativamente: 

— Não. É um camarada, só que perdeu o contacto com o Partido. Ouça, Alfredo: você vai procurá-lo. Para comprovar mesmo se é quem eu penso, comece lhe dizendo que você lhe traz lembranças do padre Antônio. Se ele responder que “a tia vai bem”, então  é  ele  mesmo.  Não  creio  que  ele  tenha  esquecido  a  velha  senha.  Se  não  for  ele, você desconversa, inventa uma história qualquer. Se fôr, o traz para falar comigo. 

— Quando? 

— Amanhã mesmo. Amanhã é sábado, venha às quatro da tarde. 

— No mesmo ponto de hoje? 

— Não. É melhor numa casa — disse-lhe um endereço. — Decore hoje e depois de trazer o homem trate de esquecer o endereço e também tudo que se refere ao Fernandes. 

— Certo. 

— Agora, vamos discutir sobre seu trabalho... 

Alfredo,  ao  sair  da  oficina,  à  tarde,  dirigiu-se  para  o  ponto  do  bonde  onde  o  tal Fernandes  desembarcava  todos  os  dias,  de  volta  do  trabalho.  O  homem  havia  alugado um  quarto  na casa  de  uma família  pobre,  naquela  rua.  Não teve  de esperar  muito,  por volta das sete horas avistou-o saltando do bonde. Acompanhou-o um pouco, a distância, quando o viu só aproximou-se. 

— Trago-lhe lembranças do padre Antônio — murmurou por detrás de Fernandes. O  gigante  estremeceu  como  se  tivesse  recebido  uma  descarga  elétrica.  Mas  não respondeu  nada,  apenas  parou.  Alfredo  seguiu  seu  caminho  como  se  não  fosse  a Fernandes  que  houvesse  dirigido  sua  extraordinária  frase.  Mas  em  duas  pernadas  o gigante o alcançou, segurou-lhe pelo braço: 

— Espere. Deixe eu me lembrar... Faz tanto tempo, já esqueci. Mas, por tudo que você estima, não vá embora. Espere. Que é que vai bem, Senhor!? É um parente... Espere ... Já sei... “A tia vai bem...” — e suspirava aliviado. Alfredo avisou-lhe: 

—  Você  está  quase  rebentando  meu  braço.  Eu  tenho  um  serviço  extra  na  oficina essa noite. Apareça por volta das nove horas para a gente conversar. Às nove horas, o homenzarrão apareceu. Alfredo, sozinho, tratava de recompor um automóvel, pagando assim ao proprietário da pequena oficina as horas que passara fora pela manhã. Sorriu amigavelmente ao dito Fernandes, sentia-se um pouco culpado por suas suspeitas. Não falaram, porém, no assunto, Alfredo contentara-se com marcar um encontro para o dia seguinte: 

— Um camarada responsável quer lhe ver. 

O  gigante  não  fêz  perguntas,  apesar  da  curiosidade  a  possuí-lo.  Ofereceu-se  para ajudar o camarada: 

— Entendo um pouco disso... 

— Não é necessário. É melhor que você dê o pira, pode aparecer alguém. Na  rua,  o  gigante  pensava:  como  o  Partido  o  havia  localizado?  Ao  vir  para  São Paulo,  trouxera  uma  ligação  para  o  camarada  João,  mas  chegara  tarde,  depois  de  sua queda.  Quem  sabe  se  Doroteu  não  voltou  do  Vale,  não  anda  por  São  Paulo?  Talvez  o tivesse visto por ali, casualmente, e tendo-o reconhecido, mandava-o buscar. Sim, devia ser  Doroteu,  além  dele  só  conhecia  dois  camaradas  de  São  Paulo  e  ambos  estavam presos:  Carlos  e  João.  De  qualquer  maneira,  fosse  como  fosse,  significava  o  fim  dos seus  padecimentos.  Quando  se  vira  em  São  Paulo  sem  ligação  com  o  Partido,  ante  as notícias da queda do regional e da direção nacional no Rio, sentira-se, pela primeira vez na vida, quase desesperado. Como era possível viver sem estar ligado ao Partido, sem trabalho político? Fizera uma longa viagem para chegar, conseguira documentar-se pelo caminho, chamava-se agora Miguel Fernandes. 

Em São Paulo pensavam-no morto, a polícia não o buscava. Mas, que lhe adiantava isso, se mesmo antes de chegar, lera nos jornais as notícias das prisões, as declarações do  Chefe  de  Polícia  sobre  a  liquidação  do  Partido?  Não  que  acreditasse  em  tais afirmações,  o  Partido  já  havia  atravessado  momentos  tão  duros  quanto  aquele.  Mas, como faria para reencontrá-los, para ligar-se ao trabalho? Devia existir uma falta imensa de  quadros,  precisavam  de  todos  os  militantes  em  liberdade,  como  ele.  Pensara  em  ir para  a  Bahia,  onde  era-lhe  fácil  contatar-se.  Mas  Doroteu,  em  nome  da  direção,  o designara para São Paulo, era ali o seu novo posto. Competia-lhe buscar o Partido até 

encontrá-lo. 

Escolheu um bairro operário para morar: se soubesse procurar havia de encontrar o Partido  mais  dia  menos  dia,  ele  não  podia  deixar  de  existir  em  meio  a  tantos trabalhadores. Pôs-se a buscá-lo ativamente, tão ativamente que despertou as suspeitas de Alfredo. A princípio pensara ter sido o Partido de todo liquidado na Freguesia do Ó. À  proporção  que  ia  conhecendo  a  vizinhança  punha-se  a  par  da  vida  daquela  gente, soubera  das  prisões  efetuadas nas  ruas  próximas.  Pensou  então em  reerguer  o  Partido, ali, por conta própria, já que não conseguia se ligar a camaradas responsáveis. Travou relações  com  o  professor  primário,  aproximou-se  de  outros,  reuniu  dinheiro  para  as famílias dos presos (dera quase todo o seu salário de uma quinzena), a coisa marchava. Mas,  um  dia,  começaram  uns  quantos  a  se  afastar  dele.  Imaginou  o  que  se  passava: desconfiavam  dele.  Isso  queria  dizer  estar  o  Partido  presente  em  qualquer  parte, vigilante. Tinha desejos de abrir-se com alguém, com o professor talvez, mas não estava seguro  de  dever  fazê-lo.  Continuou  sua  agitação  entre  os  operários.  Era  de  qualquer maneira um trabalho para o Partido. Mas, quando o encontaria por fim, quando voltaria a militar numa célula, a ter tarefas traçadas e definidas? 

Agora  saía  do  encontro  com  Alfredo  com  a  alma  leve.  Fosse  como  fosse  que  o houvessem descoberto, era o fim daquela amargura de meses. Devia ser o negro Doroteu, sua  estada  no  vale  fizera-se  certamente  impossível.  E  José  Gonçalo  sorri,  pensando  no negro:  ninguém  tocava  gaita  de  boca  como  ele,  um  negro  bom  e  melancólico.  Um camarada corajoso e capaz, como iria apertá-lo nos braços, ao encontrá-lo... Mas  foi  o  Vitor  que  ele  encontrou  no  dia  seguinte.  Ao  entrar  na  sala  onde  o dirigente o esperava, José Gonçalo não pôde conter um grito: 

— Vítor! 

Abraçaram-se três ou quatro vezes, Alfredo notou, com certa surpresa, uma lágrima nos olhos do gigante. Vítor também emocionado, batia nas costas do outro: 

— Vivo, hein! Bem me parecia impossível... 

— O que morreu e eles tomaram por mim, valia mais que eu. Que camarada! Um macho. 

Alfredo os deixava sós. Vítor recomendava-lhe não falar a ninguém sobre esse tal Fernandes. Trata-se de tocar o trabalho no bairro para diante, aproveitando inclusive os contactos tomados pelo gigante. 

— Tem gente muito boa, é só recrutar... — dizia Gonçalo. 

Explicava depois a Vítor: 

—  Eu  tinha  resolvido  meter  a  cara,  fazer  qualquer  coisa  iá  que  não  conseguia encontrar o Partido. Mas, me isolaram. . . 

— Pensaram que era um provocador. 

—  Foi  o que  eu  imaginei.  E  até  me alegrei  com isso,  era  sinal  que  o  Partido  não estava morto ali, como eu pensara. O buraco era encontrá-lo, me ligar. Seu Vítor, padeci nesses  meses,  padeci  de  verdade.  Com  todas  essas  prisões,  pensei  que  nunca  mais  ia encontrar a família... — dizia “família” e assim o sentia ao falar do Partido. 

— Eu te fazia morto. Fiz até teu elogio numa reunião... 

— E tu como vieste parar aqui? 

—  Mandaram-me  para  levantar  o  trabalho.  Estava  quase  tudo  parado  com  esse golpe  da  polícia.  Foi  sério,  meu  velho.  Mas,  pouco a  pouco,  vamos  pondo  as coisas a andar. E apareceste na hora exata. Tenho uma tarefa para ti. 

— Qual é? 

— Já chegaremos lá. Conta-me antes a história do Vale. Eu só soube de uma parte. E, dentro de pouco, logo que as coisas aqui estejam mais claras, tenho de me ocupar de Mato Grosso e do Vale. 

Gonçalo  narrou  a  luta,  falou  de  nhô  Vicente,  de  Claudionor,  de  Emílio,  os  três haviam morrido para plantar o Partido naquelas terras. Falou de Nestor: 

—  Um  cabra  batuta.  Um  caboclo  que,  se  o  ajudarmos,  virá  a  ser  um  grande dirigente camponês. Eu te recomendo esse menino. É de ouro. 

Contou do negro Doroteu, da greve dos operários: 

— Eu ia fazendo uma besteira no fim, o negro me impediu. O que ele tem de feio tem de bom. Vai dar trabalho aos americanos, nas mãos dele o Partido só pode ir para diante. 

— Não vai dar trabalho aos americanos, está dando. Não sabes o que sucedeu nas festas de instalação? O Partido publicou um material contando. 

—  Tu  falas  como  se  eu  estivesse  no  meio  do  Partido.  Desde  que  saí  do  Vale,  só 

hoje... 

— É verdade. Vou te contar... 

Gonçalo ouviu, um sorriso nos lábios, o coração em festa. 

— Ah! Vitor, esse Vale... Um dia eu quero voltar para lá. Quando chegar a hora de tocar  esses  gringos  para  fora,  quero  estar  presente.  Para  vingar  nhô  Vicente,  Emílio  e Claudionor. Para terminar o que começamos... 

—  Por  que  não?  Um  dia...  Mas,  agora,  vais  ficar  em  São  Paulo.  Sabes  o  que  te reservo? 

— O que é? 

—  A  responsabilidade  do  trabalho  no  campo.  Está  tudo  por  fazer,  o  pouco  que havia afundou com a repressão. Vou te estabelecer uns contactos... 

— Não seria possível mandar buscar Nestor? 

— É uma idéia. Devo discutir com os camaradas do secretariado. Também sobre ti. Mas,  penso  que  ficarão  de  acordo.  Estávamos  atrás  de  alguém  para  essa  tarefa.  E 

quando mandarmos gente ao Vale, chamaremos Nestor. Se o regional de lá concordar. A  noite  tombara,  as  luzes  se  haviam  acendido  nos  postes  elétricos,  quando terminaram de conversar. Antes de se abraçarem mais uma vez, Vítor disse: 

— Quando correu a notícia de tua morte, o negro Balduíno fêz um ABC, até hoje cantam no cais da Bahia. Deixe eu me lembrar como. Escute: 

 

 “Os gringos americanos, 

 que vivem aqui como donos, 

 explorando o brasileiro, 

 roubando o nosso dinheiro  

 pra levar pro estrangeiro, 

 esses gringos desgraçados, 

 com a policia amigados, 

 de noite, na escuridão, 

 mataram Zé Gonçalão”. 

  

— O único jeito que tenho é nunca mais ir à Bahia... 

— Espere, ainda tem: 

 

 

 “Mas, p'ra matar foi preciso  

 mais de cem homens armar! 

 “Gonçalo, quando os viu chegar, 

 nos lábios tinha um sorriso:  

 — Viva o povo brasileiro  

 livre do jugo estrangeiro!, 

 morreu assim a gritar. 

 

Gonçalo tinha os olhos úmidos, Vítor o abraçava: 

— Tu vês? Responsabilidade muita, meu velho. Uma coisa dessas, saída do povo, a gente paga é trabalhando de verdade. P'ra expulsar os gringos... 

 

15 

 

Posto  em  liberdade  nos  meados  de  setembro,  Marcos  casou-se  menos  de  quinze dias  depois.  Ainda  assistiu  a  um  espetáculo  da  companhia  de  ballet;  naquela  noite Manuela superou todas as suas atuações anteriores: a alegria saltava da sua dança, uma festa parecia desenrolar-se no teatro. 

Marcos não fora incluído no processo apesar dos esforços da polícia. Seus amigos haviam  conseguido  impedi-lo,  tinham  terminado  por  obter  sua  liberdade.  Haviam-no soltado pela madrugada, sob uma chuva pesada. Da Casa de Correção, tinha sido levado à  polícia  Central  onde  um  dos  chefes  da  Ordem  Política  comunicara-lhe  a  ordem  de soltura. Avisara-o no entanto, que ele voltaria a ser preso  se fizesse qualquer tentativa no  sentido  de  “reestruturar  o  extinto  Partido  Comunista  ou  qualquer  grupo  de  índole subversiva”. O arquiteto pegara um táxi, mandara tocar para o hotel onde se hospedava habitualmente. Tomou um quarto, ligou o telefone para o hotel de Manuela. Meia  hora  depois  passeava  com  ela,  sob  a  chuva  persistente,  combinavam  os detalhes do casamento. Manuela desejava ter Mariana como testemunha:  

— Será possível, Marcos? 

— Verei isso em São Paulo. Vou amanhã pelo primeiro avião. Voltarei em dois ou três dias. 

— Danço no domingo. Estarás de volta? 

Ficaram conversando até de manhãzinha. Marcos queria convencê-la de renovar o contrato  com  a  companhia,  de  seguir  para  a  temporada  nos  Estados  Unidos.  Porém Manuela tinha seus planos: 

—  Escute,  Marcos:  não  temos  ballet  no  Brasil,  apesar  da  riqueza  da  nossa  dança popular,  da  vocação  do  nosso  povo.  Eu  sei,  por  mim  mesma,  as  dificuldades  que encontra qualquer um com vocação de bailarino. Termina num cassino ou numa companhia  de  revista  dançando  tangos...  Eu  posso  fazer  duas  coisas:  uma  é  seguir  com  a companhia, vir ao Brasil de passagem, quando houver temporada de ballet. Outra que é 

o  que  quero  fazer,  é  ficar  aqui,  abrir  uma  escola,  tentar  uma  companhia  depois.  E 

procurar  os  compositores,  ver  se  os  convenço  de  criarem  um  ballet  brasileiro, aproveitando a nossa dança popular. Já pensaste que grande ballet pode dar a macumba? 

Isso é o que desejo fazer e conto contigo para me ajudar. Tu sabes o que me deu essa idéia?  Nem  imaginas...  Assisti,  no  México,  à  projeção  de  uns  filmes  documentários sobre as companhias de ballet popular da Rússia. Que coisa, Marcos! Que maravilha! 

— Não quero que cortes tua carreira por minha causa... 

— Chamas a isso cortar minha carreira? Não te parece que tenho razão, que isso é a melhor  coisa  a  fazer?  Tenho  tantos  projetos,  Marcos...  Vou  te  explorar  tanto...  —  e  o beijava. 

Em  São  Paulo,  Marcos  encontrou-se  com  Vítor.  Sua  primeira  impressão  do  novo secretário-político do regional não foi boa. Estava acostumado com o Ruivo e João, os modos  bruscos  de  Vítor  causaram-lhe  um  choque.  Os  primeiros  dez  minutos  de conversa foram difíceis. Vítor lhe dissera de entrada: 

—  Agora,  camarada,  você  é  um  membro  do  Partido,  é  preciso  encarar  as  coisas seriamente.  Pelo  que  sei,  sua  falta  de  preparação  ideológica  é  grande.  Aliás  podia-se sentir isso no que você escrevia na revista. Estudar, camarada, estudar muito, eis do que você precisa. 

—  Afinal  não  sou  analfabeto...  —  respondeu  Marcos  agastado  com  os  modos  do outro. 

— Um grande arquiteto... comentou Vítor. — O maior arquiteto brasileiro, não é? 

Mas,  meu  caro,  essa  cultura  de  vocês  não  vale  nada  se  ela  não  passar  pelo  crivo  do marxismo. Você pode ser todo grande arquiteto que queiram, para mim você só o será 

no dia em que fôr um marxista. Só então você vai dar tudo que pode... Mas,  à  proporção  que  a  conversa  se  prolongava,  a  irritação  de  Marcos  foi desaparecendo. Também a aspereza de Vítor, seu jeito meio zangado, foi-se suavizando. Marcos lhe contou da prisão, dos companheiros, do estado de ânimo de cada um. Vítor fazia  breves  comentários  sobre  os  seus  conhecidos,  queria  saber  dos  cursos,  quem  os estava  dando  e  dirigindo.  Daí  voltaram  ao  problema  da  cultura,  de  repente  Marcos  se viu  empenhado  numa  discussão.  O  que  o  ganhou  primeiro  foi  a  cultura  do  dirigente. Parecia informado de tudo, como se houvesse lido todos os livros. Até de arquitetura falaram.  Vítor  criticou  Le  Courbusier.  “Onde  aprendeu  ele  tudo  aquilo?”  perguntava-se Marcos. O dirigente sorria, punha a mão no seu ombro: 

—  Vamos  ser  amigos...  Meu  jeito  é  assim  mesmo,  meio  mal  educado.  Sou sertanejo bruto, espanto as pessoas. 

Marcos sorria também, como a confirmar. 

—  É  verdade,  sim.  Pode  dizer,  deve  dizer-me  pois  preciso  corrigir-me.  É  um defeito, um grave defeito. Sou cheio de arestas, vivo a ferir os outros. Para um dirigente comunista,  é  uma  falta  séria,  dificulta  o  trabalho.  Procuro  me  modificar,  estou melhorando um pouco, mas está em minha natureza. Nasci na caatinga, sou espinhoso como um cactos. Tenho de fazer um esforço sério e conto com você para me ajudar. Foi essa autocrítica de Vítor que pôs Marcos à vontade para falar do seu problema pessoal: 

—  Vou  me  casar  dentro  de  poucos  dias  e,  em  relação  a  isso,  tenho  algo  a  lhe dizer... 

— Casar? Tinham me dito que você era um solteirão empedernido. Para Mariana, é 

o único defeito que você possui... 

—  É  mesmo  sobre  Mariana  que  quero  lhe  falar.  A  moça  com  quem  vou  casar conhece Mariana, são amigas. 

—  É  a  bailarina?  Meus  parabéns.  Dizem  que  ela  tem  muito  talento.  Pelo  que  me contou Mariana é uma pessoa que vale a pena. Sei da história do dinheiro que ela nos mandou. 

—  Já  que  você  sabe  quem  é,  eu  lhe  coloco  um  outro  problema,  antes  do  assunto Mariana  —  e  lhe  falou  sobre  os  uma  escola  de  ballet,  tentar  a  criação  de  vim  ballet nacional. 

— Mas é claro que ela tem razão! — exclamou Vítor quando Marcos terminou. — 

Isso é que é necessário. Ela está no caminho certo, o que é preciso é orientá-la para que ela não caia no pitoresco sem conteúdo, numa deturpação do folclore. Sabe o que você 

deve fazer? Levá-la à Bahia para que ela vá sentir os ritmos populares, veja as danças negras, assista a jogos de capoeira. A capoeira é um ballet, meu caro... Por que você não vai passar sua lua-de-mel na Bahia? 

— Não posso ir imediatamente, todos meus assuntos estão mais que atrasados. Em dezembro, talvez... 

— Pois vá logo que possa. A idéia da moça é ótima. 

— E, sobre Mariana... 

— De que se trata? 

—  Queríamos  que  ela  fosse  nossa  testemunha  de  casamento.  Você  acha  que  ela pode aparecer no fórum, assinar o nome, etc, sem perigo? 

— Por que não? Você pretende se casar aqui? 

— Sim. Aqui estão meus amigos, os avós de Manuela, sua tia. Viajarei para o Rio, tenho uma obra importante lá. Sobre isso já discuti com os camaradas, antes de vir. 

— Quanto tempo ficará no Rio? 

—  Uns  seis  meses,  talvez  mais.  Mas  estarei  em  São  Paulo  cada  semana,  pelo menos duas ou três vezes por mês. 

— Bem. Nesse caso eu também quero lhe falar algo sobre Mariana. Você vai tomar casa, não? 

— No Rio? Penso alugar um apartamento, essa semana ainda. 

— Mariana não podia passar uns tempos com vocês? Ela está fatigada demais, vem tendo gripe sobre gripe, anda fraca. As coisas aqui já vão melhor, estávamos com a idéia de  fazê-la  descansar  uns  tempos.  Demais,  ela  precisava  ver  João  antes  que  ele  seja julgado  e  mandado  para  Fernando  de  Noronha.  Já  discutimos  isso  no  secretariado, estávamos pensando como arrumar as coisas. Se vocês podem recebê-la por um mês ou dois, seria ótimo, seria ótimo. 

— É claro que sim, para Manuela será uma alegria. O menino irá também, não? 

— Com certeza. 

—  De acordo.  Caso-me ainda  este  mês, e, a  partir  dos  primeiros  dias  de outubro, ela tem uma casa no Rio. 

—  Na  primeira  vez  que  eu  aparecer  por  lá  vou  lhe  procurar.  Pra  gente  discutir arquitetura e pra conversar com a moça sobre ballet. Mas, meu caro, fique certo de uma coisa: se você não se atirar em cima de Lenin e Stalin, não poderá ajudar sua esposa... Quando você vir outra vez vou lhe dar um programa de estudos. De acordo? 

O  casamento  realizou-se  na  maior  simplicidade.  Manuela  chegara  do  Rio  na véspera,  ficara  no  apartamento  habitado  pelos  avós.  Tia  Ernestina  olhava-a  com desconfiança, a murmurar orações pelos cantos. No dia seguinte, a uma hora da tarde, encontraram-se no fórum. Tinham vindo alguns colegas de Marcos, o doutor Sabino, a família de Manuela, uma dezena de pessoas ao todo. Mariana chegou com Marcos, num vestido novo, uma boina azul. Manuela a veio beijar, encontrou-a magra e cansada. A cerimônia foi rápida, apesar do juiz ter feito um pequeno discurso onde celebrou a fama dos cônjuges. À saída, Manuela lembrou a Mariana: 

— Te esperamos na semana que vem com o pequeno. 

Foram diretamente do fórum para o campo de aviação. 

Na  hora  em  que  iam  saindo  para  o  automóvel,  Lucas  Puccini  apareceu,  se desculpando do atraso: 

— Tive um almoço em casa de Costa Vale, não pude sair mais cedo — trazia um anel de brilhante para Manuela. 

— Tu sabes o que fazer com ele, não? 

— Para o Partido? 

— Para o nosso Partido... Posso dizer nosso, não posso? É o teu, é o de Mariana... Marcos  a  prendeu  nos  braços,  o  carro  parava  num  cruzamento  de  rua,  alguns transeuntes alongaram os olhos para apreciar o beijo. 

 

16 

 

Nos  meados  de  outubro,  o  Tribunal  de  Segurança  Nacional  começou  a  julgar  os diversos  processos  dos  comunistas  presos  meses  antes.  Alguns  membros  da  direção nacional do Partido foram condenados a mais de cinqüenta anos de prisão, cada um, em penas acumuladas. Numa tentativa de desmoralizar o Partido ante as massas, acusavamnos  de  crimes  comuns:  assassinatos,  atentados,  pilhagens,  tudo  que  passava  pela imaginação dos delegados e promotores. Os jornais publicavam largas reportagens nas quais Prestes era apresentado como o supremo responsável de todas aquelas inventadas atrocidades.  Em  geral  os  julgamentos  se  realizavam  sem  a  presença  dos  acusados. 

“Presos  de  transporte  perigoso”,  notificava  a  polícia.  O  público  não  era  admitido  nas salas do Tribunal, as condenações eram conhecidas pelas notícias nas primeiras páginas dos jornais. Uma campanha de imprensa e rádio se desenvolvia intensa: ataques os mais brutais a Prestes, descrito como um monstro; elogios à ação enérgica e eficaz da polícia que “arrancara do solo da Pátria a erva daninha do comunismo”, como escreveu o poeta Shopel  num  artigo.  O  julgamento  de  Prestes,  segundo  os  jornais,  iria  encerrar  com chave  de  ouro  a  vitoriosa  campanha  de  liquidação  da  influência  e  dos  organismos comunistas no país. 

Mariana,  hóspede  de  Marcos  e  Manuela,  no  Rio,  ia  todas  as  quartas-feiras  visitar João,  na  Penitenciária,  levava  o  filho.  A  criança corria  álacre  pelo  parlatório,  na  volta Mariana trazia notícias dos presos: o Ruivo ia melhor. Ao ser transportado para o Rio seu  estado  de  fraqueza  era  extremo.  Temiam  pela  sua  vida.  Agora  começava  a  sentir leves melhoras. Olga o acompanhara ao Rio, levava-lhe remédios e injeções, andava às voltas com os advogados tentando obter que, após o julgamento, ele ficasse cumprindo pena  num  hospital  da  polícia  em  lugar  de  ir  para  Fernando  de  Noronha.  Marcos angariava dinheiro entre simpatizantes, nos meios intelectuais, para ajudar a defesa dos presos. 

O  processo  dos  acusados  paulistas  foi  julgado  bem  antes  da  data  calculada.  Na última  quarta-feira,  o  advogado  de  João,  um  jovem  muito  entusiasmado,  lhes  dissera que  seria  lá  para  os  fins  de  novembro:  o  Tribunal estava  muito  ocupado  preparando  o novo processo de Prestes. 

Um  choque,  a  notícia  nas  primeiras  páginas  dos  jornais  matutinos,  em  negrito. Mariana  deixou-se  cair  sobre  o  diva,  o  jornal  na  mão.  Acordava  habitualmente  mais cedo  que  o  casal,  preparava  a  primeira  refeição  da  criança,  lia  os  jornais,  ficava esperando Marcos e Manuela para o café. 

Ali estava: “Aguinaldo Penha, oito anos de prisão”. Era a pena mais pesada de toda a  sentença,  se  bem  Oswaldo  tivesse  de  cumprir  um  total  de  treze  anos,  sete  da condenação  atual,  seis  de  uma  anterior,  do  processo  pela  greve  de  Santos.  O  Pequeno recebera  também  sete  anos,  o  Ruivo  cinco:  o  seu  advogado  utilizara  o  fato  dele  ser doente e de ter estado num sanatório durante certo tempo, não podendo assim ser responsabilizado  pelos  acontecimentos  daquele  período.  O  juiz  (o  único  magistrado  que aceitara fazer parte daquele tribunal de exceção, composto de gente alheia à justiça) rira: 

— Esse não tem sequer seis meses de vida. Com ele se pode ser magnânimo... As  demais  condenações  variavam  entre  seis  meses  e  seis  anos,  ninguém  fora absolvido.  O  próprio  Cícero  d'Almeida  pegara  dez  meses,  apesar  do  irmão  ter contratado, para sua defesa, dois conhecidos advogados, e ter-se empenhado com meio mundo para evitar a condenação. Cícero encontrava-se em Montevidéu, havia escapado a  tempo.  Participava,  no  Uruguai  e  na  Argentina,  da  campanha  de  solidariedade  a Prestes e aos demais presos políticos brasileiros. 

Quando  Marcos  apareceu  na  sala,  assobiando  um  samba  em  voga,  viu  Mariana curvada sobre o jornal, os olhos absortos. A criança brincava com um urso, presente de Manuela. Mariana não respondeu sequer ao “bom-dia”, o arquiteto aproximou-se: 

— Alguma coisa, Mariana? 

Só então ela o viu: 

— Oito anos para João. 

— O quê? 

Estendeu-lhe  o  jornal,  levantou-se,  andou  para  a  sacada  do  apartamento,  num décimo-segundo andar, aberta sobre o oceano. Esse mar, João o iria atravessar, no porão infecto de um navio, rumo à ilha de Fernando de Noronha. Durante anos e anos não se veriam, raras seriam as notícias, raros eram os navios que aportavam na ilha, um ponto perdido  entre  o  Brasil  e  a  África,  solitária  em  meio  ao  oceano.  Mariana  sentia-se  de repente vazia, como se lhe houvessem arrancado o coração. 

Marcos surgiu ao seu lado. silenciosamente, tomou-lhe da mão, prendeu-a entre as suas: 

— Coragem, Mariana. Assim é nossa luta... 

Ela  não  respondeu  imediatamente.  Seus  olhos  fitavam  o  mar,  bem  longe  ficava  a ilha  de  Fernando  de  Noronha,  deserta e  árida,  muitos jamais  retornavam.  Arrancou  os olhos daquelas visões, voltou-se para Marcos: 

— Bem sei... Só não esperava hoje, assim de repente. Não que seja uma surpresa, nunca pensei que ele fosse absolvido. Ainda na última visita, ele me disse que contava pegar  entre  seis  e  dez  anos.  Acertou,  deram-lhe  oito.  Mas  a  notícia  caiu  em  cima  de mim, logo de manhã, mal abri o jornal. O advogado pensava que seria no próximo mês, lá para o fim. Fiquei aturdida... 

—  Esses  cães...  —  disse  Marcos.  —  Um  dia  eles  nos  pagarão,  esses  tipos  do Tribunal de Segurança. 

Manuela, de dentro da sala, chamava-os para o café: 

— Querem me matar de fome?... 

— Vamos, Marcos... — disse Mariana, um esforço na voz. 

Manuela  levantava  a  criança  nos  braços,  adorava-a.  Passava  boa  parte  do  dia jogando  com  o  menino,  punham  os  dois  o  apartamento  em  polvorosa.  Ameaçava Mariana com tomar-lhe o filho, e ainda agora repetia: 

— Fico com ele para mim... 

Mas logo reparou na tristeza da amiga, perguntou-lhe: 

— Que se passa? 

Foi marcos quem respondeu, a voz abafada: 

— João foi condenado a oito anos. 

Manuela apertou o menino contra si, as lágrimas saltaram dos seus olhos azuis: 

— Mariana, minha filha... 

Foi  um  triste  repasto,  o  café  daquela  manhã.  Manuela  empurrava  a  xícara,  não podia engolir. Mantinha o menino no seu colo, a acariciá-lo. Marcos voltara ao quarto para mudar de roupa. Mariana decidira sair com ele: 

— Vou  ver o advogado. Certamente ele irá à penitenciária comunicar a sentença. Irei com ele, talvez me deixem falar com João. 

Regressara na hora do almoço, já não vinha amargurada. Conseguira entrar com o advogado,  conversara  com  João.  Já  não  estava  vazia  e  amarga,  reencontrara  seu equilíbrio, sentia-se apta para suportar a longa separação. Ele lhe dissera: 

— Muito antes que se completem oito anos, eu voltarei... 

Apertara-lhe a mão, acrescentando: 

— Tu e os outros camaradas nos tirarão da cadeia. 

Era o que Mariana explicara a Manuela: ele jamais perdia a perspectiva, seu ânimo não se abatia. Mariana, no decorrer da visita, lhe dissera do seu desejo de voltar quanto antes  às  tarefas  partidárias.  Agora  que  o  haviam  condenado,  só  com  o  trabalho  se sentiria  ligada  a  ele, como  se  o  mar  não  os fosse  separar  dentro  em  pouco.  Só  assim, construindo com o partido as condições para libertá-lo. Queria pedir sua volta imediata à atividade. Mas João não consentira: 

— Ainda estás muito fraca, não vais agüentar a virada. Espera pelo menos um mês, alimenta-te, repousa, recupera-te. Não foi essa a tarefa que os companheiros te deram? 

Lembras-te quando o Ruivo adoeceu em São Paulo? Como discutimos então? Se tu não descansares  agora,  não  agüentarás  o  repuxo,  vais  te  rebentar,  ter  qualquer  coisa  séria, vais dar trabalho aos camaradas em vez de ajudá-los. 

— Mas é que o trabalho me facilita suportar... 

— Sei disso. A mim também. Mas tu és uma comunista, Mariana, não tens o direito de te abateres com minha condenação. Estás aqui para repousar e ganhar forças. Trata de  fazê-lo  com  a  mesma  consciência  com  que  realizaste  todas  as  outras  tarefas. Aproveita  o  tempo  para  leres,  aproveita  a  companhia  de  Marcos,  ele  pode  te  ensinar muita coisa. E enquanto eu estiver aqui, vem me visitar. E traz nosso filho... Mariana repetia a conversa para Manuela, a bailarina comovia-se: 

—  Eu  não  te  deixarei  sair  daqui  antes  que  estejas  forte  e  gorda.  Nem  a  ti  nem  a Luisinho. 

Marcos  chegava,  não  almoçara  no  centro,  como  o  fazia  habitualmente,  para  ver Mariana, saber como ela se encontrava. Propôs levar as duas ao cinema para distraí-las, mas Mariana recusou: 

— Obrigada, Marcos, não te preocupes comigo. O abafamento já passou — sorriu melancólica. Bastou que visse João e ele me curou. Vou estudar hoje à tarde, estou com meu programa atrasado. 

— Ainda bem — alegrou-se Marcos. — Eu sabia que reagirias rapidamente. Nesse caso, volto às obras. 

À  noite,  fizeram  os  três  um  passeio  pela  praia.  Falavam  de  coisas  mais  diversas mas  pensavam  os  três  em  João,  no  Ruivo,  em  Oswaldo,  nos  demais  companheiros condenados. Manuela enxergava, de quando em quando, uma sombra de melancolia nos olhos  de Mariana estendidos para o largo mar em ondas, batendo contra a areia. “Que posso fazer para distraí-la?”, perguntava-se. 

Quando  regressaram,  Marcos  entrou  para  seu  gabinete,  tinha  um  trabalho  a terminar. Manuela falou: 

— Tu nunca me viste dançar, Mariana... 

— Nunca... — sorriu a operária. — Para falar a verdade, só conheço ballet de ter visto em filme de cinema. Num teatro, nunca vi. 

—  Então,  hoje,  vou  dar  um  espetáculo  só  para  ti.  Vamos  preparar  o  palco...  — 

afastava cadeiras e mesas, escolhia os discos para a eletrola. — Vou me vestir, já volto. Maquilou-se e vestiu-se como para um verdadeiro espetáculo. Apareceu diáfana e bela na penumbra da sala. A música do “Lago dos Cisnes” se elevou, Manuela iniciou sua dança. Marcos veio do gabinete, ficou parado na porta. 

Sentada  numa  poltrona,  os  olhos  úmidos  de  encantamento,  Mariana  sorria.  Sobre sua silenciosa dor, sobre seu coração sofrido, a música se derrama como um bálsamo; dos  audaciosos  passos  de  Manuela  evola-se  a  certeza  do  amanhã  feliz,  “Ah!  um  dia certamente, João regressaria, iriam os dois trabalhar juntos, juntos construir um mundo harmonioso  e  puro  como  essa  música,  como  essa  dança.  Para  conquistá-lo,  para  bater seus fundos alicerces, valia a pena tudo suportar, mesmo a separação mais longa e triste. Ah!  valia  a  pena  construir  esse  mundo  de  paz  e  de  amor,  de  beleza  e  de  alegria  que Manuela expressa em seu bailado”. 

 

17 

 

Quando  ao  descer  dos  primeiros  bondes,  à  luz  ainda  imprecisa  da  manhã  recémnascida, os operários enxergaram as bandeirolas vermelhas nos fios elétricos, um sorriso passou  de  boca  em  boca  e  se cutucaram  com  os  cotovelos.  Houve  mesmo  alguns  que pararam para melhor olhar, outros diminuíram os passos, um deles murmurou: 

— Eu bem dizia que ninguém podia terminar com eles... 

Eram umas poucas e pequenas bandeirolas de papel vermelho, balançando à brisa matinal, presas dos fios de eletricidade, lançadas ali seguramente à noite pelos mesmos homens que haviam traçado a piche uma inscrição no muro de um Banco pouco adiante: 

 

ANISTIA PARA PRESTES! ABAIXO VARGAS! 

 

Bem  pouca  coisa,  sem  dúvida,  mas  que  grande coisa  para  os  olhos  dos  operários descidos dos bondes naquela manhã do mês de outubro! Não tardaria a chegar a polícia para arrancar as bandeirolas, para tentar apagar a inscrição a piche. Mas a notícia já teria circulado nas fábricas, nos variados locais de trabalho, nas oficinas. Ter-se-ia estendido até os subúrbios e mesmo pelo interior do Estado, levada pelos choferes de caminhões e ônibus: ali estava o Partido outra vez, era mentira que tivesse sido de todo liquidado. Os grupos  de  operários,  cada  vez  mais  compactos,  viam  as  bandeirolas  ao  saltar  dos bondes, liam mais adiante a inscrição recente. Uma súbita animação parecia dominar os diversos grupos, nasciam comentários, as faces se alegravam. 

E não era apenas no Largo da Sé que, alegres, se agitavam ao vento as bandeirolas vermelhas.  Em  frente  às  grandes  fábricas,  na  cidade  de  São  Paulo  e  nos  subúrbios, bandeirolas e inscrições se sucediam marcando a presença ativa do Partido. E nos dias que  se  seguiram,  volantes  foram  lançados  em  vários  pontos  da  cidade,  denunciando  o governo  que  condenava  os  melhores  filhos  da  classe  operária,  esfomeava  o  povo  e vendia o país aos imperialistas estrangeiros, norte-americanos e alemães. Esses volantes estavam assinados pelo Comitê Regional de São Paulo do Partido Comunista do Brasil e os  operários,  os  trabalhadores  dos  mais  diversos  ramos,  os  intelectuais,  o  povo  lia  às escondidas  aquelas  palavras  de  ordem.  As  sirenas  dos  carros  de  polícia  voltaram  a cruzar as ruas sem respeitar os sinais de trânsito. Nas fábricas, aparecidos ninguém sabe como,  os  volantes  circulavam.  Com  eles  circulava  a  alegria  com  eles  renascia  a confiança. 

No  fim  daquele  dia,  quando  o  trabalho  havia  já  cessado  nas  empresas,  um  velho operário,  de  cabeça  encanecida  e  olhos  fatigados,  empurrou  a  porta  de  uma  pequena casinhola suburbana. No único quarto, sobre as tábuas sem colchão de uma dura cama jazia o corpo magro de uma enferma. Também ela era velha, as faces cavadas, os olhos febris.  De  quando  em  vez  um  fraco  gemido  escapava-se  dos  seus  lábios.  Ao  lado  do leito, sobre um vazio caixão de querozene, uns poucos frascos de medicamento. O operário entrou no quarto, curvou-se para a doente, tomou-lhe a mão quente de febre: 

— Como estás? 

— No mesmo... — murmurou ela. 

Tentou levantar-se, apoiando-se sobre o cotovelo mas o velho não consentiu: 

— Deixa que eu me arranjo sozinho... 

Ela esforçou-se por sorrir: 

— A comida está no armário, é só esquentar. 

Mas o marido não saiu logo do quarto. Sentou-se na beira do leito, meteu a mão por baixo da camisa, sob o rasgado paletó, tirou uma folha impressa, a mulher suspendeu a cabeça para ver melhor: 

— O que é? 

—  Escuta:  “O  Comitê  Regional  de  São  Paulo  do  Partido  Comunista  do  Brasil dirige-se aos operários e camponeses...” 

— Eu sabia.. Eu sabia... — murmurou a doente deixando que sua cabeça outra vez tombasse  sobre  as  tábuas.  —  Eu  sabia  que  eles estavam  trabalhando.  Agora  sim,  meu velho, posso morrer contente. O ruim era pensar que estava tudo terminado. Fechou os olhos e uma doce expressão cobriu sua face macilenta. 

O velho continuou a ler, suas mãos tremiam levemente tão emocionado ele estava. Nunca haviam sido, nem ele nem sua mulher, membros do Partido. Mas, há quase duas dezenas de anos, desde quando o Partido fora fundado, em 1922, eles o acompanhavam, obedeciam  às  suas  diretivas,  davam  dinheiro  para  o  Socorro  Vermelho,  sob  seu comando  lutavam  por  melhores  condições  de  vida,  em  sua  casa  haviam  escondido militantes  nos  tempos  de  perseguição.  Como  muitos  outros  pelas  fábricas  e  fazendas, haviam lido declarações do Chefe de Polícia do Rio sobre o suposto aniquilamento do Partido,  tinham  sabido  da  prisão  dos  dirigentes  nacionais  e  dos  homens  que  eles conheciam,  o  secretariado  regional,  de  Ruivo,  de  João  e  de  Oswaldo.  Tinham  visto cessar toda a atividade e, como outros, durante um momento eles pensaram que podia ser verdade, tudo se havia acabado. O velho terminou de ler, disse: 

— Havia bandeiras vermelhas nos postes, era uma lindeza ... 

A doente abriu os olhos: 

— Eu quero ficar boa... Agora, que eles voltaram, vale a pena viver. Noutras  casas,  inúmeras  pobres  casas  onde  faltava  o  necessário  para  o  jantar,  a mesma luz de esperança renascia no relato emocionado de um operário que contava sobre as  inscrições  e  as  bandeirolas  ou  que  lia  as  ardentes  palavras  do  volante.  Novamente  o Partido estava com eles, era como uma luz num túnel. 

 

18 

 

O  português  Ramiro  levantou  os  olhos  e  fitou  com  admiração  e  afeto  a  face emagrecida  do  camarada  Vítor.  Este  tentava  espalhar,  abanando  as  mãos,  os  restos  de fumaça de cigarros fumados pelos companheiros que tinham acabado de sair. Era uma saleta  pequena,  de  janelas  trancadas  e  Vítor,  que  não  fumava,  praguejava  contra  os fumantes: 

— Fuma mais que chaminé de usina. Não sei que gosto podem encontrar no fumo... Ramiro ria: 

— Espero que você não decrete a abolição do tabaco no Partido. Perderemos muita gente boa. 

Vítor riu também: 

— E então? Que tal? 

Ramiro começou a narrar a repercussão daquela primeira atividade pública do novo regional: as bandeirolas, as inscrições murais, os volantes. 

— Os companheiros da Nitro-Química me contaram que nunca viram o pessoal tão alegre. Tinha mesmo gente pensando que o Partido havia sido liquidado. O sorriso se ampliou nos seus lábios: 

—  É  isso  que  anima  a  gente:  o  amor  que  os  trabalhadores  sentem  pelo  Partido. Mesmo gente que aparentemente não tem nada que ver conosco, que só toma contacto por  ocasião  de  uma  greve  ou  de  um  movimento  qualquer...  Os  volantes  eram disputados, passavam de um a outro. 

Vítor  queria  detalhes,  gostava  de  ouvir  fatos  concretos  mesmo  que  fossem pequenas histórias consideradas, pelos demais como insignificantes. 

— A polícia daqui apareceu por Santo André, andou rondando as fábricas. Mas o pessoal  estava  de  tal  jeito  que  nem  deu  bola.  Sabe,  Vítor,  agora  eu  começo  a compreender  o  que  você  sempre  disse:  que  a  gente  pode  organizar  aqui  um  grande Partido  de  massas.  A  verdade  é  que  eu  não  compreendia  direito:  andava  afastado  da massa, trancado dentro do Partido... 

— Sim, o Partido estava trancado, longe da massa. Os camaradas, para defender os organismos, se enfurnaram demasiado. Foi o que se passou... 

— Nós mesmos demoramos muito a  sair para a rua — comentou o português. — 

Por isso tanta gente pensou que o Partido estava liquidado. 

Vítor balançou a cabeça. 

—  Nada  disso.  Era  uma  etapa  necessária:  havia  que  botar  de  pé  um  mínimo  de organização antes de começar a agitar novamente. Que é que adiantava sair para a rua sem  uma  direção  formada,  sem  bases  organizadas?  Eu  compreendo  a  impaciência  de certos  camaradas.  Mas  não  era  justo  precipitar  os  acontecimentos.  Agimos  como devíamos  ter  agido.  E  agora  nada  de  exagero.  Não  vá  pensando  que  vamos  passar  o tempo  a  jogar  bandeiras  nos  fios  e  a  pichar  ruas.  Há  mais  o  que  fazer:  organizar  o Partido,  criar  células  nas  empresas,  recrutar  e  educar  quadros,  preparar  as  condições para as lutas que nos esperam. 

Ramiro ouvia, atento. Nesses meses de trabalho silencioso ligara-se profundamente a Vítor, sentia pelo dirigente uma admiração cada vez maior. Costumava recordar-se de como se encontravam desarvorados quando Vítor chegara da Bahia e iniciara o trabalho de reerguimento do regional. 

Não  fazia  muitos  dias  tinham  finalmente  reunido  um  plano  da  região,  haviam elegido  o  novo  regional.  Durante  três  dias  haviam  discutido  as  tarefas  e  a  maneira  de realizá-las. Ramiro, eleito para a direção regional, não escondia sua alegria. Há apenas alguns  meses,  a  situação  parecia-lhe  desesperada.  Lembrava-se  de  seu  primeiro encontro com Mariana após a queda do antigo secretariado, das prisões de dezenas de camaradas, da liquidação quase total dos organismos de base. Naquela hora a declaração do  Chefe  de  Polícia  parecia  adquirir  uma  trágica  realidade.  A  própria  Mariana,  tão animosa  sempre,  perdera  por  um  momento  a  perspectiva  e  ele  mesmo,  Ramiro,  que  a criticara, não estava muito convencido ser possível levantar outra vez a organização tão fundamentalmente atingida pelos golpes da polícia. Quando Vítor chegara, ele, Mariana e  os  poucos  elementos  em  atividade  estavam  quebrando  a  cabeça,  entregues  a  um trabalho  pequenino,  receosos  de  enfrentar  a  reorganização  do  aparelho,  desanimados. Reduzidos  a  um  mimeógrafo  onde  sacavam  umas  centenas  de  volantes  de  circulação reduzida  quase  exclusivamente  ao  seio  mesmo  dos  militantes  e  de  suas  famílias.  Fora Vítor  quem  os  empurrara  para  a  frente,  num  trabalho  de  audácia  e  paciência, perseverante, e Ramiro se dá conta de quanto aprendera com o dirigente naqueles meses de  trabalho.  Tinham  novamente  posto  de  pé  as  células  mais  importantes,  haviam recrutado alguns quadros novos, reestruturado comitês nas cidades mais importantes do interior,  retomado  o  trabalho  no  campo.  O  plano  mostrara  o  quanto já  havia  andado  o Partido  e  agora  possuíam  um  regional  eleito,  uma  direção  portadora  da  confiança  dos camaradas.  Muita  coisa  estava  ainda  por  fazer,  sem  dúvida,  e  ademais  os  planos  de Vítor  eram  grandes.  Mas  o  Partido  novamente  aparecera  nas  ruas  de  São  Paulo,  os operários nas fábricas tinham-no reencontrado mais uma vez, os jornais haviam falado na “reaparição dos agitadores vermelhos”. Ramiro não pode em si de contente enquanto relata detalhes a Vítor. 

A  face  do  dirigente,  emagrecida  e  fatigada,  se  animava  ouvindo  a  narração entusiástica  do  português.  E  em  seguida  dava  indicações  concretas  para  o prosseguimento  do  trabalho,  analisava  as  condições,  traçava  os  rumos  pelos  quais marchar. Sua voz, habitualmente brusca, enchia-se de brandas inflexões para dizer: 

—  Tu  sabes,  Ramiro,  o  que  é  realmente  importante?  É  ter  confiança  na  classe operária, nos trabalhadores. Quando medimos nossas forças é preciso não esquecer que somos o Partido do proletariado, o Partido de todos os operários, mesmo daqueles que ainda  não  estão  ativamente  conosco.  Não  subestimar  nossas  forças,  ter  audácia  e  ao mesmo tempo equilíbrio. 

Silenciou por um momento: 

— Não é fácil, eu sei. Não embriagar-se com os êxitos, não aterrorizar-se com os roncos da reação. Não é fácil, mas devemos ser capazes de levar nosso Partido para a frente. 

— Que qualidade pensa você ser a mais necessária a um comunista para servir ao Partido e à Revolução? 

—  Tantas...  —  respondeu  Vítor.  —  Tantas...  Precisamos  nos  educar  dia  a  dia, precisamos de coragem, de honestidade, de lealdade, de vivacidade de inteligência, de tanta coisa... 

Fitou o português, seus olhos fatigados estavam sonhadores: 

— Mas há uma coisa sobretudo necessária. O camarada Stalin nos ensinou que o nosso capital mais precioso é o homem. Um comunista, Ramiro, necessita estar com o coração  cheio  de  amor  pelos  homens.  Eu  conheci  homens  que  vieram  para  o  Partido com o coração cheio de ódio pela vida e pelos homens, o ódio era o único sentimento que os conduzia para nós. Conheci vários assim. Nenhum deles ficou no Partido muito tempo.  Só  o  ódio  de  classe  é  legítimo.  Ódio  contra  os  exploradores.  Mas  esse  mesmo ódio implica o amor pelos explorados, compreende? Amar os homens, ter um  coração capaz de compreender os demais, de estimá-los, de ajudá-los. A maior qualidade de um comunista? Seu amor pelos homens, Ramiro. Que tarefa temos nós se não a de construir uma vida feliz para os homens? E o amor pela União Soviética onde tal vida já é uma realidade. 

Levantou-se, o português o contemplou: alto, as largas entradas na testa, os olhos iluminados  como  os  de  um  poeta  no  momento  da  criação,  algo  a  animar-lhe  a  face fatigada, aquela força profunda que ele conduzia no coração: 

—  É  por  isso  que  o  nosso  Partido  é  imortal  e  invencível,  Ramiro.  Não  é  que  nós sejamos  uns  super-homens...  Somos  homens  com  qualidade  e  defeitos;  o  que  nos diferencia dos demais é pertencermos ao Partido. É dele que nos vem toda a nossa força. Das idéias que são a sua razão de ser: a felicidade do homem sobre a terra, a criação de um  mundo  sem  fome  e  sem  dor.  É  por  isso  que  ninguém  jamais,  nenhum  Chefe  de Polícia,  nenhum  Hitler,  ninguém  pode  nos  vencer.  Porque  nós  amamos  a  humanidade, lutamos por ela, o homem é nosso capital mais precioso. Por isso nosso Partido é imortal e  invencível,  porque  comunismo  significa  vida,  elevação  do  ser  humano.  Ninguém  os poderá aniquilar jamais, Ramiro. Ninguém. 

 

19 

 

— Por vezes eu penso — disse Artur Carneiro Macedo da Rocha elevando o cálice de  cristal  e  fitando  através  de  sua  fina  matéria  transparente  —  que  ninguém  poderá 

jamais vencê-los... Que lutamos uma luta perdida... 

— Já me disseste isso uma vez e eu te respondi que pensar assim era estúpido, era uma teoria suicida. Eu tenho asco dos suicidas: são uns desertores. Sei que não é fácil terminar com os comunistas: são como a erva daninha, é preciso arrancar até as últimas raízes. — Costa Vale engoliu um trago de uísque. 

Estavam no gabinete do banqueiro, na tarde do mesmo dia quando as bandeirolas vermelhas  apareceram  nos  fios  elétricos.  Na  sala  aberta  sobre  o  jardim,  em  torno  de Marieta, os amigos da casa, convocados para um jantar em honra do Conde Saslawski, chegado  da  Europa  para  viver  no  Brasil,  comentavam  a  audácia  dos  comunistas. Aquelas  simples  bandeirolas  e  aquelas  poucas  inscrições  murais  haviam  relegado  o Conde, com seu ar romântico de fugitivo da guerra e suas notícias recentes de Paulo e de Rosinha, a um segundo plano: cada um que chegava vinha logo falando no reaparecimento  público  do  Partido  Comunista,  naquelas bandeirolas  balançando sobre  os  fios no  Largo  da  Sé,  nas  inscrições  em  pleno  centro,  na  fachada  do  Banco  de  Costa  Vale inclusive.  Todos  eles:  o  poeta  César  Guilherme  Shopel  a  quem  aquela  prova  da existência  e  da  atividade  dos  comunistas  aterrorizava  a  ponto  de  quase  emudecê-lo;  a Comendadora  da  Torre,  seus  olhinhos  vivos  fuzilando  de  raiva,  deblaterando  contra  a incapacidade da polícia; Lucas Puccini proclamando a necessidade de uma hábil política trabalhista  capaz  de  embrulhar  os  operários;  o  coronel  Venâncio  Florival  exigindo  a pena  de  morte  para  todos  os  comunistas,  após  um  julgamento  sumário;  o  professor Alcebíades de Morais fazendo o elogio de Hitler, de Mussolini e de Salazar. Só mesmo Suzana Vieira Soares não sabia de nada, só ao chegar tomara conhecimento dos fatos: 

— Não sabia nada, menina. Estamos ensaiando uma peça nova,  norte-americana, e não penso noutra coisa... Mas esses comunistas são mesmo infernais. Até na companhia tem gente que simpatiza com eles... 

“OS ANJOS” haviam terminado a temporada em São Paulo, estavam preparando o repertório para o próximo  ano, no Rio. Bertinho andava pela Capital da República em confabulações  com  o  Ministro  da  Educação  para  obter  um  teatro  permanente  e  uma subvenção maior que a anterior. Mas apenas Teodor Grant se interessou pelas notícias teatrais de Suzana. Havia então, entre os artistas da companhia, gente saída dos meios grã-finos, simpatizantes do comunismo? 

Ora,  se  havia!,  declarou  Suzana:  desde  que  a  companhia,  após  o  sucesso  da primeira  temporada,  abandonara  o  amadorismo  e  se  transformara  em  profissional, tinham  ingressado  nela  jovens  artistas  saídos  de  outros  meios  e  alguns  deles  não escondiam  suas  simpatias  pelo  comunismo.  Viviam  a  elogiar  o  teatro  soviético,  a apresentá-lo  como  o  primeiro  do  mundo...  O  adido  cultural  do  consulado  norteamericano se interessava, queria saber dos nomes... Os demais estavam numa discussão acalorada  sobre  os  meios  mais  concretos  para  liquidar  definitivamente  essa  “peste comunista”, como classificava o professor Alcebíades de Morais. O  Conde  Saslawski,  num  francês  de  perfeita  pronúncia,  intervinha  na  discussão. Falava  sobre  a  Polônia  de  antes  da  guerra  onde,  segundo  ele,  o  governo  tinha conseguido extirpar toda a influência comunista. As mulheres escutavam-no atentas e a própria  Suzana  Vieira  abandonou  Teo  Grant  para  vir  sentar-se  nas  proximidades  do Conde cujo perfil eslavo a encantava. O conde chegara ao Brasil poucas semanas, antes, trazendo cartas de recomendação de Paulo e Rosinha para a Comendadora e para Costa Vale.  Estava  sendo  apresentado  à  sociedade  e  seu  sucesso  era  grande:  circulavam histórias sobre ele, a nobreza da sua família, a fortuna que possuía em terras e em ações de  fábricas  e  empresas,  na  Polônia.  Só  que  a  maioria  das  terras  ficava  nas  regiões ucranianas  agora  recuperadas  pela  URSS  e,  quanto  ao  capital  invertido  nas  fábricas, dele  nada  sabia  o  Conde  desde  a  ocupação  alemã.  Seus  pais,  sua  irmã,  sua  cunhada tinham conseguido escapar para Paris e ele esperava poder fazê-los vir para o Brasil. Só 

o  irmão  mais  moço  continuara  na  Polônia  a  cuidar  dos  interesses  da  família.  Tudo aquilo cercava o Conde de uma atmosfera romântica que atraía as mulheres. O Conde, com  sua  voz  melosa  de  gigolô,  falava  agora  de  suas  ricas  terras  ucranianas:  segundo conseguira  saber,  os  bolcheviques  as  haviam  entregue  aos  camponeses  antes  seus servos. Mas, sorria o Conde, quando a guerra terminasse, ele voltaria e ensinaria àqueles bandidos... Imaginassem o absurdo: seu pavilhão de caça, uma preciosidade, havia sido transformado em “clube de cultura” para os camponeses. “Clube de Cultura” para uns analfabetos, dava até vontade de rir... 

Não  ria,  mas  sorria  para  Alina  da  Torre  sobre  quem  pusera  os  olhos  desde  que desembarcara  em  São  Paulo:  afinal  não  era  um  emprego  o  que  desejava  o  Conde Saslawski.  Seus  títulos  de  nobreza  impediam-no  de  dedicar-se  a  certos  trabalhos, explicara ele à Comendadora quando esta, para atender a Paulo e a Rosinha, lhe acenara com um cargo em suas empresas. De todas as ofertas feitas ao Conde, a única que lhe parecia compatível com sua dignidade era o lugar de diretor artístico de um Cassino nas praias  de  Santos.  Bertinho  Soares  empenhava-se  para  obtê-lo.  Enquanto  esperava,  o Conde  rondava  a  sobrinha  da  Comendadora,  desde  a  Europa  trazia  aqueles  planos, ouvindo Rosinha falar sobre a irmã e a fortuna da tia. Por isso Lucas Puccini o olhava com olhos desconfiados, se bem a Comendadora lhe houvesse explicado dias antes: 

—  Se  esse  Conde  de  uma  figa  pensa  que  vai  se  instalar  em  minha  casa  e  virar  a cabeça de Alina, ele se engana. De nobrezas me basta com o Paulo. Basta e sobra... As  mulheres  lamentavam  o  Conde,  em  comentários  cheios  de  simpatia,  enquanto Venâncio Florival exigia, aos brados, a pena de morte para todos os comunistas. Daquele tumulto Costa Vale arrancara Artur Carneiro Macedo da Rocha, levando-o para o gabinete silencioso onde saboreavam uísque, comentando, eles também, os acontecimentos.  Durante  meses  tudo  estivera  calmo  e  tranqüilo,  Artur  recorda-se  das declarações do Chefe de Polícia sobre a completa liquidação do Partido Comunista do Brasil:  fato  que  reconciliara  Costa  Vale  com  o  governo.  E  agora  os  comunistas voltavam a atuar, outra vez as inscrições subversivas tinham sido traçadas a piche nas paredes  do  Banco,  nos  muros  das  fábricas,  outra  vez  aquela  inquietante  presença  se fazia  sentir.  Não  tardariam  certamente  as  greves,  as  agitações  nos  meios operários,  as dificuldades  para  o  trabalho  no  Vale  do  Rio  Salgado,  as  palavras  de  ordem  contra  os capitais  norte-americanos.  A  voz  do  banqueiro  é  fria  e  dura  replicando  à  frase pessimista do ex-Ministro: 

—  É  preciso  esmagá-los,  mas  esmagá-los  sem  dó  nem  piedade,  cortar-lhes  a cabeça... 

Com  o  dedo  indicador,  de  unha  bem  tratada,  Artur  arranca  sonoridades  quase musicais do copo de cristal: 

— Quantas vezes, José não já se disse que o comunimo estava liquidado? Tantas... Para liquidá-lo tu instigaste o golpe do Estado Novo. E o resultado? Que adianta prender  e  condenar?  O  povo  acredita  cada  vez  mais  neles,  cada  vez  acredita  mais  em Prestes. 

—  Eu  já  te  disse  uma  vez:  é  preciso  cortar  a  cabeça,  arrancar  as  raízes.  Há  duas coisas a fazer: — sua voz comandava como a de um general explicando um plano de batalha  decisiva.  —  Sim,  para  acabar  com  o  comunismo  no  Brasil  precisamos  de  duas coisas: primeiro, acabá-lo na Rússia. Disso Hitler vai se encarregar, não precisamos nos inquietar. A segunda é trabalho nosso: acabar com o prestígio de Prestes. 

—  Com  o  prestígio  de  Prestes?  É  difícil...  Quanto  mais  ele  seja  condenado  mais prestígio vai ganhar... 

— Depende da forma como seja condenado. Tenho pensado muito nisso. É preciso acabar  com  o  prestígio  de  Prestes,  assim  se  acaba  com  o  Partido.  As  pancadas  não bastam, estou de acordo contigo, só mesmo um animal como o Venâncio pode pensar assim. Temos que ser inteligentes. 

— Que aconselhas? Que pensas fazer? 

—  Temos  o  novo  processo  de  Prestes.  Não  notaste  a  propaganda  que  se  faz  em torno? . 

— Sim. Apresentando-o como um assassino, um ladrão, um criminoso comum... 

— Isso mesmo. Eu tive uma conversa no Rio sobre isso. Desmoralizar Prestes, eis do que necessitamos. O processo está bem armado, não importa que sejam verdadeiras ou  não  as  acusações.  Tu  bem  sabes  que  quanto  mais  grossa  uma  calúnia  mais possibilidades  ela  tem  de  de  parecer  verdade.  Mas  havia  uma  coisa  errada:  a  maneira como julgar o processo. A verdade é que julgam os processos dos comunistas quase às escondidas,  sem  a  presença  dos  acusados,  sem  público  a  assistir.  O  resultado  desse método  é  oposto  ao  que  desejamos.  O  povo  pensa  que  se  está  escondendo  qualquer coisa dele. Compreendes? 

— É um pouco sutil tudo isso... 

—  Não  tem  nada  de  sutileza.  Raciocine:  se  julgamos  Prestes  publicamente, acusando-o  de  tudo  que  o  acusamos,  se  o  colocamos  numa  cadeira  de  réu  diante  do povo,  se  abrimos  as  portas  do  tribunal,  se  o  desmoralizamos  publicamente,  adeus  seu prestígio. Prestígio se ganha em muitos anos e se pode perder num minuto. É isso que vamos fazer: liquidar com essa auréola de herói que cerca Prestes. O povo deve  vê-lo num  banco  de  réu,  acusado  de  assassino  perverso  e  de  ladrão  vulgar.  Desmoralizá-lo, compreendes?  E,  desmoralizado  Prestes,  é  fácil  acabar  com  os  restos  do  Partido. Teremos arrancado as raízes do prestígio comunista... 

— Sim, talvez tenhas razão. 

—  Tenho  razão  certamente.  Conversei  com  o  pessoal  do  Tribunal  de  Segurança. Que Prestes seja julgado publicamente, que lhe dêem a palavra para defender-se, assim ele  vai  se  enterrar  e  enterrar  com  ele  o  prestígio  do  seu  amaldiçoado  Partido. Desencandeamos  uma  campanha  de  desmoralização,  para  isso  temos  o  Shopel,  o Saquila, a imprensa. Não adianta estar condenando e prendendo gente se não golpeamos onde devemos golpear. Liquidar o prestígio de Prestes, terminar com esse respeito que lhe  têm,  com a  esperança  que  depositam  nele.  Isso  representa  pelos  menos  metade  do caminho  na  luta  contra  o  comunismo.  Depois  é  só  esperar  que  Hitler  toque  fogo  no Kremlin.  Com  Prestes  desmoralizado  aqui  e  Stalin  enforcado  em  Moscou,  podemos dormir tranqüilos. Do comunismo não sobrará nem a lembrança. 

Artur bebeu o resto de uísque: 

— Que seja assim é que eu desejo... 

José Costa Vale lançou-lhe um olhar: 

—  Tu  és  um  fraco,  Artur.  São  os  homens  como  tu  que  permitem  o  avanço  do comunismo  no  mundo.  Tu  pertences  a  um  tempo  passado,  ainda  acreditas  em  certas palavras  ocas  como  democracia  e  liberdade.  Hoje,  meu  caro,  os  tempos  são  outros. Temos de golpear duro. São os tempos de Hitler, de Mussolini. Esses acabaram com o comunismo,  meu  caro,  em  seus  países.  Nós  vamos  fazer  o  mesmo  aqui.  E.  para começar, vamos acabar com o Prestes. Deixá-lo reduzido a lama diante do povo. Desejo que vás ao Rio, assistir ao julgamento. 

Sons de piano, chegados da sala, penetravam no gabinete. Teo Grant cantava seus foxes. Costa Vale escutou durante um curto instante. 

—  Sim,  porque  ou  acabamos  com  o  prestígio  desse  bandido,  desse  Prestes  que sustenta a esperança dessa canalha, ou então um dia eles acabarão conosco... Outro dia eu li num boletim, desses que eles publicam não se sabe como, que Prestes era a luz que iluminava  o  caminho  do  povo.  Pois  bem:  vamos  afogar  essa  luz  em  lama,»seu Artuzinho... 

Artur servia-se novamente de uísque. 

— Sim, tens razão. Liquidado Prestes, acabou-se o comunismo no Brasil. Amanhã 

pela  manhã  mandarei  comprar  uma  passagem  de  avião  para  o  Rio,  devo  realmente assistir a esse julgamento. Está marcado para depois de amanhã, não é? 

Costa Vale meteu a mão no bolso do paletó: 

— Já está comprada... — entregava ao outro um bilhete de avião. — Para o avião das onze horas. O Venâncio Florival será teu companheiro de viagem. 

— Que é que ele vai fazer no Rio? 

O banqueiro sorriu: 

—  Ser  convidado  pelo  governo  para  a  Interventoria  de  Mato  Grosso.  Agora,  o Estado  de  Mato  Grosso  é  uma  espécie  de  dependência  da  Empresa  do  Vale  do  Rio Salgado... 

— E o cargo de Interventor... 

—  Isso  mesmo...  Um  cargo  da  Empresa...  —  seus  olhos  frios  tinham  uma  tal decisão que o deputado baixou a cabeça e mudou de assunto. Aproveitou as notas altas da canção, na outra sala: 

— Canta bem, esse Teodor Grant... 

— E sabe onde tem a cabeça. Esses americanos sabem o que fazem. São os patrões do mundo, seu Artur. 

 

20 

 

Havia chovido na véspera, em grandes aguaceiros que se prolongaram pelo começo da noite. Mas a manhã de 7 de novembro de 1940 surgira magnífica de sol e luz, destas manhãs quando toda a natureza do Rio de Janeiro parece resplandecer em festa, quando a cidade, saída da montanha e do mar, é um deslumbramento para os olhos. Artur  Carneiro  Macedo da  Rocha,  no  táxi a  conduzi-lo  ao  Tribunal  de  Segurança Nacional, exclamou para o coronel Venâncio Florial que, ao seu lado, mamava absorto um charuto negro e caro: 

— Manhã gloriosa! 

O fazendeiro emergiu de seus concentrados pensamentos, abriu a boca num bocejo. Como  por  gentileza  para  com  o  ex-Ministro,  passeou  o  olhar  desinteressado  pela enseada esplêndida de Botafogo onde os raios do sol tropical criavam audaciosas cores sobre  o  verde  do  mar  e  o  verde  das  árvores.  Uma  figura  apressada  de  mulher, modestamente vestida mas de formoso perfil, andando ao lado da balaustrada, fê-lo concordar. 

— Bonita, não há dúvida. Seu Artuzinho, nesse Rio tem cada mulherão... Do meu lugar  de  Senador,  é  do  que  mais  sinto  falta...  E  agora  vou  me  meter  de  vez  em  Mato Grosso... 

— Leve umas como secretárias para sua casa civil, ilustre Interventor... 

— Ainda não fui nomeado... — ria o fazendeiro. 

Na  véspera  fora  oficialmente  convidado  para  Interventor  do  Estado  de  Mato Grosso. À noite comemorara o feito num jantar farto continuado depois num bar alegre de Copacabana. 

Artur o interpela novamente: 

— Sabe que data é hoje, Venâncio? 

— Data? Como data? Aniversário? Feriado? 

— Hoje é sete de novembro... 

— Sete de novembro... — o latifundiário buscou na memória as distantes lições de História. — Que diabo aconteceu em sete de novembro? O golpe do Estado Novo foi no dia dez... 

— Foi mesmo o diabo que aconteceu... — riu Artur. — Faz hoje vinte e três anos, seu  coronel,  que  foi  proclamado  o  regime  soviético  na  Rússia.  Só  que,  pelo  antigo calendário russo, era ainda o mês de outubro. Daí chamar-se Revolução de Outubro. 

— Veja você, seu Artuzinho, até nisso esses comunistas são uns trapalhões. Tudo isso é para melhor confundir o zé-povinho. Para enganar, jogar os trabalhadores contra a gente... 

Refletiu um momento, arrancou o charuto da boca para melhor considerar: 

— Então é dia de aniversário para eles, heim? E nesse dia nós julgamos o Prestes, hein? Não está mal. . . Nem que fosse de propósito... 

— De propósito, sim... — murmurava Artur, atento ao chofer que havia voltado a cabeça ao ouvir o nome de Prestes. 

Venâncio Florival sacudiu pela janela do táxi a cinza do charuto, afirmou com sua voz mal-educada: 

—  Apesar  de  que,  na  minha  opinião,  todo  esse  enredo  que  vocês  fazem  para enterrar  o  Prestes  é  tempo  perdido.  Para  que  gastar  tanta  argúcia  com  esse  bandido? 

Para  o  Prestes  só  há  um  jeito,  seu  Artur,  é  encostar  num  muro  e  mandar  bala.  Se  eu fosse  o  governo,  era  o  que  eu faria...  — estendeu  o  charuto  em  direção ao  chofer  que mais uma vez voltava a cabeça, curioso. — Alguma coisa, caboclo? Não é isso mesmo? 

O chofer fêz uma cara de bobo: 

— Não prestei atenção. O motor está falhando... — e logo adiante freou o táxi. Desceu, ouvindo ainda a resposta de Artur: 

— Nem sempre se pode fazer o que se deseja, Venâncio. E nem sempre é o melhor. Em vez de fazer um mártir, não é melhor desmoralizá-lo? 

O chofer levantava a cabeça de sobre o motor: 

— Desculpe, patrão, a bateria está descarregada. 

Saltaram, Venâncio Florival pagou resmungando: 

— Nem um táxi a vista, temos de ir a pé... 

Saíram andando, o chofer esperou que se afastassem para murmurar: 

—  Vão  a  pé,  se  quiserem,  corja  de  canalhas.  Matar  Prestes!  É  isso  que  vocês querem, mas cadê coragem? 

Venâncio Florival afundava outra vez em seus pensamentos, indiferente à paisagem que arrancava adjetivos de Artur. 

Outra  vez,  pensava  o  fazendeiro,  Costa  Vale  se  impunha  ao  governo,  mandava  e desmandava. Em São Paulo o banqueiro lhe dissera: 

—  Seu  Venâncio,  é  tempo  de  voltar  à  política  ativa.  Não  podemos  deixar  Mato Grosso na mão de um qualquer. Agora que começamos a explorar o manganês do Vale, precisamos de alguém de mão forte na Interventoria do Estado, capaz de impedir que os comunistas  voltem  a  se  meter  por  lá.  Que  me  diz  você  do  cargo  de  Interventor  do Estado? 

Mas não era apenas nas nomeações que o fazendeiro podia ver o dedo poderoso do grande banqueiro. Também naquele julgamento público de Prestes, cercado de imensa propaganda,  também  em  toda  aquela  encenação  ele  podia  sentir  a  presença  de  Costa Vale,  comandando  políticos,  juizes,  jornalistas.  Um  tipo  de  tutano,  esse  Costa  Vale: sorte  estar  ligado  a  ele,  dele  lhe  vinha  dinheiro  a  ganhar,  prestígio,  autoridade.  Há 

alguns  anos  passados,  senhor  de  terras  imensas  onde  cresciam  os  cafezais  e  pastava  o gado, Senador da República, temido e respeitado, Venâncio Florival se acreditava, com sua ignorância e a sua arrogância, superior, na escala social, a esse banqueiro com quem se associaria em alguns negócios. Costa Vale merecia-lhe até certa piedade: não vivia a esposa  a  enganá-lo  sem  que  ele  reagisse  sequer?  Mas  agora  se  dava  conta  que  até  a graça  madura  da  mulher  era  arma  em  mãos  de  Costa  Vale,  utilizada  como  utilizadas eram a fome de dinheiro do poeta César Guilherme Shopel, a ambição política de Artur Carneiro  Macedo  da  Rocha,  o  poder  feudal  do  próprio  Venâncio  Florival...  Ele  era  o patrão, sim, como costumava repetir o poeta Shopel cinicamente, nos dias de bebedeira. O patrão de todos eles, patrão dos ministros, dos diretores de jornais, dos delegados de polícia,  dos  juizes  do  Tribunal  de  Segurança,  de  poetas  como  Shopel,  de  gente  como Hermes Rezende, movendo cada um, sem se embaraçar jamais nos cordões. Artur  marcha  igualmente  silencioso.  Seus  olhos  percorrem  a  paisagem  captando cada  nuança  de  côr  e  de  luz  mas  seus  pensamentos  estão  também  na  figura  do banqueiro. Marieta soubera escolher marido, Costa Vale era o homem mais poderoso do país. Tinha a confiança dos americanos, era o seu “homem” no Brasil. Em toda a parte se podia sentir sua presença, seria ele quem estaria, em verdade, a presidir o julgamento de Prestes. 

Artur  convidara  César  Guilherme  Shopel  para  acompanhá-lo  ao  Tribunal  mas  o poeta recusara, alarmado. Tinha medo até da sombra dos comunistas e a simples idéia de se achar na mesma sala que Prestes o fazia tremer. Não adiantava Artur lhe recordar a situação em que Prestes se encontaria: chegado da cadeia, da incomunicabilidade total, cercado de policiais, sob acusações terríveis, sob os epítetos de assassino, de ladrão, de traidor da Pátria que o Procurador do Tribunal lhe lançaria em face... Um Prestes assim é  que  iriam  ver,  colocado  exatamente  ante  o  povo  para  terminar-se  de  uma  vez  para sempre com a legenda daquele Prestes de fibra invencível, o que comandara a Grande Marcha  da  Coluna,  o  que  chefiara  a  Aliança  Nacional  Libertadora,  o  general  da insurreição de 1935, o chefe comunista transformando seus julgamentos anteriores em acusações contra o governo, aquele Cavaleiro da Esperança a trabalhar a imaginação do povo... 

— O Costa Vale é genial, essa é a verdade, seu Shopel. Esse plano é admirável. Mas Shopel, as banhas quase tremendo, nem assim quis ir. No fundo de si mesmo tinha  medo,  todo  aquele  plano  de  Costa  Vale  e  do  governo  parecia-lhe  primário  e perigoso: 

—  Um  gênio,  sem  dúvida,  para  os  negócios.  Mesmo  os americanos  o  confessam. Só que, fora dos negócios, não entende de mais nada. Como os americanos.  Não sabe nada da psicologia do povo. Nem de um tipo como Prestes. Quem lhe diz que a coisa vai  se  passar  como  ele  pensa?  Quiseram  fazer  o  mesmo  com  Dimitrov  na  Alemanha, você se lembra dos resultados? Quem tem razão é a besta do Florival: para gente como Prestes só bala. 

Artur  ria  dos  terrores  do  poeta,  apontava-lhe  os  jornais  onde  até  as  notícias  de guerra  tinham  passado  para  um  segundo  plano:  o  julgamento  de  Prestes  nos  grandes títulos, as calúnias  e  as  infâmias  estendendo-se  por  longas  colunas  de  letras  de fôrma. Um desses jornais, dos mais conservadores, abria suas páginas para uma entrevista de Heitor  Magalhães  onde  a  chantagista  narrava  um  pretenso  encontro  com  Prestes,  em 1935, quando “os comunistas tinham querido convertê-lo à prática de monstruosos atos terroristas”, como escrevia o repórter. 

—  Isso  tudo  é  obra  minha  e  do  Saquila  —  disse  Shopel.  —  Deus  queira  que  dê 

resultado. Mas eu duvido. 

Artur recordava as duras frases de Costa Vale sobre os pessimistas, dois dias antes, em São Paulo; estendeu o dedo de unha bem tratada, afirmou para o poeta em pânico: 

— Tu és um pessimista. Amanhã o Prestes terá terminado sua carreira política. De herói terá passado a ser um delinqüente, a mesma gente que jura hoje por ele passará a amaldiçoar seu nome... E será o próprio povo que dirá: “não, ele não era um herói, ele nos havia enganado”. E para sempre se afastará dele e do seu Partido. Agora, em caminho do Tribunal de Segurança, ouvindo Venâncio Florival fazer o elogio de Costa Vale, “é um bicho de tutano”, tratava de afastar os receios de Shopel: “o que ele tem é medo físico, um pavor mortal dos comunistas”. 

O fazendeiro deixava transbordar seu entusiasmo pelo grande industrial: 

— Seu Artur, o Costa Vale merece uma estátua. E daquelas bem grandes, como é 

que  se  diz?  —  faltava-lhe  a  palavra  ouvida  em  discurso  no  Senado,  franzia  a  testa buscando-a. 

Forçou a memória curta, diminuindo os passos: 

— Estátua... Estátua... Ah! já me lembro: eqüestre! 

 

21 

 

A moça sobre quem tinham-se pousado os olhos de Venâncio Florival, na enseada de  Botafogo,  era  Mariana,  dirigindo-se  ela  também  para  a  sede  do  Tribunal  de Segurança.  Quando  dissera  a  Marcos  da  sua  intenção  de  assistir  ao  julgamento,  o arquiteto  se  opusera.  Mas  Mariana  discutira  e  ele  terminou  concordando,  sensível  às razões por ela apresentadas: 

—  Ficarei  num  canto,  só  quero  é  ver  Prestes.  Nunca  o  vi,  é  uma  oportunidade única. 

Saltara do bonde no começo da praia de Botafogo, tinha ainda muito tempo em sua frente, não queria chegar demasiado cedo. Pensava, andando ao lado da balaustrada da praia,  em  Prestes,  no  Partido,  na  luta.  Soubera  dos  volantes  atirados  nas  ruas  de  São Paulo,  das  bandeirolas  vermelhas  sobre  os  fios  elétricos,  das  inscrições  novamente traçadas nos muros. Vítor e os outros camaradas realizavam bom trabalho, também ela, Mariana,  não  tardaria  a  estar  participando  da  luta:  logo  que  João  fosse  enviado  para Fernando  de  Noronha,  ela  regressaria  a  São  Paulo  para  colocar-se  à  disposição  do organismo.  Assim  poderia  melhor  suportar  a  ausência  do  companheiro,  metida  nas tarefas, assim se sentira próxima a ele apesar da imensidão do mar a separá-los. Numa visita a João, este lhe explicara a significação daquele julgamento público de Prestes,  o  que  os  inimigos  esperavam  obter.  Fora  com  certeza  essa  conversa  que  a decidira  a  assistir  ao  julgamento.  Era  uma  batalha  o  que  se  travaria  naquela  sala  de Tribunal entre o Partido e a reação, cujos resultados seriam da maior importância para a continuação  da  luta.  Assim  argumentara  com  Marcos,  na  véspera,  quando  discutiram sobre seu desejo de estar presente. 

Manuela,  plena  de  simpatia  por  eles,  horrorizava-se  com  a  imensa  campanha  de infâmias, perguntava: 

— Que é que eles estão tramando? 

— Querem desmoralizar Prestes diante do povo. Mostrar que Prestes está sozinho, que não conta com nada. Para que o povo perca a esperança nele e pense que o Estado Novo está aí para sempre. 

A bailarina abria os formosos olhos azuis num receio: 

— Vocês pensam que o povo pode acreditar em tudo que estão dizendo de Prestes? 

Mariana afirmava: 

— Tenho certeza que Prestes sairá do Tribunal ainda maior diante do povo. 

— Tenho também essa certeza e é preciso que assim seja — falava Marcos, a voz baixa como que falando para si mesmo. — É em Prestes que o povo confia, toda a vez que penso no povo brasileiro é a imagem de Prestes que vejo em minha frente... Uma pequena multidão procura penetrar no edifício do 'Tribunal. Policiais tentam dispersar os curiosos, gritando e empurrando: 

— Não há mais lugar, está tudo cheio... 

Mas  a  multidão  não  se  dispersa,  demora-se  pelas  proximidades,  examinando  o carro de transporte de presos que trouxe Prestes. Mariana conseguiu passar por um acaso. Chegada  quando  dois  tiras  abriam  caminho  para  Venâncio  Florival  e  Artur  Carneiro Macedo da Rocha, meteu-se atrás deles, um investigador quis barrar-lhe a entrada mas Venâncio, reconhecendo nela a moça antevista em Botafogo, perguntou-lhe. 

— Quer entrar? 

— Sou jornalista — respondeu Mariana. — De um jornal de São Paulo. 

— Deixa a moça entrar — recomendou o ex-Senador a um policial. E  ela  viu-se  de  repente  na  sala  repleta.  Artur  e  Venândo  foram  sentar-se  em cadeiras  para  eles  reservadas  atrás  dos  juizes.  A  audiência  já  tinha  começado,  o Procurador fazia a acusação. 

Mariana,  elevando-se  sobre  a  ponta  dos  pés,  pôde  enxergar  Prestes,  entre  dois enormes  soldados  da  Polícia  Especial,  a  camisa  sem  gravata  aberta  no  peito,  fitando diante  de  si com seu olhar  tranqüilo.  Mariana  não  pôde  mais  desfitar a face  serena  de Prestes,  seus  olhos  que  uma  flama  apaixonada  ilumina.  É  bem  ele,  o  dirigente legendário, o capitão intrépido, o primeiro operário do Brasil, aquele em quem milhões de homens depositavam sua confiança e sua esperança. A vontade inflexível, alimentada pelo conhecimento, por um saber sem dúvidas, a certeza do futuro. Não só os olhos de Mariana estão fixos nele. Todos os assistentes estão presos da firmeza e da serenidade daquele homem, só mesmo os policiais escutam as palavras vis do  Procurador.  Os  homens  e  mulheres  ali  presentes,  gente  do  povo,  vieram  para  ver Prestes, para solidarizar-se com ele através daquela silenciosa presença, vieram porque confiam  nele.  Mariana  compreende  quanto  era  justa  sua  confiança:  o  povo  não  se deixava  enganar.  Um  sentimento  de  orgulho  e  de  alegria  se  mistura  à  emoção  de  ver Prestes. 

Uma certa agitação percorre os assistentes: murmúrios, gente procurando colocarse melhor, e logo depois um silêncio profundo e completo. Mariana estende a cabeça: o presidente do Tribunal, a voz quase inaudível, acaba de dar a palavra a Prestes. E a voz de Prestes se eleva, rica de amor e de verdade, cada palavra soando como uma mensagem de esperança e certeza, partindo daquela sala policiada de Tribunal para os mais distantes recantos do Brasil. Mariana sente-se arrastada por aquela voz, é a voz vitoriosa do Partido sobre a reação e o terror: 

“Eu  quero  aproveitar  a  ocasião  que  me  oferecem  de  falar  ao  povo  brasileiro  para render  homenagem  hoje  a  uma  das  maiores  datas  de  toda  a  história,  ao  vigésimoterceiro aniversário da grande Revolução Russa que libertou um povo da tirania...” 

O  juiz  grita,  quase  histérico,  retirando-lhe  a  palavra.  Os  soldados  da  Polícia Especial,  os  investigadores,  atiram-se  sobre  ele,  tentam  arrastá-lo  da  sala.  Mariana enxerga  a  massa  de  policiais  conduzindo  o  prisioneiro  à  força.  Uma  certa  balbúrdia estabelece-se,  os  espectadores  empurram-se  para  ver  melhor,  sob  as  ameaças  dos policiais. Mariana, agora, está quase ao lado da mesa dos juizes, próxima a Venândo e Artur. E ouve murmurar a seu lado: 

— Perdemos a partida... 

Ela  não  sabe  que  é  o  ex-Ministro  Artur  Carneiro  Macedo  da  Rocha,  político importante das classes dominantes, homem de Costa Vale e dos americanos, quem fala; não sabe tampouco ser o ex-Senador Venâncio Florival, latifundiário senhor de imensas terras, quem responde, numa voz de ódio irreprimível: 

— Para esse, só mesmo bala! 

Ela sabe apenas que são os inimigos derrotados pela conduta comunista de Prestes, aqueles que o queriam desmoralizar ante o povo, os que haviam sonhado terminar com o prestígio do Partido, com o amor do povo a Prestes. 

Por um instante, subitamente, Prestes liberta-se dos policiais, volta-se para o povo, abre a boca para falar. Mas novamente atiram-se sobre ele, Mariana não resiste mais e grita: , 

— Viva Luís Carlos Prestes! 

Foi  tão  inesperado  que,  por  um  momento,  nada  fizeram.  Da  porta  por  onde  o arrastavam, Prestes voltou a cabeça, sorriu. Alguém gritava ao lado de Mariana: 

— Foi esta! Foi esta! — era Venândo Florival, agitado. 

Logo  Mariana  sentiu  que  lhe  torciam  o  braço.  Os  investigadores  abriam  caminho entre o povo, a socos e empurrões. Tomaram dela com tanta força que a levavam quase levantada no ar. A pequena multidão de assistentes ia atrás dela e dos policiais, como se nada mais interessasse no julgamento, agora quando Prestes já não estava. Lá fora era a manhã de beleza deslumbrante. Um investigador empurrou Mariana em direção ao carro de transporte de presos, ela tropeçou, ia caindo, alguém a sustentou. Ao levantar-se, ela pôde sentir, nos olhos de todos aqueles que se haviam agrupado na porta e na rua, a mesma cálida solidariedade do homem do povo que a amparava e lhe apertava a mão. 

— Obrigada... — sorriu Mariana. 

Com passo firme, a cabeça erguida, dirigiu-se para o carro celular. 

 

 

Castelo da União dos Escritores Tcheco-eslovacos, Dobris, março de 1952. Rio de Janeiro, novembro de 1953. 






