














Antologia poética--Manuel Bandeira


  


  Antologia poética


  MANUEL BANDEIRA


   


  Coordenação Editorial


  ANDRÉ SEFFRIN


   


  ***


  1ª edição digital


   


  São Paulo


  2020


   


  


  


  Sumário


  Prefácio da 1ª edição


  A cinza das horas


  Epígrafe


  Desencanto


  A Camões


  A Antônio Nobre


  Versos escritos n’água


  Chama e fumo


  A canção de Maria


  Cartas de meu avô


  Poemeto irônico


  Poemeto erótico


  Ingênuo enleio


  Boda espiritual


  Desalento


  Um sorriso


  Desesperança


  Renúncia


  Carnaval


  Bacanal


  Os sapos


  Vulgívaga


  A rosa


  Pierrot místico


  Debussy


  Pierrette


  O descante de Arlequim


  A Dama Branca


  Hiato


  Toante


  Alumbramento


  Sonho de uma terça-feira gorda


  Poema de uma quarta-feira de cinzas


  Epílogo


  O ritmo dissoluto


  O silêncio


  O menino doente


  Balada de Santa Maria Egipcíaca


  Felicidade


  Murmúrio d’água


  Mar bravo


  Carinho triste


  Bélgica


  Os sinos


  Madrigal melancólico


  A estrada


  Meninos carvoeiros


  Sob o céu todo estrelado


  Noturno da Mosela


  Gesso


  Noite morta


  Na Rua do Sabão


  Berimbau


  Balõezinhos


  Libertinagem


  Não sei dançar


  O anjo da guarda


  Pensão familiar


  O cacto


  Pneumotórax


  Poética


  Porquinho-da-índia


  Mangue


  Belém do Pará


  Evocação do Recife


  Poema tirado de uma notícia de jornal


  Teresa


  Lenda brasileira


  A Virgem Maria


  O major


  Andorinha


  Profundamente


  Madrigal tão engraçadinho


  Noturno da Parada Amorim


  Noturno da Rua da Lapa


  Irene no céu


  Namorados


  Vou-me embora pra Pasárgada


  O impossível carinho


  Poema de finados


  O último poema


  Estrela da manhã


  Estrela da manhã


  Canção das duas Índias


  Poema do beco


  Balada das três mulheres do sabonete Araxá


  A filha do rei


  Cantiga


  Marinheiro triste


  Boca de forno


  Oração a Nossa Senhora da Boa Morte


  Momento num café


  Contrição


  Sacha e o poeta


  Jacqueline


  D. Janaína


  Trem de ferro


  Tragédia brasileira


  Rondó dos cavalinhos


  Flores murchas


  A estrela e o anjo


  Lira dos cinquent’anos


  Ouro Preto


  O martelo


  Maçã


  Cossante


  Cantar de amor


  Versos de Natal


  Soneto italiano


  Soneto inglês nº 1


  Soneto inglês nº 2


  Água-forte


  A morte absoluta


  A estrela


  Mozart no céu


  Canção da Parada do Lucas


  Canção do vento e da minha vida


  Canção de muitas Marias


  Rondó do capitão


  Última canção do beco


  Belo belo


  Acalanto de John Talbot


  Testamento


  Gazal em louvor de Hafiz


  Ubiquidade


  Piscina


  Peregrinação


  Eu vi uma rosa


  Velha chácara


  Carta de brasão


  Belo belo


  Brisa


  Poema só para Jaime Ovalle


  Escusa


  Tema e voltas


  Canto de Natal


  Sextilhas românticas


  Improviso


  O homem e a morte


  Letra para uma valsa romântica


  No vosso e em meu coração


  A Mário de Andrade ausente


  O lutador


  Belo belo


  Neologismo


  A realidade e a imagem


  Poema para Santa Rosa


  Resposta a Vinicius


  Visita noturna


  José Cláudio


  O rio


  Nova poética


  Unidade


  Arte de amar


  As três Marias


  Flor de todos os tempos


  Opus 10


  Boi morto


  Cotovia


  Tema e variações


  Elegia de verão


  Natal sem sinos


  Retrato


  Noturno do Morro do Encanto


  Os nomes


  Consoada


  Lua nova


  Cântico dos cânticos


  Oração para aviadores


  Estrela da tarde


  Acalanto


  Satélite


  Ovalle


  A ninfa


  Ad instar Delphini


  Vita nuova


  Versos para Joaquim


  Variações sérias em forma de soneto


  Embalo


  A lua


  Elegia de Londres


  Mal sem mudança


  Peregrinação


  Antônia


  Sonho branco


  Verde-negro


  Mascarada


  Preparação para a morte


  Canção para a minha morte


  Flabela


  A onda


  Carlos Drummond de Andrade


  Balada para Isabel


  Primeira canção do beco


  Irmã


  Nu


  Elegia para Rui Ribeiro Couto


  O fauno


  Poema do mais triste maio


  Minha grande ternura


  Poemas traduzidos


  Noturno


  Dor


  Oração


  Torso arcaico de Apolo


  Calefrio aquerôntico


  O fatal


  Em seu lugar


  Acalanto para Deus Menino


  Quatro haicais de Bashô


  Metade da vida


  Quatro sonetos de Elizabeth Barrett Browning


  Canção


  Tríade


  Soneto


  Branco


  Epitáfio


  Um poema de Chagall


  Mafuá do malungo


  Temístocles da Graça Aranha


  Ana Margarida Maria


  Verlaine


  Elisa


  Sílvia Amélia


  Duas Marias


  Francisca


  Rosa Francisca Adelaide


  Murilo Mendes


  Teu nome


  Eunice Veiga


  Mag


  Raquel


  Helena Maria


  A Guimarães Rosa


  Edmée


  Allinges


  Oitava camoniana para Fernanda


  Marisa


  Saudação a Vinicius de Moraes


  Autorretrato


  “Casa-Grande & Senzala”


  Carta-poema


  Trova


  A Afonso


  A espada de ouro


  Elegia de agosto


  O obelisco


  Cronologia


  Bibliografia básica sobre Manuel Bandeira


  Índice de primeiros versos


  Sobre o autor


  Prefácio da 1ª edição


  Esta é a sétima antologia que faço de meus poemas. A primeira foi editada em 1937 pela Civilização Brasileira sob o título Poesias escolhidas. A segunda, lançada em 1948 pelos Irmãos Pongetti, reproduzia a primeira, aumentada de poemas publicados entre aquelas duas datas. A terceira, organizei-a em 1958* para a coleção Cadernos de Cultura, publicação do Serviço de Documentação do Ministério da Educação e Cultura, trazia o título 50 poemas escolhidos pelo autor e teve em 1959 uma segunda edição; nessa o critério adotado foi colher entre os meus poemas mais bem realizados os mais acessíveis ao leitor estrangeiro, pois eu desejava com ela retribuir a poetas de outras línguas a gentileza de me terem oferecido os seus livros. A quarta, a quinta e a sexta apareceram no mesmo ano de 1960, e intitularam-se, respectivamente, Pasárgada, edição de luxo, com ilustrações de Aldemir Martins, saída das oficinas da Sociedade dos Cem Bibliófilos, Alumbramentos, seleção de poemas de amor, editada em Salvador, Bahia, por Pedro Moacir Maia, e Poèmes, traduções para o francês, coleção Autour du Monde, editada em Paris por Pierre Seghers. Na organização de todas essas antologias ouvi indicações e conselhos de meu fiel amigo Otto Maria Carpeaux.


  A antologia atual é mais completa que as anteriores por incluir também poemas de circunstância, constantes do livro Mafuá do malungo, e traduções que fiz de poetas estrangeiros, tiradas do livro Poemas traduzidos. Além disso, recolhem-se nela alguns poemas recentes ainda não coligidos em livro. Como nas duas primeiras, aqui o critério foi marcar a evolução de minha poesia, aproveitando de cada livro o que me parecia representar melhor a minha sensibilidade e a minha técnica.


  Agradeço aos meus amigos da Editora do Autor o cuidado e carinho que puseram na impressão do livro.


  Rio, 2 de julho de 1961.


  MANUEL BANDEIRA


  * Lapso do autor, a data correta é 1955 (N. E.).


  A cinza das horas


  Epígrafe


  Sou bem-nascido. Menino,


  Fui, como os demais, feliz.


  Depois, veio o mau destino


  E fez de mim o que quis.


  Veio o mau gênio da vida,


  Rompeu em meu coração,


  Levou tudo de vencida,


  Rugiu como um furacão,


  Turbou, partiu, abateu,


  Queimou sem razão nem dó –


  Ah, que dor!


  Magoado e só,


  – Só! – meu coração ardeu:


  Ardeu em gritos dementes


  Na sua paixão sombria...


  E dessas horas ardentes


  Ficou esta cinza fria.


  – Esta pouca cinza fria...


  1917


  Desencanto


  Eu faço versos como quem chora


  De desalento... de desencanto...


  Fecha o meu livro, se por agora


  Não tens motivo nenhum de pranto.


  Meu verso é sangue. Volúpia ardente...


  Tristeza esparsa... remorso vão...


  Dói-me nas veias. Amargo e quente,


  Cai, gota a gota, do coração.


  E nestes versos de angústia rouca


  Assim dos lábios a vida corre,


  Deixando um acre sabor na boca.


  – Eu faço versos como quem morre.


  Teresópolis, 1912


  A Camões


  Quando n’alma pesar de tua raça


  A névoa da apagada e vil tristeza,


  Busque ela sempre a glória que não passa,


  Em teu poema de heroísmo e de beleza.


  Gênio purificado na desgraça,


  Tu resumiste em ti toda a grandeza:


  Poeta e soldado... Em ti brilhou sem jaça


  O amor da grande pátria portuguesa.


  E enquanto o fero canto ecoar na mente


  Da estirpe que em perigos sublimados


  Plantou a cruz em cada continente,


  Não morrerá sem poetas nem soldados


  A língua em que cantaste rudemente


  As armas e os barões assinalados.


  A Antônio Nobre


  Tu que penaste tanto e em cujo canto


  Há a ingenuidade santa do menino;


  Que amaste os choupos, o dobrar do sino,


  E cujo pranto faz correr o pranto:


  Com que magoado olhar, magoado espanto


  Revejo em teu destino o meu destino!


  Essa dor de tossir bebendo o ar fino,


  A esmorecer e desejando tanto...


  Mas tu dormiste em paz como as crianças.


  Sorriu a Glória às tuas esperanças


  E beijou-te na boca... O lindo som!


  Quem me dará o beijo que cobiço?


  Foste conde aos vinte anos... Eu, nem isso...


  Eu, não terei a Glória... nem fui bom.


  Petrópolis, 3-2-1916


  Versos escritos n’água


  Os poucos versos que aí vão,


  Em lugar de outros é que os ponho.


  Tu que me lês, deixo ao teu sonho


  Imaginar como serão.


  Neles porás tua tristeza


  Ou bem teu júbilo, e, talvez,


  Lhes acharás, tu que me lês,


  Alguma sombra de beleza...


  Quem os ouviu não os amou.


  Meus pobres versos comovidos!


  Por isso fiquem esquecidos


  Onde o mau vento os atirou.


  Chama e fumo


  Amor – chama, e, depois, fumaça...


  Medita no que vais fazer:


  O fumo vem, a chama passa...


  Gozo cruel, ventura escassa,


  Dono do meu e do teu ser,


  Amor – chama, e, depois, fumaça...


  Tanto ele queima! e, por desgraça,


  Queimado o que melhor houver,


  O fumo vem, a chama passa...


  Paixão puríssima ou devassa,


  Triste ou feliz, pena ou prazer,


  Amor – chama, e, depois, fumaça...


  A cada par que a aurora enlaça,


  Como é pungente o entardecer!


  O fumo vem, a chama passa...


  Antes, todo ele é gosto e graça.


  Amor, fogueira linda a arder!


  Amor – chama, e, depois, fumaça...


  Porquanto, mal se satisfaça,


  (Como te poderei dizer?...)


  O fumo vem, a chama passa...


  A chama queima. O fumo embaça.


  Tão triste que é! Mas... tem de ser...


  Amor?... – chama, e, depois, fumaça:


  O fumo vem, a chama passa...


  Teresópolis, 1911


  A canção de Maria


  Que é de ti, melancolia?...


  Onde estais, cuidados meus?...


  Sabei que a minha alegria


  É toda vinda de Deus...


  Deitei-me triste e sombria,


  E amanheci como estou...


  Tão contente! Todavia


  Minha vida não mudou.


  Acaso enquanto dormia


  Esquecida de meus ais,


  Um sonho bom me envolvia?


  Se foi, não me lembro mais...


  Mas se foi sonho, devia


  Ser bom demais para mim...


  Senão, não me sentiria


  Tão maravilhada assim.


  Ó minha linda alegria,


  Trégua dos cuidados meus,


  Por que não vens todo dia,


  Se és toda vinda de Deus?


  Clavadel, 1913


  Cartas de meu avô


  A tarde cai, por demais


  Erma, úmida e silente...


  A chuva, em gotas glaciais,


  Chora monotonamente.


  E enquanto anoitece, vou


  Lendo, sossegado e só,


  As cartas que meu avô


  Escrevia a minha avó.


  Enternecido sorrio


  Do fervor desses carinhos:


  É que os conheci velhinhos,


  Quando o fogo era já frio.


  Cartas de antes do noivado...


  Cartas de amor que começa,


  Inquieto, maravilhado,


  E sem saber o que peça.


  Temendo a cada momento


  Ofendê-la, desgostá-la,


  Quer ler em seu pensamento


  E balbucia, não fala...


  A mão pálida tremia


  Contando o seu grande bem.


  Mas, como o dele, batia


  Dela o coração também.


  A paixão, medrosa dantes,


  Cresceu, dominou-o todo.


  E as confissões hesitantes


  Mudaram logo de modo.


  Depois o espinho do ciúme...


  A dor... a visão da morte...


  Mas, calmado o vento, o lume


  Brilhou, mais puro e mais forte.


  E eu bendigo, envergonhado,


  Esse amor, avô do meu...


  Do meu, – fruto sem cuidado


  Que inda verde apodreceu.


  O meu semblante está enxuto.


  Mas a alma, em gotas mansas,


  Chora, abismada no luto


  Das minhas desesperanças...


  E a noite vem, por demais


  Erma, úmida e silente...


  A chuva em pingos glaciais,


  Cai melancolicamente.


  E enquanto anoitece, vou


  Lendo, sossegado e só,


  As cartas que meu avô


  Escrevia a minha avó.


  Poemeto irônico


  O que tu chamas tua paixão,


  É tão somente curiosidade.


  E os teus desejos ferventes vão


  Batendo as asas na irrealidade...


  Curiosidade sentimental


  Do seu aroma, da sua pele.


  Sonhas um ventre de alvura tal,


  Que escuro o linho fique ao pé dele.


  Dentre os perfumes sutis que vêm


  Das suas charpas, dos seus vestidos,


  Isolar tentas o odor que tem


  A trama rara dos seus tecidos.


  Encanto a encanto, toda a prevês.


  Afagos longos, carinhos sábios,


  Carícias lentas, de uma maciez


  Que se diriam feitas por lábios...


  Tu te perguntas, curioso, quais


  Serão seus gestos, balbuciamento,


  Quando descerdes nas espirais


  Deslumbradoras do esquecimento...


  E acima disso, buscas saber


  Os seus instintos, suas tendências...


  Espiar-lhe na alma por conhecer


  O que há sincero nas aparências.


  E os teus desejos ferventes vão


  Batendo as asas na irrealidade...


  O que tu chamas tua paixão,


  É tão somente curiosidade.


  Poemeto erótico


  Teu corpo claro e perfeito,


  – Teu corpo de maravilha,


  Quero possuí-lo no leito


  Estreito da redondilha...


  Teu corpo é tudo o que cheira...


  Rosa... flor de laranjeira...


  Teu corpo, branco e macio,


  É como um véu de noivado...


  Teu corpo é pomo doirado...


  Rosal queimado do estio,


  Desfalecido em perfume...


  Teu corpo é a brasa do lume...


  Teu corpo é chama e flameja


  Como à tarde os horizontes...


  É puro como nas fontes


  A água clara que serpeja,


  Que em cantigas se derrama...


  Volúpia da água e da chama...


  A todo o momento o vejo...


  Teu corpo... a única ilha


  No oceano do meu desejo...


  Teu corpo é tudo o que brilha,


  Teu corpo é tudo o que cheira...


  Rosa, flor de laranjeira...


  Ingênuo enleio


  Ingênuo enleio de surpresa,


  Sutil afago em meus sentidos,


  Foi para mim tua beleza,


  A tua voz nos meus ouvidos.


  Ao pé de ti, do mal antigo


  Meu triste ser convalesceu.


  Então me fiz teu grande amigo,


  E teu afeto se me deu.


  Mas o teu corpo tinha a graça


  Das aves... Musical adejo...


  Vela no mar que freme e passa...


  E assim nasceu o meu desejo.


  Depois, momento por momento,


  Eu conheci teu coração.


  E se mudou meu sentimento


  Em doce e grave adoração.


  Boda espiritual


  Tu não estás comigo em momentos escassos:


  No pensamento meu, amor, tu vives nua


  – Toda nua, pudica e bela, nos meus braços.


  O teu ombro no meu, ávido, se insinua.


  Pende a tua cabeça. Eu amacio-a... Afago-a...


  Ah, como a minha mão treme... Como ela é tua...


  Põe no teu rosto o gozo uma expressão de mágoa.


  O teu corpo crispado alucina. De escorço


  O vejo estremecer como uma sombra n’água.


  Gemes quase a chorar. Suplicas com esforço.


  E para amortecer teu ardente desejo


  Estendo longamente a mão pelo teu dorso...


  Tua boca sem voz implora em um arquejo.


  Eu te estreito cada vez mais, e espio absorto


  A maravilha astral dessa nudez sem pejo...


  E te amo como se ama um passarinho morto.


  Desalento


  Uma pesada, rude canseira


  Toma-me todo. Por mal de mim,


  Ela me é cara... De tal maneira,


  Que às vezes gosto que seja assim...


  É bem verdade que me tortura


  Mais do que as dores que já conheço.


  E em tais momentos se me afigura


  Que estou morrendo... que desfaleço...


  Lembrança amarga do meu passado...


  Como ela punge! Como ela dói!


  Porque hoje o vejo mais desolado,


  Mais desgraçado do que ele foi...


  Tédios e penas cuja memória


  Me era mais leve que a cinza leve,


  Pesam-me agora... contam-me a história


  Do que a minh’alma quis e não teve...


  O ermo infinito do meu desejo


  Alonga, amplia cada pesar...


  Pesar doentio... Tudo o que vejo


  Tem uma tinta crepuscular...


  Faço em segredo canções mais tristes


  E mais ingênuas que as de Fortúnio:


  Canções ingênuas que nunca ouvistes,


  Volúpia obscura deste infortúnio...


  Às vezes volvo, por esquecê-la,


  A vista súplice em derredor.


  Mas tenho medo de que sem ela


  A desventura seja maior...


  Sem pensamentos e sem cuidados,


  Minh’alma tímida e pervertida,


  Queda-se de olhos desencantados


  Para o sagrado labor da vida...


  Teresópolis, 1912


  Um sorriso


  Vinha caindo a tarde. Era um poente de agosto.


  A sombra já enoitava as moitas. A umidade


  Aveludava o musgo. E tanta suavidade


  Havia, de fazer chorar nesse sol-posto.


  A viração do oceano acariciava o rosto


  Como incorpóreas mãos. Fosse mágoa ou saudade,


  Tu olhavas, sem ver, os vales e a cidade.


  – Foi então que senti sorrir o meu desgosto...


  Ao fundo o mar batia a crista dos escolhos...


  Depois o céu... e mar e céus azuis: dir-se-ia


  Prolongarem a cor ingênua de teus olhos...


  A paisagem ficou espiritualizada.


  Tinha adquirido uma alma. E uma nova poesia


  Desceu do céu, subiu do mar, cantou na estrada...


  Desesperança


  Esta manhã tem a tristeza de um crepúsculo.


  Como dói um pesar em cada pensamento!


  Ah, que penosa lassidão em cada músculo...


  O silêncio é tão largo, é tão longo, é tão lento


  Que dá medo... O ar, parado, incomoda, angustia...


  Dir-se-ia que anda no ar um mau pressentimento.


  Assim deverá ser a natureza um dia,


  Quando a vida acabar e, astro apagado, a Terra


  Rodar sobre si mesma estéril e vazia.


  O demônio sutil das nevroses enterra


  A sua agulha de aço em meu crânio doído.


  Ouço a morte chamar-me e esse apelo me aterra...


  Minha respiração se faz como um gemido.


  Já não entendo a vida, e se mais a aprofundo,


  Mais a descompreendo e não lhe acho sentido.


  Por onde alongue o meu olhar de moribundo,


  Tudo a meus olhos toma um doloroso aspeto:


  E erro assim repelido e estrangeiro no mundo.


  Vejo nele a feição fria de um desafeto.


  Temo a monotonia e apreendo a mudança.


  Sinto que a minha vida é sem fim, sem objeto...


  – Ah, como dói viver quando falta a esperança!


  Teresópolis, 1912


  Renúncia


  Chora de manso e no íntimo... Procura


  Curtir sem queixa o mal que te crucia:


  O mundo é sem piedade e até riria


  Da tua inconsolável amargura.


  Só a dor enobrece e é grande e é pura.


  Aprende a amá-la que a amarás um dia.


  Então ela será tua alegria,


  E será, ela só, tua ventura...


  A vida é vã como a sombra que passa...


  Sofre sereno e de alma sobranceira,


  Sem um grito sequer, tua desgraça.


  Encerra em ti tua tristeza inteira.


  E pede humildemente a Deus que a faça


  Tua doce e constante companheira...


  Teresópolis, 1906


  Carnaval


  Bacanal


  Quero beber! cantar asneiras


  No esto brutal das bebedeiras


  Que tudo emborca e faz em caco...


  Evoé Baco!


  Lá se me parte a alma levada


  No torvelim da mascarada,


  A gargalhar em doudo assomo...


  Evoé Momo!


  Lacem-na toda, multicores,


  As serpentinas dos amores,


  Cobras de lívidos venenos...


  Evoé Vênus!


  Se perguntarem: Que mais queres,


  Além de versos e mulheres?...


  – Vinhos!... o vinho que é o meu fraco!...


  Evoé Baco!


  O alfange rútilo da lua,


  Por degolar a nuca nua


  Que me alucina e que eu não domo!...


  Evoé Momo!


  A Lira etérea, a grande Lira!...


  Por que eu extático desfira


  Em seu louvor versos obscenos,


  Evoé Vênus!


  1918


  Os sapos


  Enfunando os papos,


  Saem da penumbra,


  Aos pulos, os sapos.


  A luz os deslumbra.


  Em ronco que aterra,


  Berra o sapo-boi:


  – “Meu pai foi à guerra!”


  – “Não foi!” – “Foi!” – “Não foi!”


  O sapo-tanoeiro,


  Parnasiano aguado,


  Diz: – “Meu cancioneiro


  É bem martelado.


  Vede como primo


  Em comer os hiatos!


  Que arte! E nunca rimo


  Os termos cognatos.


  O meu verso é bom


  Frumento sem joio.


  Faço rimas com


  Consoantes de apoio.


  Vai por cinquenta anos


  Que lhes dei a norma:


  Reduzi sem danos


  A fôrmas a forma.


  Clame a saparia


  Em críticas céticas:


  Não há mais poesia,


  Mas há artes poéticas...”


  Urra o sapo-boi:


  – “Meu pai foi rei” – “Foi!”


  – “Não foi!” – “Foi!” – “Não foi!”


  Brada em um assomo


  O sapo-tanoeiro:


  – “A grande arte é como


  Lavor de joalheiro.


  Ou bem de estatuário.


  Tudo quanto é belo,


  Tudo quanto é vário,


  Canta no martelo.”


  Outros, sapos-pipas


  (Um mal em si cabe),


  Falam pelas tripas:


  – “Sei!” – “Não sabe!” – “Sabe!”


  Longe dessa grita,


  Lá onde mais densa


  A noite infinita


  Verte a sombra imensa;


  Lá, fugido ao mundo,


  Sem glória, sem fé,


  No perau profundo


  E solitário, é


  Que soluças tu,


  Transido de frio,


  Sapo-cururu


  Da beira do rio...


  1918


  Vulgívaga


  Não posso crer que se conceba


  Do amor senão o gozo físico!


  O meu amante morreu bêbado,


  E meu marido morreu tísico!


  Não sei entre que astutos dedos


  Deixei a rosa da inocência.


  Antes da minha pubescência


  Sabia todos os segredos...


  Fui de um... Fui de outro... Este era médico...


  Um, poeta... Outro, nem sei mais!


  Tive em meu leito enciclopédico


  Todas as artes liberais.


  Aos velhos dou o meu engulho.


  Aos férvidos, o que os esfrie.


  A artistas, a coquetterie


  Que inspira... E aos tímidos, – o orgulho.


  Estes, caçoo-os e depeno-os:


  A canga fez-se para o boi...


  Meu claro ventre nunca foi


  De sonhadores e de ingênuos!


  E todavia se o primeiro


  Que encontro, fere toda a lira,


  Amanso. Tudo se me tira.


  Dou tudo. E mesmo... dou dinheiro...


  Se bate, então como o estremeço!


  Oh, a volúpia da pancada!


  Dar-me entre lágrimas, quebrada


  Do seu colérico arremesso...


  E o cio atroz se me não leva


  A valhacoutos de canalhas,


  É porque temo pela treva


  O fio fino das navalhas...


  Não posso crer que se conceba


  Do amor senão o gozo físico!


  O meu amante morreu bêbado,


  E meu marido morreu tísico!


  A rosa


  A vista incerta,


  Os ombros langues,


  Pierrot aperta


  As mãos exangues


  De encontro ao peito.


  Alguma cousa


  O punge ali


  Que ele não ousa


  Lançar de si,


  O pobre doido!


  Uma sombria


  Rosa escarlata


  Em agonia


  Faz que lhe bata


  O coração...


  Sangrenta rosa


  Que evoca a louca,


  A voluptuosa


  Volúvel boca


  De sua amada...


  Ah, com que mágoa,


  Com que desgosto


  Dois fios de água


  Lavam-lhe o rosto


  De faces lívidas!


  Da veste branca


  À larga túnica


  Por fim arranca


  A rosa púnica


  Em um soluço.


  E parecia,


  Jogando ao chão


  A flor sombria,


  Que o coração


  Ele arrancara!...


  Pierrot místico


  Torna a meu leito, Colombina!


  Não procures em outros braços


  Os requintes em que se afina


  A volúpia dos meus abraços.


  Os atletas poderão dar-te


  O amor próximo das sevícias...


  Só eu possuo a ingênua arte


  Das indefiníveis carícias...


  Meus magros dedos dissolutos


  Conhecem todos os afagos


  Para os teus olhos sempre enxutos


  Mudar em dois brumosos lagos...


  Quando em êxtase os olhos viro,


  Ah se pudesses, fútil presa,


  Sentir na dor do meu suspiro


  A minha infinita tristeza!...


  Insensato aquele que busca


  O amor na fúria dionisíaca!


  Por mim desamo a posse brusca:


  A volúpia é cisma elegíaca...


  A volúpia é bruma que esconde


  Abismos de melancolia...


  Flor de tristes pântanos onde


  Mais que a morte a vida é sombria...


  Minh’alma lírica de amante


  Despedaçada de soluços,


  Minh’alma ingênua, extravagante,


  Aspira a desoras de bruços


  Não às alegrias impuras,


  Mas àquelas rosas simbólicas


  De vossas ardentes ternuras,


  Grandes místicas melancólicas!...


  Debussy


  Para cá, para lá...


  Para cá, para lá...


  Um novelozinho de linha...


  Para cá, para lá...


  Para cá, para lá...


  Oscila no ar pela mão de uma criança


  (Vem e vai...)


  Que delicadamente e quase a adormecer o balança


  – Psiu... –


  Para cá, para lá...


  Para cá e...


  – O novelozinho caiu.


  Pierrette


  O relento hiperestesia


  O ritmo tardo de meu sangue.


  Sinto correr-me a espinha langue


  Um calefrio de histeria...


  Gemem ondinas nos repuxos


  Das fontes. Faunos aparecem.


  E salamandras desfalecem


  Nas sarças, nos braços dos bruxos.


  Corro à floresta: entre miríades


  De vaga-lumes, junto aos troncos,


  Gênios caprípedes e broncos


  Estupram virgens hamadríades.


  Ergo olhos súplices: e vejo,


  Ante as minhas pupilas tontas,


  No sete-estrelo as sete pontas


  De sete espadas de desejo.


  O sexo obsidente alucina


  A minha índole surpresa:


  As imagens da natureza


  São um delírio de morfina.


  A minha carne complicada


  Espreita, em voluptuoso ardil,


  Alguém que tenha a alma sutil,


  Decadente, degenerada!


  E a lua verte como uma âmbula


  O filtro erótico que assombra...


  Vem, meu Pierrot, ó minha sombra


  Cocainômana e noctâmbula!...


  O descante de Arlequim


  A lua ainda não nasceu.


  A escuridão propícia aos furtos,


  Propícia aos furtos, como o meu,


  De amores frívolos e curtos,


  Estende o manto alcoviteiro


  À cuja sombra, se quiseres,


  A mais ardente das mulheres


  Terá o seu único parceiro.


  Ei-lo. Sem glória e sem vintém,


  Amando os vinhos e os baralhos,


  Eu, nesta veste de retalhos,


  Sou tudo quanto te convém.


  Não se me dá do teu recato.


  Antes, polido pelo vício,


  Sou fácil, acomodatício,


  Agora beijo, agora bato,


  Que importa? Ao menos o teu ser


  Ao meu anélito corruto


  Esquecerá por um minuto


  O pesadelo de viver.


  E eu, vagabundo sem idade,


  Contra a moral e contra os códigos,


  Dar-te-ei entre os meus braços pródigos


  Um momento de eternidade...


  A Dama Branca


  A Dama Branca que eu encontrei,


  Faz tantos anos,


  Na minha vida sem lei nem rei,


  Sorriu-me em todos os desenganos.


  Era sorriso de compaixão?


  Era sorriso de zombaria?


  Não era mofa nem dó. Senão,


  Só nas tristezas me sorriria.


  E a Dama Branca sorriu também


  A cada júbilo interior.


  Sorria como querendo bem.


  E todavia não era amor.


  Era desejo? – Credo! De tísicos?


  Por histeria... quem sabe lá?...


  A Dama tinha caprichos físicos:


  Era uma estranha vulgívaga.


  Ela era o gênio da corrupção.


  Tábua de vícios adulterinos.


  Tivera amantes: uma porção.


  Até mulheres. Até meninos.


  Ao pobre amante que lhe queria,


  Se lhe furtava sarcástica.


  Com uns perjura, com outros fria,


  Com outros má,


  – A Dama Branca que eu encontrei,


  Há tantos anos,


  Na minha vida sem lei nem rei,


  Sorriu-me em todos os desenganos.


  Essa constância de anos a fio,


  Sutil, captara-me. E imaginai!


  Por uma noite de muito frio,


  A Dama Branca levou meu pai.


  Hiato


  És na minha vida como um luminoso


  Poema que se lê comovidamente


  Entre sorrisos e lágrimas de gozo...


  A cada imagem, outra alma, outro ente


  Parece entrar em nós e manso enlaçar


  A velha alma arruinada e doente...


  – Um poema luminoso como o mar,


  Aberto em sorrisos de espuma, onde as velas


  Fogem como garças longínquas no ar...


  Toante


  ... wie ein stilles Nachtgebet.

  Lenau


  Molha em teu pranto de aurora as minhas mãos pálidas.


  Molha-as. Assim eu as quero levar à boca,


  Em espírito de humildade, como um cálice


  De penitência em que a minh’alma se faz boa...


  Foi assim que Teresa de Jesus amou...


  Molha em teu pranto de aurora as minhas mãos pálidas.


  O espasmo é como um êxtase religioso...


  E o teu amor tem o sabor das tuas lágrimas...


  Alumbramento


  Eu vi os céus! Eu vi os céus!


  Oh, essa angélica brancura


  Sem tristes pejos e sem véus!


  Nem uma nuvem de amargura


  Vem a alma desassossegar.


  E sinto-a bela... e sinto-a pura...


  Eu vi nevar! Eu vi nevar!


  Oh, cristalizações da bruma


  A amortalhar, a cintilar!


  Eu vi o mar! Lírios de espuma


  Vinham desabrochar à flor


  Da água que o vento desapruma...


  Eu vi a estrela do pastor...


  Vi a licorne alvinitente!...


  Vi... vi o rastro do Senhor!...


  E vi a Via Láctea ardente...


  Vi comunhões... capelas... véus...


  Súbito... alucinadamente...


  Vi carros triunfais... troféus...


  Pérolas grandes como a lua...


  Eu vi os céus! Eu vi os céus!


  – Eu vi-a nua... toda nua!


  Clavadel, 1913


  Sonho de uma terça-feira gorda


  Eu estava contigo. Os nossos dominós eram negros, e negras eram as nossas máscaras.


  Íamos, por entre a turba, com solenidade,


  Bem conscientes do nosso ar lúgubre


  Tão contrastado pelo sentimento de felicidade


  Que nos penetrava. Um lento, suave júbilo


  Que nos penetrava... Que nos penetrava como uma espada de fogo...


  Como a espada de fogo que apunhalava as santas extáticas!


  E a impressão em meu sonho era que se estávamos


  Assim de negro, assim por fora inteiramente de negro,


  – Dentro de nós, ao contrário, era tudo claro e luminoso!


  Era terça-feira gorda. A multidão inumerável


  Burburinhava. Entre clangores de fanfarra


  Passavam préstitos apoteóticos.


  Eram alegorias ingênuas, ao gosto popular, em cores cruas.


  Iam em cima, empoleiradas, mulheres de má vida,


  De peitos enormes – Vênus para caixeiros.


  Figuravam deusas, – deusa disto, deusa daquilo, já tontas e seminuas.


  A turba, ávida de promiscuidade,


  Acotovelava-se com algazarra,


  Aclamava-as com alarido.


  E, aqui e ali, virgens atiravam-lhes flores.


  Nós caminhávamos de mãos dadas, com solenidade,


  O ar lúgubre, negros, negros...


  Mas dentro em nós era tudo claro e luminoso!


  Nem a alegria estava ali, fora de nós.


  A alegria estava em nós.


  Era dentro de nós que estava a alegria,


  – A profunda, a silenciosa alegria...


  Poema de uma quarta-feira de cinzas


  Entre a turba grosseira e fútil


  Um Pierrot doloroso passa.


  Veste-o uma túnica inconsútil


  Feita de sonho e de desgraça...


  O seu delírio manso agrupa


  Atrás dele os maus e os basbaques.


  Este o indigita, este outro o apupa...


  Indiferente a tais ataques,


  Nublada a vista em pranto inútil,


  Dolorosamente ele passa.


  Veste-o uma túnica inconsútil,


  Feita de sonho e de desgraça...


  Epílogo


  Eu quis um dia, como Schumann, compor


  Um Carnaval todo subjetivo:


  Um Carnaval em que o só motivo


  Fosse o meu próprio ser interior...


  Quando o acabei, – a diferença que havia!


  O de Schumann é um poema cheio de amor,


  E de frescura, e de mocidade...


  E o meu tinha a morta morta-cor


  Da senilidade e da amargura...


  – O meu Carnaval sem nenhuma alegria!...


  1919


  O ritmo dissoluto


  O silêncio


  Na sombra cúmplice do quarto,


  Ao contacto das minhas mãos lentas,


  A substância da tua carne


  Era a mesma que a do silêncio.


  Do silêncio musical, cheio


  De sentido místico e grave,


  Ferindo a alma de um enleio


  Mortalmente agudo e suave.


  Ah, tão suave e tão agudo!


  Parecia que a morte vinha...


  Era o silêncio que diz tudo


  O que a intuição mal adivinha.


  É o silêncio da tua carne.


  Da tua carne de âmbar, nua,


  Quase a espiritualizar-se


  Na aspiração de mais ternura.


  O menino doente


  O menino dorme.


  Para que o menino


  Durma sossegado,


  Sentada a seu lado


  A mãezinha canta:


  – “Dodói, vai-te embora!


  “Deixa o meu filhinho.


  “Dorme... dorme... meu...”


  Morta de fadiga,


  Ela adormeceu.


  Então, no ombro dela,


  Um vulto de santa,


  Na mesma cantiga,


  Na mesma voz dela,


  Se debruça e canta:


  – “Dorme, meu amor.


  “Dorme, meu benzinho...”


  E o menino dorme.


  Balada de Santa Maria Egipcíaca


  Santa Maria Egipcíaca seguia


  Em peregrinação à terra do Senhor.


  Caía o crepúsculo, e era como um triste sorriso de mártir.


  Santa Maria Egipcíaca chegou


  À beira de um grande rio.


  Era tão longe a outra margem!


  E estava junto à ribanceira,


  Num barco,


  Um homem de olhar duro.


  Santa Maria Egipcíaca rogou:


  – Leva-me ao outro lado.


  Não tenho dinheiro. O Senhor te abençoe.


  O homem duro fitou-a sem dó.


  Caía o crepúsculo, e era como um triste sorriso de mártir.


  – Não tenho dinheiro. O Senhor te abençoe.


  Leva-me ao outro lado.


  O homem duro escarneceu: – Não tens dinheiro,


  Mulher, mas tens teu corpo. Dá-me o teu corpo, e vou levar-te.


  E fez um gesto. E a santa sorriu,


  Na graça divina, ao gesto que ele fez.


  Santa Maria Egipcíaca despiu


  O manto, e entregou ao barqueiro


  A santidade da sua nudez.


  Felicidade


  A doce tarde morre. E tão mansa


  Ela esmorece,


  Tão lentamente no céu de prece,


  Que assim parece, toda repouso,


  Como um suspiro de extinto gozo


  De uma profunda, longa esperança


  Que, enfim cumprida, morre, descansa...


  E enquanto a mansa tarde agoniza,


  Por entre a névoa fria do mar


  Toda a minh’alma foge na brisa:


  Tenho vontade de me matar!


  Oh, ter vontade de se matar...


  Bem sei é cousa que não se diz.


  Que mais a vida me pode dar?


  Sou tão feliz!


  – Vem, noite mansa...


  Murmúrio d’água


  Murmúrio d’água, és tão suave a meus ouvidos...


  Faz tanto bem à minha dor teu refrigério!


  Nem sei passar sem teu murmúrio a meus ouvidos,


  Sem teu suave, teu afável refrigério.


  Água de fonte... água de oceano... água de pranto...


  Água de rio...


  Água de chuva, água cantante das levadas...


  Têm para mim, todas, consolos de acalanto,


  A que sorrio...


  A que sorri a minha cínica descrença.


  A que sorri o meu opróbrio de viver.


  A que sorri o mais profundo desencanto


  Do mais profundo e mais recôndito em meu ser!


  Sorriem como aqueles cegos de nascença


  Aos quais Jesus de súbito fazia ver...


  A minha mãe ouvi dizer que era minh’ama


  Tranquila e mansa.


  Talvez ouvi, quando criança,


  Cantigas tristes que cantou à minha cama.


  Talvez por isso eu me comova a aquela mágoa.


  Talvez por isso eu me comova tanto à mágoa


  Do teu rumor, murmúrio d’água...


  A meiga e triste rapariga


  Punha talvez nessa cantiga


  A sua dor e mais a dor de sua raça...


  Pobre mulher, sombria filha da desgraça!


  – Murmúrio d’água, és a cantiga de minh’ama.


  Mar bravo


  Mar que ouvi sempre cantar murmúrios


  Na doce queixa das elegias,


  Como se fosses, nas tardes frias


  De tons purpúreos,


  A voz das minhas melancolias:


  Com que delícia neste infortúnio,


  Com que selvagem, profundo gozo,


  Hoje te vejo bater raivoso,


  Na maré-cheia de novilúnio,


  Mar rumoroso!


  Com que amargura mordes a areia,


  Cuspindo a baba da acre salsugem,


  No torvelinho de ondas que rugem


  Na maré-cheia,


  Mar de sargaços e de amarugem!


  As minhas cóleras homicidas,


  Meus velhos ódios de iconoclasta,


  Quedam-se absortos diante da vasta,


  Pérfida vaga que tudo arrasta,


  Mar que intimidas!


  Em tuas ondas precipitadas,


  Onde flamejam lampejos ruivos,


  Gemem sereias despedaçadas,


  Em longos uivos


  Multiplicados pelas quebradas.


  Mar que arremetes, mas que não cansas,


  Mar de blasfêmias e de vinganças,


  Como te invejo! Dentro em meu peito


  Eu trago um pântano insatisfeito


  De corrompidas desesperanças!...


  1913


  Carinho triste


  A tua boca ingênua e triste


  E voluptuosa, que eu saberia fazer


  Sorrir em meio dos pesares e chorar em meio das alegrias,


  A tua boca ingênua e triste


  É dele quando ele bem quer.


  Os teus seios miraculosos,


  Que amamentaram sem perder


  O precário frescor da pubescência,


  Teus seios, que são como os seios intactos das virgens,


  São dele quando ele bem quer.


  O teu claro ventre,


  Onde como no ventre da terra ouço bater


  O mistério de novas vidas e de novos pensamentos,


  Teu ventre, cujo contorno tem a pureza da linha de mar e céu ao pôr do sol,


  É dele quando ele bem quer.


  Só não é dele a tua tristeza.


  Tristeza dos que perderam o gosto de viver.


  Dos que a vida traiu impiedosamente.


  Tristeza de criança que se deve afagar e acalentar.


  (A minha tristeza também!...)


  Só não é dele a tua tristeza, ó minha triste amiga!


  Porque ele não a quer.


  1913


  Bélgica


  Bélgica dos canais de labor perseverante,


  Que a usura das cousas, tempo afora,


  Tempo adiante,


  Fez para agora e para jamais


  Canais de infinita, enternecida poesia...


  Bélgica dos canais, Bélgica de cujos canais


  Saiu ao mar mais de uma ingênua vela branca...


  Mais de uma vela nova... mais de uma vela virgem...


  Bélgica das velas brancas e virgens!


  Bélgica dos velhos paços municipais,


  Úmidos da nostalgia


  De um nobre passado irrevocável.


  Bélgica dos pintores flamengos.


  Bélgica onde Verlaine escreveu Sagesse.


  Bélgica das beguines,


  Das humildes beguines de mãos postas, em prece,


  Sob os toucados de linho simbólicos.


  Bélgica de Malines.


  Bélgica de Bruges-a-morta...


  Bélgica dos carrilhões católicos.


  Bélgica dos poetas iniciadores.


  Bélgica de Maeterlinck


  (La Mort de Tintagiles, Pelléas et Mélisande),


  Bélgica de Verhaeren e dos campos alucinados da Flandres.


  Bélgica das velas ingênuas e virgens.


  Os sinos


  Sino de Belém,


  Sino da Paixão...


  Sino de Belém,


  Sino da Paixão...


  Sino do Bonfim!...


  Sino do Bonfim!...


  *


  Sino de Belém, pelos que inda vêm!


  Sino de Belém bate bem-bem-bem.


  Sino da Paixão, pelos que lá vão!


  Sino da Paixão bate bão-bão-bão.


  Sino do Bonfim, por quem chora assim?...


  *


  Sino de Belém, que graça ele tem!


  Sino de Belém bate bem-bem-bem.


  Sino da Paixão – pela minha mãe!


  Sino da Paixão – pela minha irmã!


  Sino do Bonfim, que vai ser de mim?...


  *


  Sino de Belém, como soa bem!


  Sino de Belém bate bem-bem-bem.


  Sino da Paixão... Por meu pai?... – Não! Não!...


  Sino da Paixão bate bão-bão-bão.


  Sino do Bonfim, baterás por mim?...


  *


  Sino de Belém,


  Sino da Paixão...


  Sino da Paixão, pelo meu irmão...


  Sino da Paixão,


  Sino do Bonfim...


  Sino do Bonfim, ai de mim, por mim!


  *


  Sino de Belém, que graça ele tem!


  Madrigal melancólico


  O que eu adoro em ti,


  Não é a tua beleza.


  A beleza, é em nós que ela existe.


  A beleza é um conceito.


  E a beleza é triste.


  Não é triste em si,


  Mas pelo que há nela de fragilidade e de incerteza.


  O que eu adoro em ti,


  Não é a tua inteligência.


  Não é o teu espírito sutil,


  Tão ágil, tão luminoso,


  – Ave solta no céu matinal da montanha.


  Nem é a tua ciência


  Do coração dos homens e das coisas.


  O que eu adoro em ti,


  Não é a tua graça musical,


  Sucessiva e renovada a cada momento,


  Graça aérea como o teu próprio pensamento,


  Graça que perturba e que satisfaz.


  O que eu adoro em ti,


  Não é a mãe que já perdi.


  Não é a irmã que já perdi.


  E meu pai.


  O que eu adoro em tua natureza,


  Não é o profundo instinto maternal


  Em teu flanco aberto como uma ferida.


  Nem a tua pureza. Nem a tua impureza.


  O que eu adoro em ti – lastima-me e consola-me!


  O que eu adoro em ti, é a vida.


  11 de julho de 1920


  A estrada


  Esta estrada onde moro, entre duas voltas do caminho,


  Interessa mais que uma avenida urbana.


  Nas cidades todas as pessoas se parecem.


  Todo o mundo é igual. Todo o mundo é toda a gente.


  Aqui, não: sente-se bem que cada um traz a sua alma.


  Cada criatura é única.


  Até os cães.


  Estes cães da roça parecem homens de negócios:


  Andam sempre preocupados.


  E quanta gente vem e vai!


  E tudo tem aquele caráter impressivo que faz meditar:


  Enterro a pé ou a carrocinha de leite puxada por um bodezinho manhoso.


  Nem falta o murmúrio da água, para sugerir, pela voz dos símbolos,


  Que a vida passa! que a vida passa!


  E que a mocidade vai acabar.


  Petrópolis, 1921


  Meninos carvoeiros


  Os meninos carvoeiros


  Passam a caminho da cidade.


  – Eh, carvoero!


  E vão tocando os animais com um relho enorme.


  Os burros são magrinhos e velhos.


  Cada um leva seis sacos de carvão de lenha.


  A aniagem é toda remendada.


  Os carvões caem.


  (Pela boca da noite vem uma velhinha que os recolhe, dobrando-se com um gemido.)


  – Eh, carvoero!


  Só mesmo estas crianças raquíticas


  Vão bem com estes burrinhos descadeirados.


  A madrugada ingênua parece feita para eles...


  Pequenina, ingênua miséria!


  Adoráveis carvoeirinhos que trabalhais como se brincásseis!


  – Eh, carvoero!


  Quando voltam, vêm mordendo num pão encarvoado,


  Encarapitados nas alimárias,


  Apostando corrida,


  Dançando, bamboleando nas cangalhas como espantalhos desamparados!


  Petrópolis, 1921


  Sob o céu todo estrelado


  As estrelas, no céu muito límpido, brilhavam, divinamente distantes.


  Vinha da caniçada o aroma amolecente dos jasmins.


  E havia também, num canteiro perto, rosas que cheiravam a jambo.


  Um vaga-lume abateu sobre as hortênsias e ali ficou luzindo misteriosamente.


  À parte as águas de um córrego contavam a eterna história sem começo nem fim.


  Havia uma paz em tudo isso...


  (Era de resto o que dizia lá dentro o meigo adágio de Haydn.)


  Tudo isso era tão tranquilo... tão simples...


  E deverias dizer que foi o teu momento mais feliz.


  Petrópolis, 1921


  Noturno da Mosela


  A noite... O silêncio...


  Se fosse só o silêncio!


  Mas esta queda-d’água que não para! que não para!


  Não é de dentro de mim que ela flui sem piedade?...


  A minha vida foge, foge, – e sinto que foge inutilmente!


  O silêncio e a estrada ensopada, com dois reflexos intermináveis...


  Fumo até quase não sentir mais que a brasa e a cinza em minha boca.


  O fumo faz mal aos meus pulmões comidos pelas algas.


  O fumo é amargo e abjeto. Fumo abençoado, que és amargo e abjeto!


  Uma pequenina aranha urde no peitoril da janela a teiazinha levíssima.


  Tenho vontade de beijar esta aranhazinha...


  No entanto em cada charuto que acendo cuido encontrar o gosto que faz esquecer...


  Os meus retratos... Os meus livros... O meu crucifixo de marfim...


  E a noite...


  Petrópolis, 1921


  Gesso


  Esta minha estatuazinha de gesso, quando nova


  – O gesso muito branco, as linhas muito puras, –


  Mal sugeria imagem de vida


  (Embora a figura chorasse).


  Há muitos anos tenho-a comigo.


  O tempo envelheceu-a, carcomeu-a, manchou-a de pátina amarelo-suja.


  Os meus olhos, de tanto a olharem,


  Impregnaram-na da minha humanidade irônica de tísico.


  Um dia mão estúpida


  Inadvertidamente a derrubou e partiu.


  Então ajoelhei com raiva, recolhi aqueles tristes fragmentos, recompus a figurinha que chorava.


  E o tempo sobre as feridas escureceu ainda mais o sujo mordente da pátina...


  Hoje este gessozinho comercial


  É tocante e vive, e me fez agora refletir


  Que só é verdadeiramente vivo o que já sofreu.


  Noite morta


  Noite morta.


  Junto ao poste de iluminação


  Os sapos engolem mosquitos.


  Ninguém passa na estrada.


  Nem um bêbado.


  No entanto há seguramente por ela uma procissão de sombras.


  Sombras de todos os que passaram.


  Os que ainda vivem e os que já morreram.


  O córrego chora.


  A voz da noite...


  (Não desta noite, mas de outra maior.)


  Petrópolis, 1921


  Na Rua do Sabão


  Cai cai balão


  Cai cai balão


  Na Rua do Sabão!


  O que custou arranjar aquele balãozinho de papel!


  Quem fez foi o filho da lavadeira.


  Um que trabalha na composição do jornal e tosse muito.


  Comprou o papel de seda, cortou-o com amor, compôs os gomos oblongos...


  Depois ajustou o morrão de pez ao bocal de arame.


  Ei-lo agora que sobe, – pequena coisa tocante na escuridão do céu.


  Levou tempo para criar fôlego.


  Bambeava, tremia todo e mudava de cor.


  A molecada da Rua do Sabão


  Gritava com maldade:


  Cai cai balão!


  Subitamente, porém, entesou, enfunou-se e arrancou das mãos que o tenteavam.


  E foi subindo...


  para longe...


  serenamente...


  Como se o enchesse o soprinho tísico do José.


  Cai cai balão!


  A molecada salteou-o com atiradeiras


  assobios


  apupos


  pedradas.


  Cai cai balão!


  Um senhor advertiu que os balões são proibidos pelas posturas municipais.


  Ele foi subindo...


  muito serenamente...


  para muito longe...


  Não caiu na Rua do Sabão.


  Caiu muito longe... Caiu no mar, – nas águas puras do mar alto.


  Berimbau


  Os aguapés dos aguaçais


  Nos igapós dos Japurás


  Bolem, bolem, bolem.


  Chama o saci: – Si si si si!


  – Ui ui ui ui ui! uiva a iara


  Nos aguaçais dos igapós


  Dos Japurás e dos Purus.


  A mameluca é uma maluca.


  Saiu sozinha da maloca –


  O boto bate – bite bite...


  Quem ofendeu a mameluca?


  – Foi o boto!


  O Cussaruim bota quebrantos.


  Nos aguaçais os aguapés


  – Cruz, canhoto! –


  Bolem... Peraus dos Japurás


  De assombramentos e de espantos!...


  Balõezinhos


  Na feira livre do arrabaldezinho


  Um homem loquaz apregoa balõezinhos de cor:


  – “O melhor divertimento para as crianças!”


  Em redor dele há um ajuntamento de menininhos pobres,


  Fitando com olhos muito redondos os grandes balõezinhos muito redondos.


  No entanto a feira burburinha.


  Vão chegando as burguesinhas pobres,


  E as criadas das burguesinhas ricas,


  E mulheres do povo, e as lavadeiras da redondeza.


  Nas bancas de peixe,


  Nas barraquinhas de cereais,


  Junto às cestas de hortaliças


  O tostão é regateado com acrimônia.


  Os meninos pobres não veem as ervilhas tenras,


  Os tomatinhos vermelhos,


  Nem as frutas,


  Nem nada.


  Sente-se bem que para eles ali na feira os balõezinhos de cor são a única mercadoria útil e verdadeiramente indispensável.


  O vendedor infatigável apregoa:


  – “O melhor divertimento para as crianças!”


  E em torno do homem loquaz os menininhos pobres fazem um círculo inamovível de desejo e espanto.


  Libertinagem


  Não sei dançar


  Uns tomam éter, outros cocaína.


  Eu já tomei tristeza, hoje tomo alegria.


  Tenho todos os motivos menos um de ser triste.


  Mas o cálculo das probabilidades é uma pilhéria...


  Abaixo Amiel!


  E nunca lerei o diário de Maria Bashkirtseff.


  Sim, já perdi pai, mãe, irmãos.


  Perdi a saúde também.


  É por isso que sinto como ninguém o ritmo do jazz-band.


  Uns tomam éter, outros cocaína.


  Eu tomo alegria!


  Eis aí por que vim assistir a este baile de terça-feira gorda.


  Mistura muito excelente de chás...


  Esta foi açafata...


  – Não, foi arrumadeira.


  E está dançando com o ex-prefeito municipal.


  Tão Brasil!


  De fato este salão de sangues misturados parece o Brasil...


  Há até a fração incipiente amarela


  Na figura de um japonês.


  O japonês também dança maxixe:


  Acugêlê banzai!


  A filha do usineiro de Campos


  Olha com repugnância


  Para a crioula imoral.


  No entanto o que faz a indecência da outra


  É dengue nos olhos maravilhosos da moça.


  E aquele cair de ombros...


  Mas ela não sabe...


  Tão Brasil!


  Ninguém se lembra de política...


  Nem dos oito mil quilômetros de costa...


  O algodão do Seridó é o melhor do mundo?... Que me importa?


  Não há malária nem moléstia de Chagas nem ancilóstomos.


  A sereia sibila e o ganzá do jazz-band batuca.


  Eu tomo alegria!


  Petrópolis, 1925


  O anjo da guarda


  Quando minha irmã morreu,


  (Devia ter sido assim)


  Um anjo moreno, violento e bom,


  – brasileiro


  Veio ficar ao pé de mim.


  O meu anjo da guarda sorriu


  E voltou para junto do Senhor.


  Pensão familiar


  Jardim da pensãozinha burguesa.


  Gatos espapaçados ao sol.


  A tiririca sitia os canteiros chatos.


  O sol acaba de crestar as boninas que murcharam.


  Os girassóis


  amarelo!


  resistem.


  E as dálias, rechonchudas, plebeias, dominicais.


  Um gatinho faz pipi.


  Com gestos de garçom de restaurant-Palace


  Encobre cuidadosamente a mijadinha.


  Sai vibrando com elegância a patinha direita:


  – É a única criatura fina na pensãozinha burguesa.


  Petrópolis, 1925


  O cacto


  Aquele cacto lembrava os gestos desesperados da estatuária:


  Laocoonte constrangido pelas serpentes,


  Ugolino e os filhos esfaimados.


  Evocava também o seco Nordeste, carnaubais, caatingas...


  Era enorme, mesmo para esta terra de feracidades excepcionais.


  Um dia um tufão furibundo abateu-o pela raiz.


  O cacto tombou atravessado na rua,


  Quebrou os beirais do casario fronteiro,


  Impediu o trânsito de bondes, automóveis, carroças,


  Arrebentou os cabos elétricos e durante vinte e quatro horas privou a cidade de iluminação e energia:


  – Era belo, áspero, intratável.


  Petrópolis, 1925


  Pneumotórax


  Febre, hemoptise, dispneia e suores noturnos.


  A vida inteira que podia ter sido e que não foi.


  Tosse, tosse, tosse.


  Mandou chamar o médico:


  – Diga trinta e três.


  – Trinta e três... trinta e três... trinta e três...


  – Respire.


  ................................................................................................


  – O senhor tem uma escavação no pulmão esquerdo e o pulmão direito infiltrado.


  – Então, doutor, não é possível tentar o pneumotórax?


  – Não. A única coisa a fazer é tocar um tango argentino.


  Poética


  Estou farto do lirismo comedido


  Do lirismo bem-comportado


  Do lirismo funcionário público com livro de ponto expediente protocolo e manifestações de apreço ao sr. diretor


  Estou farto do lirismo que para e vai averiguar no dicionário o cunho vernáculo de um vocábulo


  Abaixo os puristas


  Todas as palavras sobretudo os barbarismos universais


  Todas as construções sobretudo as sintaxes de exceção


  Todos os ritmos sobretudo os inumeráveis


  Estou farto do lirismo namorador


  Político


  Raquítico


  Sifilítico


  De todo lirismo que capitula ao que quer que seja fora de si mesmo.


  De resto não é lirismo


  Será contabilidade tabela de cossenos secretário do amante exemplar com cem modelos de cartas e as diferentes maneiras de agradar às mulheres, etc.


  Quero antes o lirismo dos loucos


  O lirismo dos bêbedos


  O lirismo difícil e pungente dos bêbedos


  O lirismo dos clowns de Shakespeare


  – Não quero mais saber do lirismo que não é libertação.


  Porquinho-da-índia


  Quando eu tinha seis anos


  Ganhei um porquinho-da-índia.


  Que dor de coração me dava


  Porque o bichinho só queria estar debaixo do fogão!


  Levava ele pra sala


  Pra os lugares mais bonitos mais limpinhos


  Ele não gostava:


  Queria era estar debaixo do fogão.


  Não fazia caso nenhum das minhas ternurinhas...


  – O meu porquinho-da-índia foi a minha primeira namorada.


  Mangue


  Mangue mais Veneza americana do que o Recife


  Cargueiros atracados nas docas do Canal Grande


  O Morro do Pinto morre de espanto


  Passam estivadores de torso nu suando facas de ponta


  Café baixo


  Trapiches alfandegados


  Catraias de abacaxis e de bananas


  A Light fazendo crusvaldina com resíduos de coque


  Há macumbas no piche


  Eh cagira mia pai


  Eh cagira


  E o luar é uma coisa só


  Houve tempo em que a Cidade Nova era mais subúrbio do que todas as Meritis da Baixada


  Pátria amada idolatrada de empregadinhos de repartições públicas


  Gente que vive porque é teimosa


  Cartomantes da Rua Carmo Neto


  Cirurgiões-dentistas com raízes gregas nas tabuletas avulsivas


  O Senador Eusébio e o Visconde de Itaúna já se olhavam com rancor


  (Por isso


  Entre os dois


  Dom João VI mandou plantar quatro renques de palmeiras-imperiais)


  Casinhas tão térreas onde tantas vezes meu Deus fui funcionário público casado com mulher feia e morri de tuberculose pulmonar


  Muitas palmeiras se suicidaram porque não viviam num píncaro azulado.


  Era aqui que choramingavam os primeiros choros dos carnavais cariocas.


  Sambas da tia Ciata


  Cadê mais tia Ciata


  Talvez em Dona Clara meu branco


  Ensaiando cheganças pra o Natal


  O menino Jesus – Quem sois tu?


  O preto – Eu sou aquele preto principá do centro do cafange do fundo do rebolo. Quem sois tu?


  O menino Jesus – Eu sou o fio da Virge Maria.


  O preto – Entonces como é fio dessa senhora, obedeço.


  O menino Jesus – Entonces cuma você obedece, reze aqui um terceto pr’esse exerço vê.


  O Mangue era simplesinho


  Mas as inundações dos solstícios de verão


  Trouxeram para Mata-Porcos todas as uiaras da Serra da Carioca


  Uiaras do Trapicheiro


  Do Maracanã


  Do rio Joana


  E vieram também sereias de além-mar jogadas pela ressaca nos aterrados da Gamboa


  Hoje há transatlânticos atracados nas docas do Canal Grande


  O Senador e o Visconde arranjaram capangas


  Hoje se fala numa porção de ruas em que dantes ninguém acreditava


  E há partidas para o Mangue


  Com choros de cavaquinho, pandeiro e reco-reco


  És mulher


  És mulher e nada mais


  OFERTA


  Mangue mais Veneza americana do que o Recife


  Meriti meretriz


  Mangue enfim verdadeiramente Cidade Nova


  Com transatlânticos atracados nas docas do Canal Grande


  Linda como Juiz de Fora!


  Belém do Pará


  Bembelelém


  Viva Belém!


  Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial


  Beleza eterna da paisagem


  Bembelelém


  Viva Belém!


  Cidade pomar


  (Obrigou a polícia a classificar um tipo novo de delinquente:


  O apedrejador de mangueiras)


  Bembelelém


  Viva Belém!


  Belém do Pará onde as avenidas se chamam Estradas:


  Estrada de São Jerônimo


  Estrada de Nazaré


  Onde a banal Avenida Marechal Deodoro da Fonseca de todas as cidades do Brasil


  Se chama liricamente


  Brasileiramente


  Estrada do Generalíssimo Deodoro


  Bembelelém


  Viva Belém!


  Nortista gostosa


  Eu te quero bem.


  Terra da castanha


  Terra da borracha


  Terra de biribá bacuri sapoti


  Terra de fala cheia de nome indígena


  Que a gente não sabe se é de fruta pé de pau ou ave de plumagem bonita.


  Nortista gostosa


  Eu te quero bem.


  Me obrigarás a novas saudades


  Nunca mais me esquecerei do teu Largo da Sé


  Com a fé maciça das duas maravilhosas igrejas barrocas


  E o renque ajoelhado de sobradinhos coloniais tão bonitinhos


  Nunca mais me esquecerei


  Das velas encarnadas


  Verdes


  Azuis


  Da doca de Ver-o-Peso


  Nunca mais


  E foi pra me consolar mais tarde


  Que inventei esta cantiga:


  Bembelelém


  Viva Belém!


  Nortista gostosa


  Eu te quero bem.


  Belém, 1928


  Evocação do Recife


  Recife


  Não a Veneza americana


  Não a Mauritsstad dos armadores das Índias Ocidentais


  Não o Recife dos Mascates


  Nem mesmo o Recife que aprendi a amar depois –


  Recife das revoluções libertárias


  Mas o Recife sem história nem literatura


  Recife sem mais nada


  Recife da minha infância


  A Rua da União onde eu brincava de chicote-queimado e partia as vidraças da casa de dona Aninha Viegas


  Totônio Rodrigues era muito velho e botava o pincenê na ponta do nariz


  Depois do jantar as famílias tomavam a calçada com cadeiras, mexericos, namoros, risadas


  A gente brincava no meio da rua


  Os meninos gritavam:


  Coelho sai!


  Não sai!


  À distância as vozes macias das meninas politonavam:


  Roseira dá-me uma rosa


  Craveiro dá-me um botão


  (Dessas rosas muita rosa


  Terá morrido em botão...)


  De repente


  nos longes da noite


  um sino


  Uma pessoa grande dizia:


  Fogo em Santo Antônio!


  Outra contrariava: São José!


  Totônio Rodrigues achava sempre que era São José.


  Os homens punham o chapéu saíam fumando


  E eu tinha raiva de ser menino porque não podia ir ver o fogo


  Rua da União...


  Como eram lindos os nomes das ruas da minha infância


  Rua do Sol


  (Tenho medo que hoje se chame do Dr. Fulano de Tal)


  Atrás de casa ficava a Rua da Saudade...


  ... onde se ia fumar escondido


  Do lado de lá era o cais da Rua da Aurora...


  ... onde se ia pescar escondido


  Capiberibe


  – Capibaribe


  Lá longe o sertãozinho de Caxangá


  Banheiros de palha


  Um dia eu vi uma moça nuinha no banho


  Fiquei parado o coração batendo


  Ela se riu


  Foi o meu primeiro alumbramento


  Cheia! As cheias! Barro boi morto árvores destroços redomoinho sumiu


  E nos pegões da ponte do trem de ferro os caboclos destemidos em jangadas de bananeiras


  Novenas


  Cavalhadas


  Eu me deitei no colo da menina e ela começou a passar a mão nos meus cabelos


  Capiberibe


  – Capibaribe


  Rua da União onde todas as tardes passava a preta das bananas


  Com o xale vistoso de pano da Costa


  E o vendedor de roletes de cana


  O de amendoim


  que se chamava midubim e não era torrado era cozido


  Me lembro de todos os pregões:


  Ovos frescos e baratos


  Dez ovos por uma pataca


  Foi há muito tempo...


  A vida não me chegava pelos jornais nem pelos livros


  Vinha da boca do povo na língua errada do povo


  Língua certa do povo


  Porque ele é que fala gostoso o português do Brasil


  Ao passo que nós


  O que fazemos


  É macaquear


  A sintaxe lusíada


  A vida com uma porção de coisas que eu não entendia bem


  Terras que não sabia onde ficavam


  Recife...


  Rua da União...


  A casa de meu avô...


  Nunca pensei que ela acabasse!


  Tudo lá parecia impregnado de eternidade


  Recife...


  Meu avô morto.


  Recife morto. Recife bom, Recife brasileiro como a casa de meu avô.


  Rio, 1925


  Poema tirado de uma notícia de jornal


  João Gostoso era carregador de feira livre e morava no morro da Babilônia num barracão sem número


  Uma noite ele chegou no bar Vinte de Novembro


  Bebeu


  Cantou


  Dançou


  Depois se atirou na Lagoa Rodrigo de Freitas e morreu afogado.


  Teresa


  A primeira vez que vi Teresa


  Achei que ela tinha pernas estúpidas


  Achei também que a cara parecia uma perna


  Quando vi Teresa de novo


  Achei que os olhos eram muito mais velhos que o resto do corpo


  (Os olhos nasceram e ficaram dez anos esperando que o resto do corpo nascesse)


  Da terceira vez não vi mais nada


  Os céus se misturaram com a terra


  E o espírito de Deus voltou a se mover sobre a face das águas.


  Lenda brasileira


  A moita buliu. Bentinho Jararaca levou a arma à cara: o que saiu do mato foi o Veado Branco! Bentinho ficou pregado no chão. Quis puxar o gatilho e não pôde.


  – Deus me perdoe!


  Mas o Cussaruim veio vindo, veio vindo, parou junto do caçador e começou a comer devagarinho o cano da espingarda.


  A Virgem Maria


  O oficial do registro civil, o coletor de impostos, o mordomo da Santa Casa e o administrador do cemitério de S. João Batista


  Cavaram com enxadas


  Com pás


  Com as unhas


  Com os dentes


  Cavaram uma cova mais funda que o meu suspiro de renúncia


  Depois me botaram lá dentro


  E puseram por cima


  As Tábuas da Lei


  Mas de lá de dentro do fundo da treva do chão da cova


  Eu ouvia a vozinha da Virgem Maria


  Dizer que fazia sol lá fora


  Dizer i n s i s t e n t e m e n t e


  Que fazia sol lá fora.


  O major


  O major morreu.


  Reformado.


  Veterano da guerra do Paraguai.


  Herói da ponte do Itororó.


  Não quis honras militares.


  Não quis discursos.


  Apenas


  À hora do enterro


  O corneteiro de um batalhão de linha


  Deu à boca do túmulo


  O toque de silêncio.


  Andorinha


  Andorinha lá fora está dizendo:


  – “Passei o dia à toa, à toa!”


  Andorinha, andorinha, minha cantiga é mais triste!


  Passei a vida à toa, à toa...


  Profundamente


  Quando ontem adormeci


  Na noite de São João


  Havia alegria e rumor


  Estrondos de bombas luzes de Bengala


  Vozes cantigas e risos


  Ao pé das fogueiras acesas.


  No meio da noite despertei


  Não ouvi mais vozes nem risos


  Apenas balões


  Passavam errantes


  Silenciosamente


  Apenas de vez em quando


  O ruído de um bonde


  Cortava o silêncio


  Como um túnel.


  Onde estavam os que há pouco


  Dançavam


  Cantavam


  E riam


  Ao pé das fogueiras acesas?


  – Estavam todos dormindo


  Estavam todos deitados


  Dormindo


  Profundamente


  *


  Quando eu tinha seis anos


  Não pude ver o fim da festa de São João


  Porque adormeci


  Hoje não ouço mais as vozes daquele tempo


  Minha avó


  Meu avô


  Totônio Rodrigues


  Tomásia


  Rosa


  Onde estão todos eles?


  – Estão todos dormindo


  Estão todos deitados


  Dormindo


  Profundamente.


  Madrigal tão engraçadinho


  Teresa você é a coisa mais bonita que eu vi até hoje na minha vida, inclusive o porquinho-da-índia que me deram quando eu tinha seis anos.


  Noturno da Parada Amorim


  O violoncelista estava a meio do Concerto de Schumann


  Subitamente o coronel ficou transportado e começou a gritar: – Je vois des anges! Je vois des anges! – E deixou-se escorregar sentado pela escada abaixo.


  O telefone tilintou.


  Alguém chamava?... Alguém pedia socorro?...


  Mas do outro lado não vinha senão o rumor de um pranto desesperado!...


  (Eram três horas.


  Todas as agências postais estavam fechadas.


  Dentro da noite a voz do coronel continuava gritando: – Je vois des anges! Je vois des anges!)


  Noturno da Rua da Lapa


  A janela estava aberta. Para o quê, não sei, mas o que entrava era o vento dos lupanares, de mistura com o eco que se partia nas curvas cicloidais, e fragmentos do hino da bandeira.


  Não posso atinar no que eu fazia: se meditava, se morria de espanto ou se vinha de muito longe.


  Nesse momento (oh! por que precisamente nesse momento?...) é que penetrou no quarto o bicho que voava, o articulado implacável, implacável!


  Compreendi desde logo não haver possibilidade alguma de evasão. Nascer de novo também não adiantava. – A bomba de flit! pensei comigo, é um inseto!


  Quando o jacto fumigatório partiu, nada mudou em mim; os sinos da redenção continuaram em silêncio; nenhuma porta se abriu nem fechou. Mas o monstruoso animal FICOU MAIOR. Senti que ele não morreria nunca mais, nem sairia, conquanto não houvesse no aposento nenhum busto de Palas, nem na minh’alma, o que é pior, a recordação persistente de alguma extinta Lenora.


  Irene no céu


  Irene preta


  Irene boa


  Irene sempre de bom humor.


  Imagino Irene entrando no céu:


  – Licença, meu branco!


  E São Pedro bonachão:


  – Entra, Irene. Você não precisa pedir licença.


  Namorados


  O rapaz chegou-se para junto da moça e disse:


  – Antônia, ainda não me acostumei com o seu corpo, com a sua cara.


  A moça olhou de lado e esperou.


  – Você não sabe quando a gente é criança e de repente vê uma lagarta listada?


  A moça se lembrava:


  – A gente fica olhando...


  A meninice brincou de novo nos olhos dela.


  O rapaz prosseguiu com muita doçura:


  – Antônia, você parece uma lagarta listada.


  A moça arregalou os olhos, fez exclamações.


  O rapaz concluiu:


  – Antônia, você é engraçada! Você parece louca.


  Vou-me embora pra Pasárgada


  Vou-me embora pra Pasárgada


  Lá sou amigo do rei


  Lá tenho a mulher que eu quero


  Na cama que escolherei


  Vou-me embora pra Pasárgada


  Vou-me embora pra Pasárgada


  Aqui eu não sou feliz


  Lá a existência é uma aventura


  De tal modo inconsequente


  Que Joana a Louca de Espanha


  Rainha e falsa demente


  Vem a ser contraparente


  Da nora que nunca tive


  E como farei ginástica


  Andarei de bicicleta


  Montarei em burro brabo


  Subirei no pau de sebo


  Tomarei banhos de mar!


  E quando estiver cansado


  Deito na beira do rio


  Mando chamar a mãe-d’água


  Pra me contar as histórias


  Que no tempo de eu menino


  Rosa vinha me contar


  Vou-me embora pra Pasárgada


  Em Pasárgada tem tudo


  É outra civilização


  Tem um processo seguro


  De impedir a concepção


  Tem telefone automático


  Tem alcaloide à vontade


  Tem prostitutas bonitas


  Para a gente namorar


  E quando eu estiver mais triste


  Mas triste de não ter jeito


  Quando de noite me der


  Vontade de me matar


  – Lá sou amigo do rei –


  Terei a mulher que eu quero


  Na cama que escolherei


  Vou-me embora pra Pasárgada.


  O impossível carinho


  Escuta, eu não quero contar-te o meu desejo


  Quero apenas contar-te a minha ternura


  Ah se em troca de tanta felicidade que me dás


  Eu te pudesse repor


  – Eu soubesse repor –


  No coração despedaçado


  As mais puras alegrias de tua infância!


  Poema de finados


  Amanhã que é dia dos mortos


  Vai ao cemitério. Vai


  E procura entre as sepulturas


  A sepultura de meu pai.


  Leva três rosas bem bonitas.


  Ajoelha e reza uma oração.


  Não pelo pai, mas pelo filho:


  O filho tem mais precisão.


  O que resta de mim na vida


  É a amargura do que sofri.


  Pois nada quero, nada espero.


  E em verdade estou morto ali.


  O último poema


  Assim eu quereria o meu último poema


  Que fosse terno dizendo as coisas mais simples e menos intencionais


  Que fosse ardente como um soluço sem lágrimas


  Que tivesse a beleza das flores quase sem perfume


  A pureza da chama em que se consomem os diamantes mais límpidos


  A paixão dos suicidas que se matam sem explicação.


  Estrela da manhã


  Estrela da manhã


  Eu quero a estrela da manhã


  Onde está a estrela da manhã?


  Meus amigos meus inimigos


  Procurem a estrela da manhã


  Ela desapareceu ia nua


  Desapareceu com quem?


  Procurem por toda parte


  Digam que sou um homem sem orgulho


  Um homem que aceita tudo


  Que me importa?


  Eu quero a estrela da manhã


  Três dias e três noites


  Fui assassino e suicida


  Ladrão, pulha, falsário


  Virgem malsexuada


  Atribuladora dos aflitos


  Girafa de duas cabeças


  Pecai por todos pecai com todos


  Pecai com os malandros


  Pecai com os sargentos


  Pecai com os fuzileiros navais


  Pecai de todas as maneiras


  Com os gregos e com os troianos


  Com o padre e com o sacristão


  Com o leproso de Pouso Alto


  Depois comigo


  Te esperarei com mafuás novenas cavalhadas comerei terra e direi coisas de uma ternura tão simples


  Que tu desfalecerás


  Procurem por toda parte


  Pura ou degradada até a última baixeza


  Eu quero a estrela da manhã.


  Canção das duas Índias


  Entre estas Índias de leste


  E as Índias ocidentais


  Meu Deus que distância enorme


  Quantos Oceanos Pacíficos


  Quantos bancos de corais


  Quantas frias latitudes!


  Ilhas que a tormenta arrasa


  Que os terremotos subvertem


  Desoladas Marambaias


  Sirtes sereias Medeias


  Púbis a não poder mais


  Altos como a estrela-d’alva


  Longínquos como Oceanias


  – Brancas, sobrenaturais –


  Oh inacessíveis praias!...


  1931


  Poema do beco


  Que importa a paisagem, a Glória, a baía, a linha do horizonte?


  – O que eu vejo é o beco.


  1933


  Balada das três mulheres do sabonete Araxá


  As três mulheres do sabonete Araxá me invocam, me bouleversam, me hipnotizam.


  Oh, as três mulheres do sabonete Araxá às 4 horas da tarde!


  O meu reino pelas três mulheres do sabonete Araxá!


  Que outros, não eu, a pedra cortem


  Para brutais vos adorarem,


  Ó brancaranas azedas,


  Mulatas cor da lua vem saindo cor de prata


  Ou celestes africanas:


  Que eu vivo, padeço e morro só pelas três mulheres do sabonete Araxá!


  São amigas, são irmãs, são amantes as três mulheres do sabonete Araxá?


  São prostitutas, são declamadoras, são acrobatas?


  São as três Marias?


  Meu Deus, serão as três Marias?


  A mais nua é doirada borboleta.


  Se a segunda casasse, eu ficava safado da vida, dava pra beber e nunca mais telefonava.


  Mas se a terceira morresse... Oh, então, nunca mais a minha vida outrora teria sido um festim!


  Se me perguntassem: Queres ser estrela? queres ser rei? queres uma ilha no Pacífico? um bangalô em Copacabana?


  Eu responderia: Não quero nada disso, tetrarca. Eu só quero as três mulheres do sabonete Araxá:


  O meu reino pelas três mulheres do sabonete Araxá!


  Teresópolis, 1931


  A filha do rei


  Aquela cor de cabelos


  Que eu vi na filha do rei


  – Mas vi tão subitamente –


  Será a mesma cor da axila,


  Do maravilhoso pente?


  Como agora o saberei?


  Vi-a tão subitamente!


  Ela passou como um raio:


  Só vi a cor dos cabelos.


  Mas o corpo, a luz do corpo?...


  Como seria o seu corpo?...


  Jamais o conhecerei!


  Cantiga


  Nas ondas da praia


  Nas ondas do mar


  Quero ser feliz


  Quero me afogar.


  Nas ondas da praia


  Quem vem me beijar?


  Quero a estrela-d’alva


  Rainha do mar.


  Quero ser feliz


  Nas ondas do mar


  Quero esquecer tudo


  Quero descansar.


  Marinheiro triste


  Marinheiro triste


  Que voltas para bordo


  Que pensamentos são


  Esses que te ocupam?


  Alguma mulher


  Amante de passagem


  Que deixaste longe


  Num porto de escala?


  Ou tua amargura


  Tem outras raízes


  Largas fraternais


  Mais nobres mais fundas?


  Marinheiro triste


  De um país distante


  Passaste por mim


  Tão alheio a tudo


  Que nem pressentiste


  Marinheiro triste


  A onda viril


  De fraterno afeto


  Em que te envolvi.


  Ias triste e lúcido


  Antes melhor fora


  Que voltasses bêbedo


  Marinheiro triste!


  E eu que para casa


  Vou como tu vais


  Para o teu navio,


  Feroz casco sujo


  Amarrado ao cais,


  Também como tu


  Marinheiro triste


  Vou lúcido e triste.


  Amanhã terás


  Depois que partires


  O vento do largo


  O horizonte imenso


  O sal do mar alto!


  Mas eu, marinheiro?


  – Antes melhor fora


  Que voltasse bêbedo!


  Boca de forno


  Cara de cobra,


  Cobra!


  Olhos de louco,


  Louca!


  Testa insensata


  Nariz Capeto


  Cós do Capeta


  Donzela rouca


  Porta-estandarte


  Joia boneca


  De maracatu!


  Pelo teu retrato


  Pela tua cinta


  Pela tua carta


  Ah tôtô meu santo


  Eh Abaluaê


  Inhansã boneca


  De maracatu!


  No fundo do mar


  Há tanto tesouro!


  No fundo do céu


  Há tanto suspiro!


  No meu coração


  Tanto desespero!


  Ah tôtô meu pai


  Quero me rasgar


  Quero me perder!


  Cara de cobra,


  Cobra!


  Olhos de louco,


  Louca!


  Cussaruim boneca


  De maracatu!


  Oração a Nossa Senhora da Boa Morte


  Fiz tantos versos a Teresinha...


  Versos tão tristes, nunca se viu!


  Pedi-lhe coisas. O que eu pedia


  Era tão pouco! Não era glória...


  Nem era amores... Nem foi dinheiro...


  Pedia apenas mais alegria:


  Santa Teresa nunca me ouviu!


  Para outras santas voltei os olhos.


  Porém as santas são impassíveis


  Como as mulheres que me enganaram.


  Desenganei-me das outras santas


  (Pedi a muitas, rezei a tantas)


  Até que um dia me apresentaram


  A Santa Rita dos Impossíveis.


  Fui despachado de mãos vazias!


  Dei volta ao mundo, tentei a sorte.


  Nem alegrias mais peço agora,


  Que eu sei o avesso das alegrias.


  Tudo que viesse, viria tarde!


  O que na vida procurei sempre,


  – Meus impossíveis de Santa Rita, –


  Dar-me-eis um dia, não é verdade?


  Nossa Senhora da Boa Morte!


  1931


  Momento num café


  Quando o enterro passou


  Os homens que se achavam no café


  Tiraram o chapéu maquinalmente


  Saudavam o morto distraídos


  Estavam todos voltados para a vida


  Absortos na vida


  Confiantes na vida.


  Um no entanto se descobriu num gesto largo e demorado


  Olhando o esquife longamente


  Este sabia que a vida é uma agitação feroz e sem finalidade


  Que a vida é traição


  E saudava a matéria que passava


  Liberta para sempre da alma extinta.


  Contrição


  Quero banhar-me nas águas límpidas


  Quero banhar-me nas águas puras


  Sou a mais baixa das criaturas


  Me sinto sórdido


  Confiei às feras as minhas lágrimas


  Rolei de borco pelas calçadas


  Cobri meu rosto de bofetadas


  Meu Deus valei-me


  Vozes da infância contai a história


  Da vida boa que nunca veio


  E eu caia ouvindo-a no calmo seio


  Da eternidade.


  Sacha e o poeta


  Quando o poeta aparece,


  Sacha levanta os olhos claros,


  Onde a surpresa é o sol que vai nascer.


  O poeta a seguir diz coisas incríveis,


  Desce ao fogo central da Terra,


  Sobe na ponta mais alta das nuvens,


  Faz gurugutu pif paf,


  Dança de velho,


  Vira Exu.


  Sacha sorri como o primeiro arco-íris.


  O poeta estende os braços, Sacha vem com ele.


  A serenidade voltou de muito longe.


  Que se passou do outro lado?


  Sacha mediunizada


  – Ah-pa-papapá-papá –


  Transmite em Morse ao poeta


  A última mensagem dos Anjos.


  1931


  Jacqueline


  Jacqueline morreu menina.


  Jacqueline morta era mais bonita do que os anjos.


  Os anjos!... Bem sei que não os há em parte alguma.


  Há é mulheres extraordinariamente belas que morrem ainda meninas.


  Houve tempo em que olhei para os teus retratos de menina como olho agora para a pequena imagem de Jacqueline morta.


  Eras tão bonita!


  Eras tão bonita, que merecerias ter morrido na idade de Jacqueline


  – Pura como Jacqueline.


  D. Janaína


  D. Janaína


  Sereia do mar


  D. Janaína


  De maiô encarnado


  D. Janaína


  Vai se banhar.


  D. Janaína


  Princesa do mar


  D. Janaína


  Tem muitos amores


  É o rei do Congo


  É o rei de Aloanda


  É o sultão dos matos


  É S. Salavá!


  Saravá saravá


  D. Janaína


  Rainha do mar!


  D. Janaína


  Princesa do mar


  Dai-me licença


  Pra eu também brincar


  No vosso reinado.


  Trem de ferro


  Café com pão


  Café com pão


  Café com pão


  Virge Maria que foi isto maquinista?


  Agora sim


  Café com pão


  Agora sim


  Voa, fumaça


  Corre, cerca


  Ai seu foguista


  Bota fogo


  Na fornalha


  Que eu preciso


  Muita força


  Muita força


  Muita força


  Oô...


  Foge, bicho


  Foge, povo


  Passa ponte


  Passa poste


  Passa pasto


  Passa boi


  Passa boiada


  Passa galho


  De ingazeira


  Debruçada


  No riacho


  Que vontade


  De cantar!


  Oô...


  Quando me prendero


  No canaviá


  Cada pé de cana


  Era um oficiá


  Oô...


  Menina bonita


  Do vestido verde


  Me dá tua boca


  Pra matá minha sede


  Oô...


  Vou mimbora vou mimbora


  Não gosto daqui


  Nasci no sertão


  Sou de Ouricuri


  Oô...


  Vou depressa


  Vou correndo


  Vou na toda


  Que só levo


  Pouca gente


  Pouca gente


  Pouca gente...


  Tragédia brasileira


  Misael, funcionário da Fazenda, com 63 anos de idade,


  Conheceu Maria Elvira na Lapa – prostituída, com sífilis, dermite nos dedos, uma aliança empenhada e os dentes em petição de miséria.


  Misael tirou Maria Elvira da vida, instalou-a num sobrado no Estácio, pagou médico, dentista, manicura... Dava tudo quanto ela queria.


  Quando Maria Elvira se apanhou de boca bonita, arranjou logo um namorado.


  Misael não queria escândalo. Podia dar uma surra, um tiro, uma facada. Não fez nada disso: mudou de casa.


  Viveram três anos assim.


  Toda vez que Maria Elvira arranjava namorado, Misael mudava de casa.


  Os amantes moraram no Estácio, Rocha, Catete, Rua General Pedra, Olaria, Ramos, Bonsucesso, Vila Isabel, Rua Marquês de Sapucaí, Niterói, Encantado, Rua Clapp, outra vez no Estácio, Todos os Santos, Catumbi, Lavradio, Boca do Mato, Inválidos...


  Por fim na Rua da Constituição, onde Misael, privado de sentidos e de inteligência, matou-a com seis tiros, e a polícia foi encontrá-la caída em decúbito dorsal, vestida de organdi azul.


  1933


  Rondó dos cavalinhos


  Os cavalinhos correndo,


  E nós, cavalões, comendo...


  Tua beleza, Esmeralda,


  Acabou me enlouquecendo.


  Os cavalinhos correndo,


  E nós, cavalões, comendo...


  O sol tão claro lá fora,


  E em minh’alma – anoitecendo!


  Os cavalinhos correndo,


  E nós, cavalões, comendo...


  Alfonso Reyes partindo,


  E tanta gente ficando...


  Os cavalinhos correndo,


  E nós, cavalões, comendo...


  A Itália falando grosso,


  A Europa se avacalhando...


  Os cavalinhos correndo,


  E nós, cavalões, comendo...


  O Brasil politicando,


  Nossa! A poesia morrendo...


  O sol tão claro lá fora,


  O sol tão claro, Esmeralda,


  E em minh’alma – anoitecendo!


  Flores murchas


  Pálidas crianças


  Mal desabrochadas


  Na manhã da vida!


  Tristes asiladas


  Que pendeis cansadas


  Como flores murchas!


  Pálidas crianças


  Que me recordais


  Minhas esperanças!


  Pálidas meninas


  Sem amor de mãe,


  Pálidas meninas


  Uniformizadas,


  Quem vos arrancara


  Dessas vestes tristes


  Onde a caridade


  Vos amortalhou!


  Pálidas meninas


  Sem olhar de pai,


  Ai quem vos dissera,


  Ai quem vos gritara:


  – Anjos, debandai!


  Mas ninguém vos diz


  Nem ninguém vos dá


  Mais que o olhar de pena


  Quando desfilais,


  Açucenas murchas,


  Procissão de sombras!


  Ao cair da tarde


  Vós me recordais


  – Ó meninas tristes! –


  Minhas esperanças!


  Minhas esperanças


  – Meninas cansadas,


  Pálidas crianças


  A quem ninguém diz:


  – Anjos, debandai!...


  A estrela e o anjo


  Vésper caiu cheia de pudor na minha cama


  Vésper em cuja ardência não havia a menor parcela de sensualidade


  Enquanto eu gritava o seu nome três vezes


  Dois grandes botões de rosa murcharam


  E o meu anjo da guarda quedou-se de mãos postas no desejo insatisfeito de Deus.


  Lira dos cinquent’anos


  Ouro Preto


  Ouro branco! Ouro preto! Ouro podre! De cada


  Ribeirão trepidante e de cada recosto


  De montanha o metal rolou na cascalhada


  Para o fausto d’El-Rei, para a glória do imposto.


  Que resta do esplendor de outrora? Quase nada:


  Pedras... templos que são fantasmas ao sol-posto.


  Esta agência postal era a Casa de Entrada...


  Este escombro foi um solar... Cinza e desgosto!


  O bandeirante decaiu – é funcionário.


  Último sabedor da crônica estupenda,


  Chico Diogo escarnece o último visionário.


  E avulta apenas, quando a noite de mansinho


  Vem, na pedra-sabão lavrada como renda,


  – Sombra descomunal, a mão do Aleijadinho!


  O martelo


  As rodas rangem na curva dos trilhos


  Inexoravelmente.


  Mas eu salvei do meu naufrágio


  Os elementos mais cotidianos.


  O meu quarto resume o passado em todas as casas que habitei.


  Dentro da noite


  No cerne duro da cidade


  Me sinto protegido.


  Do jardim do convento


  Vem o pio da coruja.


  Doce como um arrulho de pomba.


  Sei que amanhã quando acordar


  Ouvirei o martelo do ferreiro


  Bater corajoso o seu cântico de certezas.


  Maçã


  Por um lado te vejo como um seio murcho


  Pelo outro como um ventre de cujo umbigo pende ainda o cordão placentário


  És vermelha como o amor divino


  Dentro de ti em pequenas pevides


  Palpita a vida prodigiosa


  Infinitamente


  E quedas tão simples


  Ao lado de um talher


  Num quarto pobre de hotel.


  Petrópolis, 25-2-1938


  Cossante


  Ondas da praia onde vos vi,


  Olhos verdes sem dó de mim,


  Ai Avatlântica!


  Ondas da praia onde morais,


  Olhos verdes intersexuais.


  Ai Avatlântica!


  Olhos verdes sem dó de mim,


  Olhos verdes, de ondas sem fim,


  Ai Avatlântica!


  Olhos verdes, de ondas sem dó,


  Por quem me rompo, exausto e só,


  Ai Avatlântica!


  Olhos verdes, de ondas sem fim,


  Por quem jurei de vos possuir,


  Ai Avatlântica!


  Olhos verdes sem lei nem rei


  Por quem juro vos esquecer,


  Ai Avatlântica!


  Cantar de amor


  Quer’eu en maneyra de proençal

  Fazer agora hum cantar d’amor...

  D. Dinis


  Mha senhor, com’oje dia son,


  Atan cuitad’e sen cor assi!


  E par Deus non sei que farei i,


  Ca non dormho á mui gran sazon.


  Mha senhor, ai meu lum’e meu ben,


  Meu coraçon non sei o que ten.


  Noit’e dia no meu coraçon


  Nulha ren se non a morte vi,


  E pois tal coita non mereci,


  Moir’eu logo, se Deus mi perdon.


  Mha senhor, ai meu lum’e meu ben,


  Meu coraçon non sei o que ten.


  Des oimais o viver m’é prison:


  Grave di’aquel en que naci!


  Mha senhor, ai rezade por mi,


  Ca perç’o sen e perç’a razon.


  Mha senhor, ai meu lum’e meu ben,


  Meu coraçon non sei o que ten.


  Versos de Natal


  Espelho, amigo verdadeiro,


  Tu refletes as minhas rugas,


  Os meus cabelos brancos,


  Os meus olhos míopes e cansados.


  Espelho, amigo verdadeiro,


  Mestre do realismo exato e minucioso,


  Obrigado, obrigado!


  Mas se fosses mágico,


  Penetrarias até ao fundo desse homem triste,


  Descobririas o menino que sustenta esse homem,


  O menino que não quer morrer,


  Que não morrerá senão comigo,


  O menino que todos os anos na véspera do Natal


  Pensa ainda em pôr os seus chinelinhos atrás da porta.


  1939


  Soneto italiano


  Frescura das sereias e do orvalho,


  Graça dos brancos pés dos pequeninos,


  Voz das manhãs cantando pelos sinos,


  Rosa mais alta no mais alto galho:


  De quem me valerei, se não me valho


  De ti, que tens a chave dos destinos


  Em que arderam meus sonhos cristalinos


  Feitos cinza que em pranto ao vento espalho?


  Também te vi chorar... Também sofreste


  A dor de ver secarem pela estrada


  As fontes da esperança... E não cedeste!


  Antes, pobre, despida e trespassada,


  Soubeste dar à vida, em que morreste,


  Tudo, – à vida, que nunca te deu nada!


  28 de janeiro de 1939


  Soneto inglês nº 1


  Quando a morte cerrar meus olhos duros


  – Duros de tantos vãos padecimentos,


  Que pensarão teus peitos imaturos


  Da minha dor de todos os momentos?


  Vejo-te agora alheia, e tão distante:


  Mais que distante – isenta. E bem prevejo,


  Desde já bem prevejo o exato instante


  Em que de outro será não teu desejo,


  Que o não terás, porém teu abandono,


  Tua nudez! Um dia hei de ir embora


  Adormecer no derradeiro sono.


  Um dia chorarás... Que importa? Chora.


  Então eu sentirei muito mais perto


  De mim feliz, teu coração incerto.


  1940


  Soneto inglês nº 2


  Aceitar o castigo imerecido,


  Não por fraqueza, mas por altivez.


  No tormento mais fundo o teu gemido


  Trocar num grito de ódio a quem o fez.


  As delícias da carne e pensamento


  Com que o instinto da espécie nos engana


  Sobpor ao generoso sentimento


  De uma afeição mais simplesmente humana.


  Não tremer de esperança nem de espanto.


  Nada pedir nem desejar, senão


  A coragem de ser um novo santo


  Sem fé num mundo além do mundo. E então


  Morrer sem uma lágrima, que a vida


  Não vale a pena e a dor de ser vivida.


  Água-forte


  O preto no branco,


  O pente na pele:


  Pássaro espalmado


  No céu quase branco.


  Em meio do pente,


  A concha bivalve


  Num mar de escarlata.


  Concha, rosa ou tâmara?


  No escuro recesso,


  As fontes da vida


  A sangrar inúteis


  Por duas feridas.


  Tudo bem oculto


  Sob as aparências


  Da água-forte simples:


  De face, de flanco,


  O preto no branco.


  A morte absoluta


  Morrer.


  Morrer de corpo e de alma.


  Completamente.


  Morrer sem deixar o triste despojo da carne,


  A exangue máscara de cera,


  Cercada de flores,


  Que apodrecerão – felizes! – num dia,


  Banhada de lágrimas


  Nascidas menos da saudade do que do espanto da morte.


  Morrer sem deixar porventura uma alma errante...


  A caminho do céu?


  Mas que céu pode satisfazer teu sonho de céu?


  Morrer sem deixar um sulco, um risco, uma sombra,


  A lembrança de uma sombra


  Em nenhum coração, em nenhum pensamento,


  Em nenhuma epiderme.


  Morrer tão completamente


  Que um dia ao lerem o teu nome num papel


  Perguntem: “Quem foi?...”


  Morrer mais completamente ainda,


  – Sem deixar sequer esse nome.


  A estrela


  Vi uma estrela tão alta,


  Vi uma estrela tão fria!


  Vi uma estrela luzindo


  Na minha vida vazia.


  Era uma estrela tão alta!


  Era uma estrela tão fria!


  Era uma estrela sozinha


  Luzindo no fim do dia.


  Por que da sua distância


  Para a minha companhia


  Não baixava aquela estrela?


  Por que tão alta luzia?


  E ouvi-a na sombra funda


  Responder que assim fazia


  Para dar uma esperança


  Mais triste ao fim do meu dia.


  Mozart no céu


  No dia 5 de dezembro de 1791 Wolfgang Amadeus Mozart entrou no céu, como um artista de circo, fazendo piruetas extraordinárias sobre um mirabolante cavalo branco.


  Os anjinhos atônitos diziam: Que foi? Que não foi?


  Melodias jamais ouvidas voavam nas linhas suplementares superiores da pauta.


  Um momento se suspendeu a contemplação inefável.


  A Virgem beijou-o na testa


  E desde então Wolfgang Amadeus Mozart foi o mais moço dos anjos.


  Canção da Parada do Lucas


  Parada do Lucas


  – O trem não parou.


  Ah, se o trem parasse


  Minha alma incendida


  Pediria à Noite


  Dois seios intactos.


  Parada do Lucas


  – O trem não parou.


  Ah, se o trem parasse


  Eu iria aos mangues


  Dormir na escureza


  Das águas defuntas.


  Parada do Lucas


  – O trem não parou.


  Nada aconteceu


  Senão a lembrança


  Do crime espantoso


  Que o tempo engoliu.


  Canção do vento e da minha vida


  O vento varria as folhas,


  O vento varria os frutos,


  O vento varria as flores...


  E a minha vida ficava


  Cada vez mais cheia


  De frutos, de flores, de folhas.


  O vento varria as luzes


  O vento varria as músicas,


  O vento varria os aromas...


  E a minha vida ficava


  Cada vez mais cheia


  De aromas, de estrelas, de cânticos.


  O vento varria os sonhos


  E varria as amizades...


  O vento varria as mulheres.


  E a minha vida ficava


  Cada vez mais cheia


  De afetos e de mulheres.


  O vento varria os meses


  E varria os teus sorrisos...


  O vento varria tudo!


  E a minha vida ficava


  Cada vez mais cheia


  De tudo.


  Canção de muitas Marias


  Uma, duas, três Marias,


  Tira o pé da noite escura.


  Se uma Maria é demais,


  Duas, três, que não seria?


  Uma é Maria da Graça,


  Outra é Maria Adelaide:


  Uma tem o pai pau-d’água,


  Outra tem o pai alcaide.


  A terceira é tão distante,


  Que só vendo por binóculo.


  Essa é Maria das Neves,


  Que chora e sofre do fígado!


  Há mais Marias na terra.


  Tantas que é um não acabar,


  – Mais que as estrelas no céu,


  Mais que as folhas na floresta,


  Mais que as areias no mar!


  Por uma saltei de vara,


  Por outra estudei tupi.


  Mas a melhor das Marias


  Foi aquela que eu perdi.


  Essa foi a Mária Cândida


  (Mária digam por favor),


  Minha Maria enfermeira,


  Tão forte e morreu de gripe,


  Tão pura e não teve sorte,


  Maria do meu amor.


  E depois dessa Maria,


  Que foi cândida no nome,


  Cândida no coração;


  Que em vida foi a das Dores,


  E hoje é Maria do Céu:


  Não cantarei mais nenhuma,


  Que a minha lira estalou,


  Que a minha lira morreu!


  Rondó do capitão


  Bão balalão,


  Senhor capitão,


  Tirai este peso


  Do meu coração.


  Não é de tristeza,


  Não é de aflição:


  É só de esperança,


  Senhor capitão!


  A leve esperança,


  A aérea esperança...


  Aérea, pois não!


  – Peso mais pesado


  Não existe não.


  Ah, livrai-me dele,


  Senhor capitão!


  8 de outubro de 1940


  Última canção do beco


  Beco que cantei num dístico


  Cheio de elipses mentais,


  Beco das minhas tristezas,


  Das minhas perplexidades


  (Mas também dos meus amores,


  Dos meus beijos, dos meus sonhos),


  Adeus para nunca mais!


  Vão demolir esta casa.


  Mas meu quarto vai ficar,


  Não como forma imperfeita


  Neste mundo de aparências:


  Vai ficar na eternidade,


  Com seus livros, com seus quadros,


  Intacto, suspenso no ar!


  Beco de sarças de fogo,


  De paixões sem amanhãs,


  Quanta luz mediterrânea


  No esplendor da adolescência


  Não recolheu nestas pedras


  O orvalho das madrugadas,


  A pureza das manhãs!


  Beco das minhas tristezas.


  Não me envergonhei de ti!


  Foste rua de mulheres?


  Todas são filhas de Deus!


  Dantes foram carmelitas...


  E eras só de pobres quando,


  Pobre, vim morar aqui.


  Lapa – Lapa do Desterro –,


  Lapa que tanto pecais!


  (Mas quando bate seis horas,


  Na primeira voz dos sinos,


  Como na voz que anunciava


  A conceição de Maria,


  Que graças angelicais!)


  Nossa Senhora do Carmo,


  De lá de cima do altar,


  Pede esmolas para os pobres,


  – Para mulheres tão tristes,


  Para mulheres tão negras,


  Que vêm nas portas do templo


  De noite se agasalhar.


  Beco que nasceste à sombra


  De paredes conventuais,


  És como a vida, que é santa


  Pesar de todas as quedas.


  Por isso te amei constante


  E canto para dizer-te


  Adeus para nunca mais!


  25 de março de 1942


  Belo belo


  Belo belo belo,


  Tenho tudo quanto quero.


  Tenho o fogo de constelações extintas há milênios.


  E o risco brevíssimo – que foi? passou! – de tantas estrelas cadentes.


  A aurora apaga-se,


  E eu guardo as mais puras lágrimas da aurora.


  O dia vem, e dia adentro


  Continuo a possuir o segredo grande da noite.


  Belo belo belo,


  Tenho tudo quanto quero.


  Não quero o êxtase nem os tormentos.


  Não quero o que a terra só dá com trabalho.


  As dádivas dos anjos são inaproveitáveis:


  Os anjos não compreendem os homens.


  Não quero amar,


  Não quero ser amado.


  Não quero combater,


  Não quero ser soldado.


  – Quero a delícia de poder sentir as coisas mais simples.


  Acalanto de John Talbot


  Dorme, meu filhinho,


  Dorme sossegado.


  Dorme, que a teu lado


  Cantarei baixinho.


  O dia não tarda...


  Vai amanhecer:


  Como é frio o ar!


  O anjinho da guarda


  Que o Senhor te deu,


  Pode adormecer,


  Pode descansar,


  Que te guardo eu.


  8 de agosto de 1942


  Testamento


  O que não tenho e desejo


  É que melhor me enriquece.


  Tive uns dinheiros – perdi-os...


  Tive amores – esqueci-os.


  Mas no maior desespero


  Rezei: ganhei essa prece.


  Vi terras da minha terra.


  Por outras terras andei.


  Mas o que ficou marcado


  No meu olhar fatigado,


  Foram terras que inventei.


  Gosto muito de crianças:


  Não tive um filho de meu.


  Um filho!... Não foi de jeito...


  Mas trago dentro do peito


  Meu filho que não nasceu.


  Criou-me, desde eu menino,


  Para arquiteto meu pai.


  Foi-se-me um dia a saúde...


  Fiz-me arquiteto? Não pude!


  Sou poeta menor, perdoai!


  Não faço versos de guerra.


  Não faço porque não sei.


  Mas num torpedo-suicida


  Darei de bom grado a vida


  Na luta em que não lutei!


  29 de janeiro de 1943


  Gazal em louvor de Hafiz


  Escuta o gazal que fiz,


  Darling, em louvor de Hafiz:


  – Poeta de Chiraz, teu verso


  Tuas mágoas e as minhas diz.


  Pois no mistério do mundo


  Também me sinto infeliz.


  Falaste: “Amarei constante


  Aquela que não me quis.”


  E as filhas de Samarcanda,


  Cameleiros e sufis


  Ainda repetem os cantos


  Em que choras e sorris.


  As bem-amadas ingratas,


  São pó; tu, vives, Hafiz!


  Petrópolis, 1943


  Ubiquidade


  Estás em tudo que penso,


  Estás em quanto imagino:


  Estás no horizonte imenso,


  Estás no grão pequenino.


  Estás na ovelha que pasce,


  Estás no rio que corre:


  Estás em tudo que nasce,


  Estás em tudo que morre.


  Em tudo estás, nem repousas,


  Ó ser tão mesmo e diverso!


  (Eras no início das cousas,


  Serás no fim do universo.)


  Estás na alma e nos sentidos.


  Estás no espírito, estás


  Na letra, e, os tempos cumpridos,


  No céu, no céu estarás.


  Petrópolis, 11-3-1943


  Piscina


  Que silêncio enorme!


  Na piscina verde


  Gorgoleja trépida


  A água da carranca.


  Só a lua se banha


  – Lua gorda e branca –


  Na piscina verde.


  Como a lua é branca!


  Corre um arrepio


  Silenciosamente


  Na piscina verde:


  Lua ela não quer.


  Ah o que ela quer


  A piscina verde


  É o corpo queimado


  De certa mulher


  Que jamais se banha


  Na espadana branca


  Da água da carranca.


  Petrópolis, 25-3-1943


  Peregrinação


  O córrego é o mesmo,


  Mesma, aquela árvore,


  A casa, o jardim.


  Meus passos a esmo


  (Os passos e o espírito)


  Vão pelo passado,


  Ai tão devastado,


  Recolhendo triste


  Tudo quanto existe


  Ainda ali de mim


  – Mim daqueles tempos!


  Petrópolis, 12-3-1943


  Eu vi uma rosa


  Eu vi uma rosa


  – Uma rosa branca –


  Sozinha no galho.


  No galho? Sozinha


  No jardim, na rua.


  Sozinha no mundo.


  Em torno, no entanto,


  Ao sol de mei-dia,


  Toda a natureza


  Em formas e cores


  E sons esplendia.


  Tudo isso era excesso.


  A graça essencial,


  Mistério inefável


  – Sobrenatural –


  Da vida e do mundo,


  Estava ali na rosa


  Sozinha no galho.


  Sozinha no tempo.


  Tão pura e modesta,


  Tão perto do chão,


  Tão longe na glória


  Da mística altura,


  Dir-se-ia que ouvisse


  Do arcanjo invisível


  As palavras santas


  De outra Anunciação.


  Petrópolis, 1943


  Velha chácara


  A casa era por aqui...


  Onde? Procuro-a e não acho.


  Ouço uma voz que esqueci:


  É a voz deste mesmo riacho.


  Ah quanto tempo passou!


  (Foram mais de cinquenta anos.)


  Tantos que a morte levou!


  (E a vida... nos desenganos...)


  A usura fez tábua rasa


  Da velha chácara triste:


  Não existe mais a casa...


  – Mas o menino ainda existe.


  1944


  Carta de brasão


  Escudo vermelho nele uma Bandeira


  Quadrada de ouro


  E nele um leão rompente


  Azul, armado.


  Língua, dentes e unhas de vermelho.


  E a haste da Bandeira de ouro.


  E a bandeira com um filete de prata


  Em quadra.


  Paquife de prata e azul.


  Elmo de prata cerrado


  Guarnecido de ouro.


  E a mesma bandeira por timbre.


  Esta é a minha carta de brasão.


  Por isso teu nome


  Não chamarei mais Rosa, Teresa ou Esmeralda:


  Teu nome chamarei agora


  Candelária.


  22-6-1943


  Belo belo


  Brisa


  Vamos viver no Nordeste, Anarina.


  Deixarei aqui meus amigos, meus livros, minhas riquezas, minha vergonha.


  Deixarás aqui tua filha, tua avó, teu marido, teu amante.


  Aqui faz muito calor.


  No Nordeste faz calor também.


  Mas lá tem brisa:


  Vamos viver de brisa, Anarina.


  Poema só para Jaime Ovalle


  Quando hoje acordei, ainda fazia escuro


  (Embora a manhã já estivesse avançada).


  Chovia.


  Chovia uma triste chuva de resignação


  Como contraste e consolo ao calor tempestuoso da noite.


  Então me levantei,


  Bebi o café que eu mesmo preparei,


  Depois me deitei novamente, acendi um cigarro e fiquei pensando...


  – Humildemente pensando na vida e nas mulheres que amei.


  Escusa


  Eurico Alves, poeta baiano,


  Salpicado de orvalho, leite cru e tenro cocô de cabrito,


  Sinto muito, mas não posso ir a Feira de Sant’Ana.


  Sou poeta da cidade.


  Meus pulmões viraram máquinas inumanas e aprenderam a respirar o gás carbônico das salas de cinema.


  Como o pão que o diabo amassou.


  Bebo leite de lata.


  Falo com A., que é ladrão.


  Aperto a mão de B., que é assassino.


  Há anos que não vejo romper o sol, que não lavo os olhos nas cores das madrugadas.


  Eurico Alves, poeta baiano,


  Não sou mais digno de respirar o ar puro dos currais da roça.


  Tema e voltas


  Mas para quê


  Tanto sofrimento,


  Se nos céus há o lento


  Deslizar da noite?


  Mas para quê


  Tanto sofrimento,


  Se lá fora o vento


  É um canto na noite?


  Mas para quê


  Tanto sofrimento,


  Se agora, ao relento,


  Cheira a flor da noite?


  Mas para quê


  Tanto sofrimento,


  Se o meu pensamento


  É livre na noite?


  Canto de Natal


  O nosso menino


  Nasceu em Belém.


  Nasceu tão somente


  Para querer bem.


  Nasceu sobre as palhas


  O nosso menino.


  Mas a mãe sabia


  Que ele era divino.


  Vem para sofrer


  A morte na cruz,


  O nosso menino.


  Seu nome é Jesus.


  Por nós ele aceita


  O humano destino:


  Louvemos a glória


  De Jesus menino.


  Sextilhas românticas


  Paisagens da minha terra,


  Onde o rouxinol não canta


  – Mas que importa o rouxinol?


  Frio, nevoeiros da serra


  Quando a manhã se levanta


  Toda banhada de sol!


  Sou romântico? Concedo.


  Exibo, sem evasiva,


  A alma ruim que Deus me deu.


  Decorei “Amor e medo”,


  “No lar”, “Meus oito anos”... Viva


  José Casimiro Abreu!


  Sou assim, por vício inato.


  Ainda hoje gosto de Diva,


  Nem não posso renegar


  Peri tão pouco índio, é fato,


  Mas tão brasileiro... Viva,


  Viva José de Alencar!


  Paisagens da minha terra,


  Onde o rouxinol não canta


  – Pinhões para o rouxinol!


  Frio, nevoeiros da serra


  Quando a manhã se levanta


  Toda banhada de sol!


  Ai tantas lembranças boas!


  Massangana de Nabuco!


  Muribara de meus pais!


  Lagoas das Alagoas,


  Rios do meu Pernambuco,


  Campos de Minas Gerais!


  17 de março de 1945


  Improviso


  Cecília, és libérrima e exata


  Como a concha.


  Mas a concha é excessiva matéria,


  E a matéria mata.


  Cecília, és tão forte e tão frágil


  Como a onda ao termo da luta.


  Mas a onda é água que afoga:


  Tu, não, és enxuta.


  Cecília, és, como o ar,


  Diáfana, diáfana.


  Mas o ar tem limites:


  Tu, quem te pode limitar?


  Definição:


  Concha, mas de orelha;


  Água, mas de lágrima;


  Ar com sentimento.


  – Brisa, viração


  Da asa de uma abelha.


  7 de outubro de 1945


  O homem e a morte


  Romance desentranhado de

  “Um retrato da morte” de Fidelino de Figueiredo.


  O homem já estava deitado


  Dentro da noite sem cor.


  Ia adormecendo, e nisto


  À porta um golpe soou.


  Não era pancada forte.


  Contudo, ele se assustou,


  Pois nela uma qualquer coisa


  De pressago adivinhou.


  Levantou-se e junto à porta


  – Quem bate? ele perguntou.


  – Sou eu, alguém lhe responde.


  – Eu quem? torna. – A Morte sou.


  Um vulto que bem sabia


  Pela mente lhe passou:


  Esqueleto armado de foice


  Que a mãe lhe um dia levou.


  Guardou-se de abrir a porta,


  Antes ao leito voltou,


  E nele os membros gelados


  Cobriu, hirto de pavor.


  Mas a porta, manso, manso,


  Se foi abrindo e deixou


  Ver – uma mulher ou anjo?


  Figura toda banhada


  De suave luz interior.


  A luz de quem nesta vida


  Tudo viu, tudo perdoou.


  Olhar inefável como


  De quem ao peito o criou.


  Sorriso igual ao da amada


  Que amara com mais amor.


  – Tu és a Morte? pergunta.


  E o Anjo torna: – A Morte sou!


  Venho trazer-te descanso


  Do viver que te humilhou.


  – Imaginava-te feia,


  Pensava em ti com terror...


  És mesmo a Morte? ele insiste.


  – Sim, torna o Anjo, a Morte sou,


  Mestra que jamais engana,


  A tua amiga melhor.


  E o Anjo foi-se aproximando,


  A fronte do homem tocou,


  Com infinita doçura


  As magras mãos lhe compôs.


  Depois com o maior carinho


  Os dois olhos lhe cerrou...


  Era o carinho inefável


  De quem ao peito o criou.


  Era a doçura da amada


  Que amara com mais amor.


  7 de dezembro de 1945


  Letra para uma valsa romântica


  A tarde agoniza


  Ao santo acalanto


  Da noturna brisa.


  E eu, que também morro,


  Morro sem consolo,


  Se não vens, Elisa!


  Ai nem te humaniza


  O pranto que tanto


  Nas faces desliza


  Do amante que pede


  Suplicantemente


  Teu amor, Elisa!


  Ri, desdenha, pisa!


  Meu canto, no entanto,


  Mais te diviniza,


  Mulher diferente,


  Tão indiferente,


  Desumana Elisa!


  No vosso e em meu coração


  Espanha no coração:


  No coração de Neruda,


  No vosso e em meu coração.


  Espanha da liberdade,


  Não a Espanha da opressão.


  Espanha republicana:


  A Espanha de Franco, não!


  Velha Espanha de Pelaio,


  Do Cid, do Grã-Capitão!


  Espanha de honra e verdade,


  Não a Espanha da traição!


  Espanha de Dom Rodrigo,


  Não a do Conde Julião!


  Espanha republicana:


  A Espanha de Franco, não!


  Espanha dos grandes místicos,


  Dos santos poetas, de João


  Da Cruz, de Teresa de Ávila


  E de Frei Luís de Leão!


  Espanha da livre crença,


  Jamais a da Inquisição!


  Espanha de Lope e Góngora,


  De Goia e Cervantes, não


  A de Filipe Segundo


  Nem Fernando, o balandrão!


  Espanha que se batia


  Contra o corso Napoleão!


  Espanha da liberdade:


  A Espanha de Franco, não!


  Espanha republicana,


  Noiva da revolução!


  Espanha atual de Picasso,


  De Casals, de Lorca, irmão


  Assassinado em Granada!


  Espanha no coração


  De Pablo Neruda, Espanha


  No vosso e em meu coração!


  A Mário de Andrade ausente


  Anunciaram que você morreu.


  Meus olhos, meus ouvidos testemunham:


  A alma profunda, não.


  Por isso não sinto agora a sua falta.


  Sei bem que ela virá


  (Pela força persuasiva do tempo).


  Virá súbito um dia,


  Inadvertida para os demais.


  Por exemplo assim:


  À mesa conversarão de uma coisa e outra,


  Uma palavra lançada à toa


  Baterá na franja dos lutos de sangue,


  Alguém perguntará em que estou pensando,


  Sorrirei sem dizer que em você


  Profundamente.


  Mas agora não sinto a sua falta.


  (É sempre assim quando o ausente


  Partiu sem se despedir:


  Você não se despediu.)


  Você não morreu: ausentou-se.


  Direi: Faz tempo que ele não escreve.


  Irei a São Paulo: você não virá ao meu hotel.


  Imaginarei: Está na chacrinha de São Roque.


  Saberei que não, você ausentou-se. Para outra vida?


  A vida é uma só. A sua continua


  Na vida que você viveu.


  Por isso não sinto agora a sua falta.


  O lutador


  Buscou no amor o bálsamo da vida,


  Não encontrou senão veneno e morte.


  Levantou no deserto a roca-forte


  Do egoísmo, e a roca em mar foi submergida!


  Depois de muita pena e muita lida,


  De espantoso caçar de toda sorte,


  Venceu o monstro de desmedido porte


  – A ululante Quimera espavorida!


  Quando morreu, línguas de sangue ardente,


  Aleluias de fogo acometiam,


  Tomavam todo o céu de lado a lado,


  E longamente, indefinidamente,


  Como um coro de ventos sacudiam


  Seu grande coração transverberado!


  30 de setembro – 1º de outubro de 1945


  Belo belo


  Belo belo minha bela


  Tenho tudo que não quero


  Não tenho nada que quero


  Não quero óculos nem tosse


  Nem obrigação de voto


  Quero quero


  Quero a solidão dos píncaros


  A água da fonte escondida


  A rosa que floresceu


  Sobre a escarpa inacessível


  A luz da primeira estrela


  Piscando no lusco-fusco


  Quero quero


  Quero dar a volta ao mundo


  Só num navio de vela


  Quero rever Pernambuco


  Quero ver Bagdá e Cusco


  Quero quero


  Quero o moreno de Estela


  Quero a brancura de Elisa


  Quero a saliva de Bela


  Quero as sardas de Adalgisa


  Quero quero tanta coisa


  Belo belo


  Mas basta de lero-lero


  Vida noves fora zero.


  Petrópolis, fevereiro de 1947


  Neologismo


  Beijo pouco, falo menos ainda.


  Mas invento palavras


  Que traduzem a ternura mais funda


  E mais cotidiana.


  Inventei, por exemplo, o verbo teadorar.


  Intransitivo:


  Teadoro, Teodora.


  Petrópolis, 25 de fevereiro de 1947


  A realidade e a imagem


  O arranha-céu sobe no ar puro lavado pela chuva


  E desce refletido na poça de lama do pátio.


  Entre a realidade e a imagem, no chão seco que as separa,


  Quatro pombas passeiam.


  Poema para Santa Rosa


  Pousa na minha a tua mão, protonotária.


  O alexandrino, ainda que sem a cesura mediana, aborrece-me.


  Depois, eu mesmo já escrevi: Pousa a mão na minha testa.


  E Raimundo Correia: “Pousa aqui, pousa ali, etc.”


  É Pouso demais. Basta Pouso Alto.


  Tão distante e tão presente. Como uma reminiscência da infância.


  Pousa na minha a tua mão, protonotária.


  Gosto de “protonotária”.


  Me lembra meu pai.


  E pinta bem a quem eu quero.


  Sei que ela vai perguntar: – O que é protonotária?


  Responderei:


  – Protonotário é o dignitário da Cúria Romana que expede, nas grandes causas, os atos que os simples notários apostólicos expedem nas pequenas.


  E ela: – Será o Benedito?


  – Meu bem, minha ternura é um fato, mas não gosta de se mostrar:


  É dentuça e dissimulada.


  Santa Rosa me compreende.


  Pousa na minha a tua mão, protonotária.


  Resposta a Vinicius


  Poeta sou; pai, pouco; irmão, mais.


  Lúcido, sim; eleito, não.


  E bem triste de tantos ais


  Que me enchem a imaginação.


  Com que sonho? Não sei bem não.


  Talvez com me bastar, feliz


  – Ah feliz como jamais fui! –,


  Arrancando do coração


  – Arrancando pela raiz –


  Este anseio infinito e vão


  De possuir o que me possui.


  Visita noturna


  Bateram à minha porta,


  Fui abrir, não vi ninguém.


  Seria a alma da morta?


  Não vi ninguém, mas alguém


  Entrou no quarto deserto


  E o quarto logo mudou.


  Deitei-me na cama, e perto


  Da cama alguém se sentou.


  Seria a sombra da morta?


  Que morta? A inocência? A infância?


  O que concebido, abortou,


  Ou o que foi e hoje é só distância?


  Pois bendita a que voltou!


  Três vezes bendita a morta,


  Quem quer que ela seja, a morta


  Que bateu à minha porta.


  Rio, dezembro de 1947


  José Cláudio


  Da outra vida,


  Moreno,


  Olha-me de face,


  Com o bonito sorriso Pontual


  Adoçado pela bondade do nosso avô Costa Ribeiro.


  Olha-me de face,


  Bem de face,


  Com os olhos leais,


  Moreno.


  Conta-me o que tens visto,


  Que músicas ouves agora.


  Lembras-te ainda do cheiro dos banguês de Pernambuco?


  Das tuas correrias de menino pelos descampados da Gávea?


  Lembras-te ainda da ponte que construíste sobre o Paraguai?


  Do pastoril de Cícero?


  Lembras-te ainda das pescarias de Cabo Frio?


  (Elas te deram não sei que ar salino e veleiro,


  Moreno.)


  O espanto que nos deixaste!


  Como fizeste crescer em nós o mistério augusto da morte!


  Todavia,


  Não te lamento não:


  A vida,


  Esta vida,


  Carlos já disse,


  Não presta.


  Mas o vazio de quem


  Eras marido e filho?


  – Filho único, Moreno.


  O rio


  Ser como o rio que deflui


  Silencioso dentro da noite.


  Não temer as trevas da noite.


  Se há estrelas nos céus, refleti-las.


  E se os céus se pejam de nuvens,


  Como o rio as nuvens são água,


  Refleti-las também sem mágoa


  Nas profundidades tranquilas.


  Petrópolis, 1948


  Nova poética


  Vou lançar a teoria do poeta sórdido.


  Poeta sórdido:


  Aquele em cuja poesia há a marca suja da vida.


  Vai um sujeito,


  Sai um sujeito de casa com a roupa de brim branco muito bem engomada, e na primeira esquina passa um caminhão, salpica-lhe o paletó ou a calça de uma nódoa de lama:


  É a vida.


  O poema deve ser como a nódoa no brim:


  Fazer o leitor satisfeito de si dar o desespero.


  Sei que a poesia é também orvalho.


  Mas este fica para as menininhas, as estrelas alfas, as virgens cem por cento e as amadas que envelheceram sem maldade.


  19 de maio de 1949


  Unidade


  Minh’alma estava naquele instante


  Fora de mim longe muito longe


  Chegaste


  E desde logo foi verão


  O verão com as suas palmas os seus mormaços os seus ventos de sôfrega mocidade


  Debalde os teus afagos insinuavam quebranto e molície


  O instinto de penetração já despertado


  Era como uma seta de fogo


  Foi então que minh’alma veio vindo


  Veio vindo de muito longe


  Veio vindo


  Para de súbito entrar-me violenta e sacudir-me todo


  No momento fugaz da unidade.


  1948


  Arte de amar


  Se queres sentir a felicidade de amar, esquece a tua alma.


  A alma é que estraga o amor.


  Só em Deus ela pode encontrar satisfação.


  Não noutra alma.


  Só em Deus – ou fora do mundo.


  As almas são incomunicáveis.


  Deixa o teu corpo entender-se com outro corpo.


  Porque os corpos se entendem, mas as almas não.


  As três Marias


  Atrás destas moitas,


  Nos troncos, no chão,


  Vi, traçado a sangue,


  O signo-salmão!


  Há larvas, há lêmures


  Atrás destas moitas.


  Mulas sem cabeça,


  Visagens afoitas.


  Atrás destas moitas


  Veio a Moura-Torta


  Comer as mãozinhas


  Da menina morta!


  Há bruxas luéticas


  Atrás destas moitas,


  Segredando à aragem


  Amorosas coitas.


  Atrás destas moitas


  Vi um rio de fundas


  Águas deletérias,


  Paradas, imundas!


  Atrás destas moitas...


  – Que importa? Irei vê-las!


  Regiões mais sombrias


  Conheço. Sou poeta,


  Dentro d’alma levo,


  Levo três estrelas,


  Levo as três Marias!


  Petrópolis, 2 de janeiro de 1950


  Flor de todos os tempos


  Dantes a tua pele sem rugas,


  A tua saúde


  Escondiam o que era


  Tu mesma.


  Aquela que balbuciava


  Quase inconscientemente:


  “Podem entrar”.


  A que me apertava os dedos


  Desesperadamente


  Com medo de morrer.


  A menina.


  O anjo.


  A flor de todos os tempos.


  A que não morrerá nunca.


  Opus 10


  Boi morto


  Como em turvas águas de enchente,


  Me sinto a meio submergido


  Entre destroços do presente


  Dividido, subdividido,


  Onde rola, enorme, o boi morto,


  Boi morto, boi morto, boi morto.


  Árvores da paisagem calma,


  Convosco – altas, tão marginais! –


  Fica a alma, a atônita alma,


  Atônita para jamais.


  Que o corpo, esse vai com o boi morto,


  Boi morto, boi morto, boi morto.


  Boi morto, boi descomedido,


  Boi espantosamente, boi


  Morto, sem forma ou sentido


  Ou significado. O que foi


  Ninguém sabe. Agora é boi morto,


  Boi morto, boi morto, boi morto.


  Cotovia


  – Alô, cotovia!


  Aonde voaste,


  Por onde andaste,


  Que tantas saudades me deixaste?


  – Andei onde deu o vento.


  Onde foi meu pensamento.


  Em sítios, que nunca viste,


  De um país que não existe...


  Voltei, te trouxe a alegria.


  – Muito contas, cotovia!


  E que outras terras distantes


  Visitaste? Dize ao triste.


  – Líbia ardente, Cítia fria,


  Europa, França, Bahia...


  – E esqueceste Pernambuco,


  Distraída?


  – Voei ao Recife, no Cais


  Pousei da Rua da Aurora.


  – Aurora da minha vida,


  Que os anos não trazem mais!


  – Os anos não, nem os dias,


  Que isso cabe às cotovias.


  Meu bico é bem pequenino


  Para o bem que é deste mundo:


  Se enche com uma gota de água.


  Mas sei torcer o destino,


  Sei no espaço de um segundo


  Limpar o pesar mais fundo.


  Voei ao Recife, e dos longes


  Das distâncias, aonde alcança


  Só a asa da cotovia,


  – Do mais remoto e perempto


  Dos teus dias de criança


  Te trouxe a extinta esperança,


  Trouxe a perdida alegria.


  Tema e variações


  Sonhei ter sonhado


  Que havia sonhado.


  Em sonho lembrei-me


  De um sonho passado:


  O de ter sonhado


  Que estava sonhando.


  Sonhei ter sonhado...


  Ter sonhado o quê?


  Que havia sonhado


  Estar com você.


  Estar? Ter estado,


  Que é tempo passado.


  Um sonho presente


  Um dia sonhei.


  Chorei de repente,


  Pois vi, despertado,


  Que tinha sonhado.


  Elegia de verão


  O sol é grande. Ó coisas


  Todas vãs, todas mudaves!


  (Como esse “mudaves”,


  Que hoje é “mudáveis”


  E já não rima com “aves”.)


  O sol é grande. Zinem as cigarras


  Em Laranjeiras.


  Zinem as cigarras: zino, zino, zino...


  Como se fossem as mesmas


  Que eu ouvi menino.


  Ó verões de antigamente!


  Quando o Largo do Boticário


  Ainda poderia ser tombado.


  Carambolas ácidas, quentes de mormaço;


  Água morna das caixas-d’água vermelhas de ferrugem;


  Saibro cintilante...


  O sol é grande. Mas, ó cigarras que zinis,


  Não sois as mesmas que eu ouvi menino.


  Sois outras, não me interessais...


  Deem-me as cigarras que eu ouvi menino.


  Natal sem sinos


  No pátio a noite é sem silêncio.


  E que é a noite sem o silêncio?


  A noite é sem silêncio e no entanto onde os sinos


  Do meu Natal sem sinos?


  Ah meninos sinos


  De quando eu menino!


  Sinos da Boa Vista e de Santo Antônio.


  Sinos do Poço, do Monteiro e da igrejinha de Boa Viagem.


  Outros sinos


  Sinos


  Quantos sinos


  No noturno pátio


  Sem silêncio, ó sinos


  De quando eu menino,


  Bimbalhai meninos,


  Pelos sinos (sinos


  Que não ouço), os sinos de


  Santa Luzia.


  Rio, 1952


  Retrato


  O sorriso escasso,


  O riso-sorriso,


  A risada nunca.


  (Como quem consigo


  Traz o sentimento


  Do madrasto mundo.)


  Com os braços colados


  Ao longo do corpo,


  Vai pela cidade


  Grande e cafajeste,


  Com o mesmo ar esquivo


  Que escolheu nascendo


  Na esquiva Itabira.


  Aprendeu com ela


  Os olhos metálicos


  Com que vê as coisas:


  Sem ódio, sem ênfase,


  Às vezes com náusea.


  Ferro de Itabira,


  Em cujos recessos


  Um vedor, um dia,


  Um vedor – o neto –


  Descobriu infante


  As fundas nascentes,


  O veio, o remanso


  Da escusa ternura.


  Noturno do Morro do Encanto


  Este fundo de hotel é um fim de mundo!


  Aqui é o silêncio que tem voz. O encanto


  Que deu nome a este morro, põe no fundo


  De cada coisa o seu cativo canto.


  Ouço o tempo, segundo por segundo,


  Urdir a lenta eternidade. Enquanto


  Fátima ao pó de estrelas sitibundo


  Lança a misericórdia do seu manto.


  Teu nome é uma lembrança tão antiga,


  Que não tem som nem cor, e eu, miserando,


  Não sei mais como o ouvir, nem como o diga.


  Falta a morte chegar... Ela me espia


  Neste instante talvez, mal suspeitando


  Que já morri quando o que eu fui morria.


  Petrópolis, 21-2-1953


  Os nomes


  Duas vezes se morre:


  Primeiro na carne, depois no nome.


  A carne desaparece, o nome persiste mas


  Esvaziando-se de seu casto conteúdo


  – Tantos gestos, palavras, silêncios –


  Até que um dia sentimos,


  Com uma pancada de espanto (ou de remorso?),


  Que o nome querido já nos soa como os outros.


  Santinha nunca foi para mim o diminutivo de Santa.


  Nem Santa nunca foi para mim a mulher sem pecado.


  Santinha eram dois olhos míopes, quatro incisivos claros à flor da boca.


  Era a intuição rápida, o medo de tudo, um certo modo de dizer “Meu Deus, valei-me”.


  Adelaide não foi para mim Adelaide somente,


  Mas Cabeleira de Berenice, Inominata, Cassiopeia.


  Adelaide hoje apenas substantivo próprio feminino.


  Os epitáfios também se apagam, bem sei.


  Mais lentamente, porém, do que as reminiscências


  Na carne, menos inviolável do que a pedra dos túmulos.


  Petrópolis, 28-2-1953


  Consoada


  Quando a Indesejada das gentes chegar


  (Não sei se dura ou caroável),


  Talvez eu tenha medo.


  Talvez sorria, ou diga:


  – Alô, iniludível!


  O meu dia foi bom, pode a noite descer.


  (A noite com os seus sortilégios.)


  Encontrará lavrado o campo, a casa limpa,


  A mesa posta,


  Com cada coisa em seu lugar.


  Lua nova


  Meu novo quarto


  Virado para o nascente:


  Meu quarto, de novo a cavaleiro da entrada da barra.


  Depois de dez anos de pátio


  Volto a tomar conhecimento da aurora.


  Volto a banhar meus olhos no mênstruo incruento das madrugadas.


  Todas as manhãs o aeroporto em frente me dá lições de partir:


  Hei de aprender com ele


  A partir de uma vez


  – Sem medo,


  Sem remorso,


  Sem saudade.


  Não pensem que estou aguardando a lua cheia


  – Esse sol da demência


  Vaga e noctâmbula.


  O que eu mais quero,


  O de que preciso


  É de lua nova.


  Rio, agosto de 1953


  Cântico dos cânticos


  – Quem me busca a esta hora tardia?


  – Alguém que treme de desejo.


  – Sou teu vale, zéfiro, e aguardo


  Teu hálito... A noite é tão fria!


  – Meu hálito não, meu bafejo,


  Meu calor, meu túrgido dardo.


  – Quando por mais assegurada


  Contra os golpes de Amor me tinha,


  Eis que irrompes por mim deiscente...


  – Cântico! Púrpura! Alvorada!


  – Eis que me entras profundamente


  Como um deus em sua morada!


  – Como a espada em sua bainha.


  Oração para aviadores


  Santa Clara, clareai


  Estes ares.


  Dai-nos ventos regulares,


  De feição.


  Estes mares, estes ares


  Clareai.


  Santa Clara, dai-nos sol.


  Se baixar a cerração,


  Alumiai


  Meus olhos na cerração.


  Estes montes e horizontes


  Clareai.


  Santa Clara, no mau tempo


  Sustentai


  Nossas asas.


  A salvo de árvores, casas


  E penedos, nossas asas


  Governai.


  Santa Clara, clareai.


  Afastai


  Todo risco.


  Por amor de S. Francisco,


  Vosso mestre, nosso pai,


  Santa Clara, todo risco


  Dissipai.


  Santa Clara, clareai.


  Estrela da tarde


  Acalanto

  Para as mães que perderam o seu menino


  Dorme, dorme, dorme...


  Quem te alisa a testa


  Não é Malatesta,


  Nem Pantagruel


  – O poeta enorme.


  Quem te alisa a testa


  É aquele que vive


  Sempre adolescente


  Nos oásis mais frescos


  De tua lembrança.


  Dorme, ele te nina.


  Te nina, te conta


  – Sabes como é –,


  Te conta a experiência


  Do vário passado,


  Das várias idades.


  Te oferece a aurora


  Do primeiro riso.


  Te oferece o esmalte


  Do primeiro dente.


  A dor passará,


  Como antigamente


  Quando ele chegava.


  Dorme... Ele te nina


  Como se hoje fosses


  A sua menina.


  Satélite


  Fim de tarde.


  No céu plúmbeo


  A Lua baça


  Paira


  Muito cosmograficamente


  Satélite.


  Desmetaforizada,


  Desmitificada,


  Despojada do velho segredo de melancolia,


  Não é agora o golfão de cismas,


  O astro dos loucos e dos enamorados.


  Mas tão somente


  Satélite.


  Ah Lua deste fim de tarde,


  Demissionária de atribuições românticas,


  Sem show para as disponibilidades sentimentais!


  Fatigado de mais-valia,


  Gosto de ti assim:


  Coisa em si,


  – Satélite.


  Ovalle


  Estavas bem mudado.


  Como se tivesses posto aquelas barbas brancas


  Para entrar com maior decoro a Eternidade.


  Nada de nós te interessava agora.


  Calavas sereno e grave


  Como no fundo foste sempre


  Sob as fantasias verbais enormes


  Que faziam rir os teus amigos e


  Punham bondade no coração dos maus.


  O padre orava:


  – “O coro de todos os anjos te receba...”


  Pensei comigo:


  Cantando “Estrela brilhante


  Lá do alto-mar!...”


  Levamos-te cansado ao teu último endereço.


  Vi com prazer


  Que um dia afinal seremos vizinhos.


  Conversaremos longamente


  De sepultura a sepultura


  No silêncio das madrugadas


  Quando o orvalho pingar sem ruído


  E o luar for uma coisa só.


  A ninfa


  Estranha volta ao lar naquele dia!


  Tornava o filho pródigo à paterna


  Casa, e não via em nada a antiga e terna


  Jubilação da instante cotovia.


  Antes, em tudo a igual monotonia,


  Tanto mais flébil quanto mais eterna.


  A ninfa estava ali. Que alvor de perna!


  Mas, em compensação, como era fria!


  Ao vê-la assim, calou-se no passado


  A voz que nunca ouviu sem que direito


  Lhe fosse ao coração. Logo a seu lado


  Buliu na luz do lar, na luz do leito,


  Como um brasão de timbre indecifrado,


  O ruivo, raro isóscele perfeito.


  Ad instar Delphini


  Teus pés são voluptuosos: é por isso


  Que andas com tanta graça, ó Cassiopeia!


  De onde te vem tal chama e tal feitiço,


  Que dás ideia ao corpo, e corpo à ideia?


  Camões, valei-me! Adamastor, Magriço,


  Dai-me força, e tu, Vênus Citereia,


  Essa doçura, esse imortal derriço...


  Quero também compor minha epopeia!


  Não cantarei Helena e a antiga Troia,


  Nem as Missões e a nacional Lindoia,


  Nem Deus, nem Diacho! Quero, oh por quem és,


  Flor ou mulher, chave do meu destino,


  Quero cantar, como cantou Delfino,


  As duas curvas de dois brancos pés!


  Vita nuova


  De onde me veio esse tremor de ninho


  A alvorecer na morta madrugada?


  Era todo o meu ser... Não era nada,


  Senão na pele a sombra de um carinho.


  Ah, bem velho carinho! Um desalinho


  De dedos tontos no painel da escada...


  Batia a minha cor multiplicada,


  – Era o sangue de Deus mudado em vinho!


  Bandeiras tatalavam no alto mastro


  Do meu desejo. No fervor da espera


  Clareou à distância o súbito alabastro.


  E na memória, em nova primavera,


  Revivesceu, candente como um astro,


  A flor do sonho, o sonho da quimera.


  Versos para Joaquim


  Joaquim, a vontade do Senhor é às vezes difícil de aceitar.


  Tanto Simeão desejoso de ouvir o celeste chamado!


  Por que então chamar a que estava apenas a meio de sua tarefa?


  A indispensável?


  A insubstituível?


  (Por isso sorri com lágrimas quando te vi, antes da missa, ajeitar o laço de fita nos cabelos de tua caçulinha.)


  Ah, bem sei, Joaquim, que o teu coração é tão grande quanto o da mãe melhor.


  Mas que tristeza! Ela foi demais, estou de mal com Deus.


  – Joaquim, a vontade do Senhor é às vezes inaceitável.


  Variações sérias em forma de soneto


  Vejo mares tranquilos, que repousam,


  Atrás dos olhos das meninas sérias.


  Alto e longe elas olham, mas não ousam


  Olhar a quem as olha, e ficam sérias.


  Nos recantos dos lábios se lhes pousam


  Uns anjos invisíveis. Mas tão sérias


  São, alto e longe, que nem eles ousam


  Dar um sorriso àquelas bocas sérias.


  Em que pensais, meninas, se repousam


  Os meus olhos nos vossos? Eles ousam


  Entrar paragens tristes de tão sérias!


  Mas poderei dizer-vos que eles ousam?


  Ou vão, por injunções muito mais sérias,


  Lustrar pecados que jamais repousam?


  Embalo


  No balanço das águas,


  Ao trépido pulsar


  Da máquina, embalar


  As persistentes mágoas


  Das peremptas feridas...


  Beber o céu nos ventos


  Sabendo a sonolentos


  Sais e iodados relentos.


  Anseios de insofridas


  Esperas e esperanças


  Diluem-se na bruma


  Como na vaga a espuma


  – Flores de espumas mansas –


  Que a um lado e outro abotoa


  Da cortadora proa.


  Azuis de águas e céus...


  Sou nada, e entanto agora


  Eis-me centro finito


  Do círculo infinito


  De mar e céus afora.


  – Estou onde está Deus.


  A lua


  A proa reta abre no oceano


  Um tumulto de espumas pampas.


  Delas nascer parece a esteira


  Do luar sobre as águas mansas.


  O mar jaz como um céu tombado.


  Ora é o céu que é um mar, onde a lua,


  A só, silente louca, emerge


  Das ondas-nuvens, toda nua.


  Elegia de Londres


  Ovalle, irmãozinho, diz, du sein de Dieu où tu reposes,


  Ainda te lembras de Londres e suas luas?


  Custa-me imaginar-te aqui


  – Londres é troppo imensa –


  Com teu impossível amor, tuas certezas e tuas ignorâncias.


  Tu, Santo da Ladeira e pecador da Rua Conde de Laje,


  Que de madrugada te perdias na Lapa e sentavas no meio-fio para chorar.


  Os mapas enganaram-me.


  Sentiste como Mayfair parece descorrelacionada do Tamisa?


  Sentiste que para pedestre de Oxford Street é preciso ser gênio e andarilho como Rimbaud?


  Ou então português


  – Como o poeta Alberto de Lacerda?


  Ovalle, irmãozinho, como te sentiste


  Nesta Londres imensa e triste?


  Tu que procuravas sempre o que há de Jesus em toda coisa,


  Como olhaste para estas casas tão humanamente iguais, tão exasperantemente iguais?


  Adoeceste alguma vez e ficaste atrás da vidraça lendo incessantemente o letreiro do outro lado da rua


  – Rawlplug House, Rawlplug Co. Ltd., Rawlings Bros.


  Por que bares andaste bebendo melancolia?


  Alguma noite pediste perdão por todos nós às mulherezinhas de Picadilly Circus?


  Foste ao British Museum e viste a virgem lápita raptada pelo centauro?


  Comungaste na adoração do Menino Jesus de Piero della Francesca na National Gallery?


  Tomaste conhecimento da existência de Dame Edith Sitwell e seu “Trio for two cats and a trombone”?


  Ovalle, irmãozinho, tu que és hoje estrela brilhante lá do alto-mar,


  Manda à minha angústia londrina um raio de tua quente eternidade.


  Londres, 3.9.1957


  Mal sem mudança


  Da América infeliz porção mais doente,


  Brasil, ao te deixar, entre a alvadia


  Crepuscular espuma, eu não sabia


  Dizer se ia contente ou descontente.


  Já não me entendo mais. Meu subconsciente


  Me serve angústia em vez de fantasia,


  Medos em vez de imagens. E em sombria


  Pena se faz passado o meu presente.


  Ah, se me desse Deus a força antiga,


  Quando eu sorria ao mal sem esperança


  E mudava os soluços em cantiga!


  Bem não é que a alma pede e não alcança.


  Mal sem motivo é o que ora me castiga,


  E ainda que dor menor, mal sem mudança.


  25.7.1957


  Peregrinação


  Quando olhada de face, era um abril.


  Quando olhada de lado, era um agosto.


  Duas mulheres numa: tinha o rosto


  Gordo de frente, magro de perfil.


  Fazia as sobrancelhas como um til;


  A boca, como um o (quase). Isto posto,


  Não vou dizer o quanto a amei. Nem gosto


  De me lembrar, que são tristezas mil.


  Eis senão quando um dia... Mas, caluda!


  Não me vai bem fazer uma canção


  Desesperada, como fez Neruda.


  Amor total e falho... Puro e impuro...


  Amor de velho adolescente... E tão


  Sabendo a cinza e a pêssego maduro...


  Antônia


  Amei Antônia de maneira insensata.


  Antônia morava numa casa que para mim não era casa, era um empíreo.


  Mas os anos foram passando.


  Os anos são inexoráveis.


  Antônia morreu.


  A casa em que Antônia morava foi posta abaixo.


  Eu mesmo já não sou aquele que amou Antônia e que Antônia não amou.


  Aliás, previno, muito humildemente, que isto não é crônica nem poema.


  É apenas


  Uma nova versão, a mais recente, do tema ubi sunt,


  Que dedico, ofereço e consagro


  A meu dileto amigo Augusto Meyer.


  Sonho branco


  Não pairas mais aqui. Sei que distante


  Estás de mim, no grêmio de Maria


  Desfrutando a inefável alegria


  Da alta contemplação edificante.


  Mas foi aqui que ao sol do eterno dia


  Tua alma, entre assustada e confiante,


  Viu descender à paz purificante


  Teu corpo, ainda cansado da agonia.


  Senti-te as asas de anjo em mesto arranco


  Voejar aqui, retidas pelo aceno


  Do irmão, saudoso de teu riso franco.


  Quarenta anos lá vão. De teu moreno


  Encanto hoje que resta? O eco pequeno,


  Pequeno de teu sonho – um sonho branco!


  Verde-negro


  dever


  de ver


  tudo verde


  tudo negro


  verde-negro


  muito verde


  muito negro


  ver de dia


  ver de noite


  verde noite


  negro dia


  verde-negro


  verdes vós


  verem eles


  virem eles


  virdes vós


  verem todos


  tudo negro


  tudo verde


  verde-negro


  Mascarada


  Você me conhece?

  (Frase dos mascarados de antigamente.)


  – Você me conhece?


  – Não conheço não.


  – Ah, como fui bela!


  Tive grandes olhos,


  Que a paixão dos homens


  (Estranha paixão!)


  Fazia maiores...


  Fazia infinitos.


  Diz: não me conheces?


  – Não conheço não.


  – Se eu falava, um mundo


  Irreal se abria


  À tua visão!


  Tu não me escutavas:


  Perdido ficavas


  Na noite sem fundo


  Do que eu te dizia...


  Era a minha fala


  Canto e persuasão...


  Pois não me conheces?


  – Não conheço não.


  – Choraste em meus braços...


  – Não me lembro não.


  – Por mim quantas vezes


  O sono perdeste


  E ciúmes atrozes


  Te despedaçaram!


  Por mim quantas vezes


  Quase tu mataste,


  Quase te mataste,


  Quase te mataram!


  Agora me fitas


  E não me conheces?


  – Não conheço não.


  Conheço é que a vida


  É sonho, ilusão.


  Conheço é que a vida,


  A vida é traição.


  Preparação para a morte


  A vida é um milagre.


  Cada flor,


  Com sua forma, sua cor, seu aroma,


  Cada flor é um milagre.


  Cada pássaro,


  Com sua plumagem, seu voo, seu canto,


  Cada pássaro é um milagre.


  O espaço, infinito,


  O espaço é um milagre.


  O tempo, infinito,


  O tempo é um milagre.


  A memória é um milagre.


  A consciência é um milagre.


  Tudo é milagre.


  Tudo, menos a morte.


  – Bendita a morte, que é o fim de todos os milagres.


  Canção para a minha morte


  Bem que filho do Norte,


  Não sou bravo nem forte.


  Mas, como a vida amei


  Quero te amar, ó morte,


  – Minha morte, pesar


  Que não te escolherei.


  Do amor tive na vida


  Quanto amor pode dar:


  Amei, não sendo amado,


  E sendo amado, amei.


  Morte, em ti quero agora


  Esquecer que na vida


  Não fiz senão amar.


  Sei que é grande maçada


  Morrer, mas morrerei


  – Quando fores servida –


  Sem maiores saudades


  Desta madrasta vida,


  Que, todavia, amei.


  Flabela


  F L A B E L A


  flébil


  lábil


  Isabela


  nota e núbil


  A onda


  A ONDA


  a onda anda


  aonde anda


  a onda?


  a onda ainda


  ainda onda


  ainda anda


  aonde?


  aonde?


  a onda a onda


  Carlos Drummond de Andrade


  Louvo o Padre, louvo o Filho,


  O Espírito Santo louvo.


  Isto feito, louvo aquele


  Que ora chega aos sessent’anos


  E no meio de seus pares


  Prima pela qualidade:


  O poeta lúcido e límpido


  Que é Carlos Drummond de Andrade.


  Prima em Alguma Poesia,


  Prima no Brejo das Almas.


  Prima na Rosa do Povo,


  No Sentimento do Mundo.


  (Lírico ou participante,


  Sempre é poeta de verdade


  Esse homem lépido e limpo


  Que é Carlos Drummond de Andrade.)


  Como é fazendeiro do ar,


  O obscuro enigma dos astros


  Intui, capta em claro enigma.


  Claro, alto e raro. De resto


  Ponteia em viola de bolso


  Inteiramente à vontade


  O poeta diverso e múltiplo


  Que é Carlos Drummond de Andrade.


  Louvo o Padre, o Filho, o Espírito


  Santo, e após outra Trindade


  Louvo: o homem, o poeta, o amigo


  Que é Carlos Drummond de Andrade.


  Balada para Isabel


  Querem outros muito dinheiro;


  Outros, muito amor; outros, mais


  Precavidos, querem inteiro


  Sossego, paz, dias iguais.


  Mas eu, que sei que nesta vida


  O que mais se mostra é ouropel,


  Quero coisa muito escondida:


  – O sorriso azul de Isabel.


  Um mistério tão sorrateiro


  Nunca o mundo não viu jamais.


  Ah que sorriso! Verdadeiro


  Céu na terra (o céu que sonhais...)


  Por isso, em minha ingrata lida


  De viver, é a sopa no mel


  Se de súbito translucida


  O sorriso azul de Isabel.


  Quando rompe o sol, e fagueiro


  O homem acorda, e em matinais


  Hosanas louva o justiceiro


  Deus de bondade – o que pensais


  Que é a coisa mais apetecida


  Do mau bardo de alma revel,


  Envelhecida, envilecida?


  – O sorriso azul de Isabel.


  OFERTA


  Não quero o sorriso de Armida:


  O sorriso de Armida é fel


  Junto ao desta Isabel querida.


  – Quero é o teu sorriso, Isabel.


  Primeira canção do beco


  Teu corpo dúbio, irresoluto


  De intersexual disputadíssima,


  Teu corpo, magro não, enxuto,


  Lavado, esfregado, batido,


  Destilado, asséptico, insípido


  E perfeitamente inodoro


  É o flagelo de minha vida,


  Ó esquizoide! ó leptossômica!


  Por ele sofro há bem dez anos


  (Anos que mais parecem séculos)


  Tamanhas atribulações,


  Que às vezes viro lobisomem,


  E estraçalhado de desejos


  Divago como os cães danados


  A horas mortas, por becos sórdidos!


  Põe paradeiro a este tormento!


  Liberta-me do atroz recalque!


  Vem ao meu quarto desolado


  Por estas sombras de convento,


  E propicia aos meus sentidos


  Atônitos, horrorizados


  A folha-morta, o parafuso,


  O trauma, o estupor, o decúbito!


  Irmã


  Irmã – que outra expressão, por mais que a tente


  Achar, poderei dar-te? –, em teu ouvido


  Quero a queixa vazar confiantemente


  Desta vida sem cor e sem sentido.


  Amei outras mulheres, mas a urgente


  Compreensão, sem a qual, por mais subido,


  Falece o amor, esteve sempre ausente.


  Em nenhuma encontrei o bem querido.


  Em ti tudo é perfeito e incomparável.


  E tudo o que de injusto e duro e amargo


  Sofri, vieste delir com o teu carinho:


  Com esse frescor de fruta desejável;


  Com esse gris de teus olhos, que do largo


  Me traz o ar sem mistura, o sal marinho.


  Nu


  Quando estás vestida,


  Ninguém imagina


  Os mundos que escondes


  Sob as tuas roupas.


  (Assim, quando é dia,


  Não temos noção


  Dos astros que luzem


  No profundo céu.


  Mas a noite é nua,


  E, nua na noite,


  Palpitam teus mundos


  E os mundos da noite.


  Brilham teus joelhos.


  Brilha o teu umbigo.


  Brilha toda a tua


  Lira abdominal.


  Teus seios exíguos


  – Como na rijeza


  Do tronco robusto


  Dois frutos pequenos –


  Brilham.) Ah, teus seios!


  Teus duros mamilos!


  Teu dorso! Teus flancos!


  Ah, tuas espáduas!


  Se nua, teus olhos


  Ficam nus também:


  Teu olhar, mais longo,


  Mais lento, mais líquido.


  Então, dentro deles,


  Boio, nado, salto,


  Baixo num mergulho


  Perpendicular.


  Baixo até o mais fundo


  De teu ser, lá onde


  Me sorri tu’alma,


  Nua, nua, nua...


  Elegia para Rui Ribeiro Couto


  Meu caro Rui Ribeiro Couto, a mocidade


  Promete mais que dá. Sonhamos se dormimos,


  E sonhamos quando acordados. Altos cimos


  Da aspiração, que em torno vê só a imensidade!


  Assim, amigo, foi você; assim eu fui.


  Mas terminada a mocidade, o sonho rui?


  Não, não rui. Pois o sonho, amigo, não é cousa


  Feita de pedra e cal: o sonho é cousa fluida.


  Enquanto dura a mocidade, que não cuida


  Senão de se gastar, nem para, nem repousa,


  Vai de despenhadeiro a outro despenhadeiro.


  Mas com o tempo serena e flui como um ribeiro.


  Um dia as ilusões de Vitorino Glória


  Se terão dissipado. Em cada nervo e músculo


  Sentirá ele, na doçura do crepúsculo,


  O que houve de melhor na sua louca história.


  Apaziguado há de sorrir ao sonho roto,


  E encontrará, dentro em si mesmo, o pouso, o couto.


  O fauno


  Na calada


  Da alta noite,


  Quando a sombra é como a augusta


  Antecipação da morte,


  Grita o fauno:


  – “Bem que velho,


  Te reclamo.


  Bem que velho,


  Te desejo,


  Quero e chamo,


  O novelletum quod ludis


  In solitudine cordis!


  Ó desejada que ainda


  Não sabes que és desejada!


  Deixa os brancos véus do pejo


  E no inóspito jardim


  Das oliveiras te cobre


  Do cilício da paixão!


  Respira as auras ardentes,


  Cospe fogo,


  Vira vento e furacão,


  Sopra rijo sobre mim,


  Me delabra, me ensorcela,


  Ninfa bela!


  Não jamais


  Ninfomaníaca: és triste,


  És calada,


  És elegíaca.


  Por isso mesmo é que te amo,


  Te desejo,


  Quero


  E chamo,


  Ninfa! Aonde estás? Aonde?...”


  Grita o fauno, mas só o eco


  De sua voz lhe responde


  Na calada


  Da alta noite,


  Quando a sombra é como a augusta


  Antecipação da morte.


  Poema do mais triste maio


  Meus amigos, meus inimigos,


  Saibam todos que o velho bardo


  Está agora, entre mil perigos,


  Comendo, em vez de rosas, cardo.


  Acabou-se a idade das rosas!


  Das rosas, dos lírios, dos nardos


  E outras espécies olorosas:


  É chegado o tempo dos cardos.


  E passada a sazão das rosas,


  Tudo é vil, tudo é sáfio, árduo.


  Nas longas horas dolorosas


  Pungem fundo as puas do cardo.


  As saudades não me consolam.


  Antes ferem-me como dardos.


  As companhias me desolam,


  E os versos que me vêm, vêm tardos.


  Meus amigos, meus inimigos,


  Saibam todos que o velho bardo


  Está agora, entre mil perigos,


  Comendo, em vez de rosas, cardo.


  Minha grande ternura


  Minha grande ternura


  Pelos passarinhos mortos,


  Pelas pequeninas aranhas.


  Minha grande ternura


  Pelas mulheres que foram meninas bonitas


  E ficaram mulheres feias;


  Pelas mulheres que foram desejáveis


  E deixaram de o ser;


  Pelas mulheres que me amaram


  E que eu não pude amar.


  Minha grande ternura


  Pelos poemas que


  Não consegui realizar.


  Minha grande ternura


  Pelas amadas que


  Envelheceram sem maldade.


  Minha grande ternura


  Pelas gotas de orvalho que


  São o único enfeite


  De um túmulo.


  Poemas traduzidos


  Noturno


  José Asunción Silva


  Uma noite,


  Uma noite toda cheia de murmúrios, de perfumes e da música das asas;


  Uma noite,


  Em que ardiam na nupcial e úmida sombra das campinas as lucíolas fantásticas,


  A meu lado lentamente, contra mim cingida toda, muda e pálida,


  Como se um pressentimento de amarguras infinitas,


  Até o fundo mais recôndito das fibras te agitasse,


  Pela senda que se perde no horizonte da planície


  Caminhavas;


  E nos céus


  Azulados e profundos esparzia a lua cheia sua claridade branca.


  Tua sombra,


  Fina e lânguida,


  E a minha,


  Projetadas pelos raios do luar na areia triste


  Do caminho se juntavam


  E eram uma,


  E eram uma,


  E eram uma sombra única,


  Uma longa sombra única,


  Uma longa sombra única...


  Esta noite


  Eu só, a alma


  Cheia assim das infinitas amarguras e aflições de tua morte,


  Separado de ti mesma pelo tempo, pelo túmulo e a distância,


  Pela escuridão sem termo


  Aonde a nossa voz não chega,


  Silencioso


  Pela senda caminhava...


  E escutavam-se os ladridos dos cachorros para a lua,


  Lua pálida,


  E a coaxada


  Dos batráquios...


  Senti frio. O mesmo frio que coaram no meu corpo


  Tuas faces e teus seios e teus dedos adorados


  Entre as cândidas brancuras


  Das cobertas mortuárias.


  Era o frio do sepulcro, sopro gélido da morte,


  Era o frio atroz do nada.


  Minha sombra,


  Projetada pelos raios do luar na areia triste,


  Solitária,


  Solitária,


  Pela estepe desolada caminhava.


  Foi então que a tua sombra


  Ágil e esbelta,


  Fina e lânguida,


  Como nessa extinta noite da passada primavera,


  Noite cheia de murmúrios, de perfumes e da música das asas,


  Acercou-se e foi com ela,


  Acercou-se e foi com ela,


  Acercou-se e foi com ela... Oh, as sombras enlaçadas!


  Oh, as sombras de dois corpos que se juntam às das almas!


  Oh, as sombras que se buscam pelas noites de tristezas e de lágrimas!


  Dor


  Enrique González Martínez


  O seu olhar varou-me a alma abismada,


  Fundiu-se em mim, tão minha parecia,


  Que não sei se este alento de agonia


  É vida ainda ou morte alucinada.


  Chegou o Arcanjo, desferiu a espada


  Sobre o duplo laurel que florescia


  No horto concluso... E desde aquele dia


  Voltei, dentro das trevas, ao meu nada.


  Julguei que o mundo, para o humano assombro,


  Ia rolar de súbito no escombro


  Da ruína total do firmamento...


  Mas vi a terra em paz, em paz a altura,


  O campo tão sereno, a linfa pura,


  O monte azul e sossegado o vento!...


  Oração


  São Francisco de Assis


  Oh Senhor, faze de mim um instrumento da tua paz:


  Onde há ódio, faze que eu leve Amor;


  Onde há ofensa, que eu leve o Perdão;


  Onde há discórdia, que eu leve União;


  Onde há dúvida, que eu leve a Fé;


  Onde há erro, que eu leve a Verdade;


  Onde há desespero, que eu leve a Esperança;


  Onde há tristeza, que eu leve a Alegria;


  Onde há trevas, que eu leve a Luz.


  Oh Mestre, faze que eu procure menos


  Ser consolado do que consolar;


  Ser compreendido do que compreender;


  Ser amado do que amar.


  Porquanto


  É dando que se recebe;


  É perdoando que se é perdoado;


  É morrendo que se ressuscita para a Vida Eterna.


  Torso arcaico de Apolo


  Rainer Maria Rilke


  Não sabemos como era a cabeça, que falta,


  De pupilas amadurecidas, porém


  O torso arde ainda como um candelabro e tem,


  Só que meio apagada, a luz do olhar, que salta


  E brilha. Se não fosse assim, a curva rara


  Do peito não deslumbraria, nem achar


  Caminho poderia um sorriso e baixar


  Da anca suave ao centro onde o sexo se alteara.


  Não fosse assim, seria essa estátua uma mera


  Pedra, um desfigurado mármore, e nem já


  Resplandecera mais como pele de fera.


  Seus limites não transporia desmedida


  Como uma estrela; pois ali ponto não há


  Que não te mire. Força é mudares de vida.


  Calefrio aquerôntico


  Liliencron


  Já bica o estorninho a sorva vermelha –


  Jubilam violinos nas danças de agosto –


  Não tarda que o Outono empunhe a tesoura


  E corte uma a uma as folhas dos ramos.


  Então se fará no bosque um vazio,


  Um rio entre os troncos desnudos virá,


  Trazendo à ribeira onde estou o barco


  Que me há de levar ao frio silêncio.


  O fatal


  Rubén Darío


  Ditoso o vegetal, que é apenas sensitivo,


  Ou a pedra dura, esta ainda mais, porque não sente,


  Pois não há dor maior do que a dor de ser vivo,


  Nem mais fundo pesar que o da vida consciente.


  Ser, e não saber nada, e ser sem rumo certo,


  E o medo de ter sido, e um futuro terror...


  E a inquietação de imaginar a morte perto,


  E sofrer pela vida e a sombra, no temor


  Do que ignoramos e que apenas suspeitamos,


  E a carne a seduzir com seus frescos racimos,


  E o túmulo a esperar com seus fúnebres ramos...


  E não saber para onde vamos,


  Nem saber donde vimos...


  Em seu lugar


  Paul Éluard


  Raio de sol entre dois límpidos diamantes


  E a lua a se fundir nos trigais obstinados


  Uma imóvel mulher tomou lugar na terra


  No calor ela se ilumina lentamente


  Profundamente como um broto e como um fruto


  Nele a noite floresce o dia amadurece.


  Acalanto para Deus Menino


  Sóror Juana Inés de la Cruz


  Pois meu Deus nasceu para penar,


  Deixem-no velar.


  Pois está desvelado por mim,


  Deixem-no dormir.


  Deixem-no velar:


  Não há pena em quem ama,


  Como não penar.


  Deixem-no dormir:


  Sono é ensaio da morte


  Que um dia há de vir.


  Silêncio, que dorme.


  Cuidado, que vela.


  Não o despertem, não.


  Sim, despertem-no, sim.


  Deixem-no velar.


  Deixem-no dormir.


  Quatro haicais de Bashô


  Quatro horas soaram.


  Levantei-me nove vezes


  Para ver a lua.


  Fecho a minha porta.


  Silencioso vou deitar-me.


  Prazer de estar só...


  A cigarra... Ouvi:


  Nada revela em seu canto


  Que ela vai morrer.


  Quimonos secando


  Ao sol. Oh aquela manguinha


  Da criança morta!


  Metade da vida


  Hoelderlin


  Peras amarelas


  E rosas silvestres


  Da paisagem sobre a


  Lagoa.


  Ó cisnes graciosos,


  Bêbedos de beijos,


  Enfiando a cabeça


  Na água santa e sóbria!


  Ai de mim, aonde, se


  É inverno agora, achar as


  Flores? e aonde


  O calor do sol


  E a sombra da terra?


  Os muros avultam


  Mudos e frios; à fria nortada


  Rangem os cata-ventos.


  Quatro sonetos de Elizabeth Barrett Browning


  I


  Amo-te quanto em largo, alto e profundo


  Minh’alma alcança quando, transportada,


  Sente, alongando os olhos deste mundo,


  Os fins do Ser, a Graça entressonhada.


  Amo-te em cada dia, hora e segundo:


  À luz do sol, na noite sossegada.


  E é tão pura a paixão de que me inundo


  Quanto o pudor dos que não pedem nada.


  Amo-te com o doer das velhas penas;


  Com sorrisos, com lágrimas de prece,


  E a fé da minha infância, ingênua e forte.


  Amo-te até nas coisas mais pequenas.


  Por toda a vida. E, assim Deus o quisesse,


  Ainda mais te amarei depois da morte.


  II


  As minhas cartas! Todas elas frio,


  Mudo e morto papel! No entanto agora


  Lendo-as, entre as mãos trêmulas o fio


  Da vida eis que retomo hora por hora.


  Nesta queria ver-me – era no estio –


  Como amiga a seu lado... Nesta implora


  Vir e as mãos me tomar... Tão simples! Li-o


  E chorei. Nesta diz quanto me adora.


  Nesta confiou: sou teu, e empalidece


  A tinta no papel, tanto o apertara


  Ao meu peito, que todo inda estremece!


  Mas uma... Ó meu amor, o que me disse


  Não digo. Que bem mal me aproveitara,


  Se o que então me disseste eu repetisse...


  III


  Parte: não te separas! Que jamais


  Sairei de tua sombra. Por distante


  Que te vás, em meu peito, a cada instante,


  Juntos dois corações batem iguais.


  Não ficarei mais só. Nem nunca mais


  Dona de mim, a mão, quando a levante,


  Deixará de sentir o toque amante


  Da tua, – ao que fugi. Parte: não sais!


  Como o vinho, que às uvas donde flui


  Deve saber, é quanto faço e quanto


  Sonho, que assim também todo te inclui


  A ti, amor! minha outra vida, pois


  Quando oro a Deus, teu nome ele ouve e o pranto


  Em meus olhos são lágrimas de dois.


  IV


  Ama-me por amor do amor somente.


  Não digas: “Amo-a pelo seu olhar,


  O seu sorriso, o modo de falar


  Honesto e brando. Amo-a porque se sente


  Minh’alma em comunhão constantemente


  Com a sua.” Porque pode mudar


  Isso tudo, em si mesmo, ao perpassar


  Do tempo, ou para ti unicamente.


  Nem me ames pelo pranto que a bondade


  De tuas mãos enxuga, pois se em mim


  Secar, por teu conforto, esta vontade


  De chorar, teu amor pode ter fim!


  Ama-me por amor do amor, e assim


  Me hás de querer por toda a eternidade.


  Canção


  Christina Rossetti


  Em minha sepultura,


  Ó meu amor, não plantes


  Nem cipreste nem rosas;


  Nem tristemente cantes.


  Sê como a erva dos túmulos


  Que o orvalho umedece.


  E se quiseres, lembra-te;


  Se quiseres, esquece.


  Eu, não verei as sombras


  Quando a tarde baixar;


  Não ouvirei de noite


  O rouxinol cantar.


  Sonhando em meu crepúsculo,


  Sem sentir, sem sofrer,


  Talvez possa lembrar-me,


  Talvez possa esquecer.


  Tríade


  Adelaide Crapsey


  São três


  Coisas silenciosas:


  A neve que cai... a hora


  Antes da alva... a boca de alguém


  Que acabou de morrer.


  Soneto


  Verlaine


  No ermo da mata o som da trompa ecoa,


  Vem expirar embaixo da colina.


  E uma dor de orfandade se imagina


  Na brisa, que em ladridos erra à toa.


  A alma do lobo nessa voz ressoa...


  Enche os vales e o céu, baixa à campina,


  Numa agonia que à ternura inclina


  E que tanto seduz quanto magoa.


  Para tornar mais suave esse lamento,


  Através do crepúsculo sangrento,


  Como linho desfeito a neve cai.


  Tão brando é o ar da tarde, que parece


  Um suspiro do outono. E a noite desce


  Sobre a paisagem lenta que se esvai.


  Branco


  Juan Ramón Jiménez


  Branco, primeiro. De um branco


  De inocência, cego, branco,


  Branco de ignorância, branco.


  Pronto verdeja o veneno.


  Abre janelas o corpo.


  O branco torna-se negro.


  Guerra de noites e dias!


  O vento assassina a brisa,


  A brisa ao vento...


  Na brisa


  Vem reconquistado o branco.


  Branco verdadeiro, branco


  Já de eternidade, branco.


  Epitáfio


  Rainer Maria Rilke


  Rosa, ó pura contradição, volúpia


  De ser o sono de ninguém sob tantas


  Pálpebras.


  Um poema de Chagall


  Só é meu


  O país que trago dentro da alma.


  Entro nele sem passaporte


  Como em minha casa.


  Ele vê a minha tristeza


  E a minha solidão.


  Me acalanta.


  Me cobre com uma pedra perfumada.


  Dentro de mim florescem jardins.


  Minhas flores são inventadas.


  As ruas me pertencem


  Mas não há casas nas ruas.


  As casas foram destruídas desde a minha infância.


  Os seus habitantes vagueiam no espaço


  À procura de um lar.


  Instalam-se em minha alma.


  Eis por que sorrio


  Quando mal brilha o meu sol.


  Ou choro


  Como uma chuva leve


  Na noite.


  Houve tempo em que eu tinha duas cabeças.


  Houve tempo em que essas duas caras


  Se cobriam de um orvalho amoroso.


  Se fundiam como o perfume de uma rosa.


  Hoje em dia me parece


  Que até quando recuo


  Estou avançando


  Para uma alta portada


  Atrás da qual se estendem muralhas


  Onde dormem trovões extintos


  E relâmpagos partidos.


  Só é meu


  O mundo que trago dentro da alma.


  Mafuá do malungo


  Temístocles da Graça Aranha


  A aranha morde. A graça arranha


  E vale o gládio nu de Têmis.


  Logo se vê que tu não temes,


  Temístocles da Graça Aranha.


  Ana Margarida Maria


  Ana – Sant’Ana – principia.


  Maria acaba. Entre elas brilha


  Uma flor branca. E eis, maravilha


  De pureza, graça, alegria,


  Ana Margarida Maria.


  Verlaine


  Não te posso dar flor nem fruto. Folha ou galho,


  Sim. Folha e não será de álamo ou tília fina.


  Folha do mato, mas cheirosa de resina,


  Levando à tua glória uma gota de orvalho.


  Elisa


  Dizem os lábios


  O que está dentro


  Do coração?


  – Na face lisa


  Dir-te-ão meus lábios


  A mesma coisa


  Que trago dentro


  Do coração,


  Elisa.


  Sílvia Amélia


  Tudo quanto é puro e cheira:


  – Manacá, jasmim, camélia,


  Lírio, flor de laranjeira,


  Rosa branca, Sílvia Amélia!


  Duas Marias


  Duas Marias: Cristina


  E sua gêmea Isabel.


  A ambas saúda e se assina


  Servo e admirador Manuel.


  Pincel que pintar Cristina


  Tem que pintar Isabel.


  Se o pintor for o Candinho,


  Então é a sopa no mel.


  Dorme sem susto, Cristina,


  Dorme sem medo, Isabel:


  Nossa Senhora vos nina,


  Ao pé está o Anjo Gabriel.


  Francisca


  Francisca, me dá


  Tudo aquilo que


  Não gostas em ti.


  E eu farei com isso


  Um prazer tão grande


  – Mais lindo que as nuvens


  Da alvorada clara!


  Mais doce que a brisa


  Da alvorada fresca!


  Francisca, Francisca!


  Rosa Francisca Adelaide


  Francisca, Francisca,


  Ai Rosa Francisca,


  Francisca Adelaide!


  Não queres ser Rosa,


  Pois então, Francisca,


  Me dá essa rosa:


  A rosa mais limpa,


  Mais escondidinha


  – Rosa bonitinha –,


  A única rosa


  Em que para sempre,


  A todo o momento,


  De dia ou de noite,


  Feliz, infeliz,


  Ai Rosa Francisca,


  Tenho o pensamento.


  Ai Rosa Francisca!


  Ai Rosa


  Francisca


  Adelaide!


  Murilo Mendes


  Mais te amo, ó poesia, quando


  A realidade transcendes


  Em pânico, desvairando


  Na voz de um Murilo Mendes.


  Teu nome


  Teu nome, voz das sereias,


  Teu nome, o meu pensamento,


  Escrevi-o nas areias,


  Na água, – escrevi-o no vento.


  Eunice Veiga


  Eunice meiga,


  Eunice linda...


  Que mais ainda?


  – Eunice Veiga!


  Mag


  Só mesmo um santo


  (Que eu nada valho)


  Pode pintar


  O jeito, o encanto,


  Esse carinho


  Posto no rosto


  (Por Deus foi posto),


  Posto no olhar,


  No olhar gordinho


  De Mag Bicalho.


  Raquel


  Raquel, angélica flor


  Do ramalhete de Clóvis.


  (Amor, que os astros moves,


  Dá-lhe o melhor amor.)


  Helena Maria


  Helena Maria:


  O preto no branco,


  No branco a poesia,


  No preto esse arranco


  Da alma forte e pura


  Em sua ternura.


  A Guimarães Rosa


  Não permita Deus que eu morra


  Sem que ainda vote em você;


  Sem que, Rosa amigo, toda


  Quinta-feira que Deus dê,


  Tome chá na Academia


  Ao lado de vosmecê,


  Rosa dos seus e dos outros,


  Rosa da gente e do mundo,


  Rosa de intensa poesia


  De fino olor sem segundo;


  Rosa do Rio e da Rua,


  Rosa do sertão profundo!


  Edmée


  Que delícia na mata o fio d’água


  Da fresca fonte para a sede grande!


  (Assim a tua voz, límpida água


  Para outra sede, Edmée Brandi.)


  Allinges


  És grande e bela, como as deusas e as esfinges


  E as montanhas e o mar... És noite e aurora, Allinges!


  Oitava camoniana para Fernanda


  De Ely e Lorita, brandos, nasce a branda


  (Vede da natureza o ideal concerto!),


  Bonita e sem pecado algum Fernanda,


  Que alegria dos pais será decerto.


  E faça quem sobre o Universo manda


  O mundo para ela um céu aberto,


  Onde continuamente, como um dia


  De claro sol, a vida lhe sorria.


  Marisa


  Muitas vezes a beira-mar


  Sopra um fresco alento de brisa


  Que vem do largo a suspirar...


  Assim é o teu nome, Marisa,


  Que principia igual ao mar


  E acaba mais suave que a brisa.


  Saudação a Vinicius de Moraes


  Marcus Vinicius


  Cruz de Moraes,


  Eu não sabia


  Que no teu nome


  Tu carregavas


  A tua cruz


  De fogo e lavas.


  Cruz da poesia?


  Cruz do renome?


  Marcus Vinicius,


  Que em tuas puras,


  Tuas selvagens,


  Raras imagens


  Da mais pungente


  Melancolia,


  Ficaste ardente


  Para jamais.


  Quais são teus vícios,


  Vinicius, quais,


  Para os purgares


  Nas consulares


  Assinaturas?


  Marcus Vinicius,


  Eu já te tinha


  (E te ofereço


  Esta tetinha)


  Como um dos marcos


  De maior preço


  Do bom lirismo


  Da pátria minha.


  Mas não sabia


  Que fosses Marcus


  Pelo batismo.


  Hoje que o sei,


  Te gritarei


  Num poema bom,


  Bom, não! no mais


  Pantafaçudo


  Que já compus:


  – Marcus Vinicius


  Cruz de Moraes


  (Mello também)


  De cruz a cruz


  Eu te saúdo!


  Autorretrato


  Provinciano que nunca soube


  Escolher bem uma gravata;


  Pernambucano a quem repugna


  A faca do pernambucano;


  Poeta ruim que na arte da prosa


  Envelheceu na infância da arte,


  E até mesmo escrevendo crônicas


  Ficou cronista de província;


  Arquiteto falhado, músico


  Falhado (engoliu um dia


  Um piano, mas o teclado


  Ficou de fora); sem família,


  Religião ou filosofia;


  Mal tendo a inquietação de espírito


  Que vem do sobrenatural,


  E em matéria de profissão


  Um tísico profissional.


  “Casa-Grande & Senzala”


  Casa-Grande & Senzala,


  Grande livro que fala


  Desta nossa leseira


  Brasileira.


  Mas com aquele forte


  Cheiro e sabor do Norte


  – Dos engenhos de cana


  (Massangana!)


  Com fuxicos danados


  E chamegos safados


  De mulecas fulôs


  Com sinhôs.


  A mania ariana


  Do Oliveira Viana


  Leva aqui a sua lambada


  Bem puxada.


  Se nos brasis abunda


  Jenipapo na bunda,


  Se somos todos uns


  Octoruns,


  Que importa? É lá desgraça?


  Essa história de raça,


  Raças más, raças boas


  – Diz o Boas –


  É coisa que passou


  Com o franciú Gobineau.


  Pois o mal do mestiço


  Não está nisso.


  Está em causas sociais,


  De higiene e outras que tais:


  Assim pensa, assim fala


  Casa-Grande & Senzala.


  Livro que à ciência alia


  A profunda poesia


  Que o passado revoca


  E nos toca


  A alma de brasileiro,


  Que o portuga femeeiro


  Fez e o mau fado quis


  Infeliz!


  Carta-poema


  Excelentíssimo Prefeito


  Senhor Hildebrando de Góis,


  Permiti que, rendido o preito


  A que fazeis jus por quem sois,


  Um poeta já sexagenário,


  Que não tem outra aspiração


  Senão viver de seu salário


  Na sua limpa solidão,


  Peça vistoria e visita


  A este pátio para onde dá


  O apartamento que ele habita


  No Castelo há dois anos já.


  É um pátio, mas é via pública,


  E estando ainda por calçar,


  Faz a vergonha da República


  Junto à Avenida Beira-Mar!


  Indiferentes ao capricho


  Das posturas municipais,


  A ele jogam todo o seu lixo


  Os moradores sem quintais.


  Que imundície! Tripas de peixe,


  Cascas de fruta e ovo, papéis...


  Não é natural que me queixe?


  Meu Prefeito, vinde e vereis!


  Quando chove, o chão vira lama:


  São atoleiros, lodaçais,


  Que disputam a palma à fama


  Das velhas maremas letais!


  A um distinto amigo europeu


  Disse eu: – Não é no Paraguai


  Que fica o Grande Chaco, este é o


  Grande Chaco! Senão, olhai!


  Excelentíssimo Prefeito


  Hildebrando Araújo de Góis,


  A quem humilde rendo preito,


  Por serdes vós, senhor, quem sois!


  Mandai calçar a via pública


  Que, sendo um vasto lagamar,


  Faz a vergonha da República


  Junto à Avenida Beira-Mar!


  Trova


  Atirei um limão-doce


  Na janela de meu bem:


  Quando as mulheres não amam,


  Que sono as mulheres têm!


  A Afonso


  Recebi o seu telegrama,


  Afonso. Obrigado, obrigado:


  Sempre é bom ganhar um agrado


  Dos amigos a quem mais se ama.


  Gastão gentil como uma dama,


  Esse merece ser chamado


  Pinheiro, como você o chama.


  E Otávio, nunca assaz louvado.


  Não me sinto pinheiro, Afonso,


  Eu velho bardo, entre mil vários,


  À espera da hora do responso.


  Sou apenas um setentão


  Adido à estranha legação


  Dos pinheiros septuagenários.


  A espada de ouro


  Excelentíssimo General


  Henrique Duffles Teixeira Lott,


  A espada de ouro que, por escote,


  Os seus cupinchas lhe vão brindar,


  Não vale nada (não leve a mal


  Que assim lhe fale) se comparada


  Com a velha espada


  De aço forjada,


  Como as demais.


  – Espadas estas


  Que a Pátria pobre, de mãos honestas,


  Dá aos seus soldados e generais.


  Seu aço limpo vem das raízes


  Batalhadoras da nossa história:


  Aço que fala dos que, felizes,


  Tombaram puros no chão da glória!


  O ouro da outra é ouro tirado,


  Ouro raspado


  Pelas mãos sujas da pelegada


  Do bolso gordo dos argentários,


  Do bolso raso dos operários,


  Não vale nada!


  É ouro sinistro,


  Ouro mareado:


  Mancha o Ministro,


  Mancha o Soldado.


  Elegia de agosto


  Não os decepcionarei.

  Jânio Quadros, São Paulo, 6.X.60


  A nação elegeu-o seu Presidente


  Certa de que ele jamais a decepcionaria.


  De fato,


  Durante sete meses,


  O eleito governou com honestidade,


  Com desvelo,


  Com bravura.


  Mas um dia,


  De repente,


  Lhe deu a louca


  E ele renunciou.


  Renunciou sem ouvir ninguém.


  Renunciou sacrificando o seu país e os seus amigos.


  Renunciou carismaticamente, falando nos pobres e humildes que é tão difícil ajudar.


  Explicou: “Não nasci presidente.


  Nasci com a minha consciência.”


  Agora vai viajar.


  Vai viajar longamente no exterior.


  Está em paz com a sua consciência.


  Ouviram bem?


  ESTÁ EM PAZ COM A SUA CONSCIÊNCIA


  E que se danem os pobres e humildes que é tão difícil ajudar.


  O obelisco


  Um obelisco monolítico é a verdade nua em praça pública.


  A nudez dos obeliscos é mais inteira, mais estreme, mais escorreita, mais franca, mais sincera, mais lisa, mais pura, mais ingênua do que a da mulher mais bem-feita.


  Ingênua como a de Susana surpreendida pelos juízes.


  Pura como a de Santa Maria Egipcíaca despindo-se para o barqueiro.


  Todo obelisco é uma lição de verticalidade física e moral, de retidão, de ascetismo.


  Homem que não suportas a solidão (grande fraqueza!)


  Aprende com os obeliscos a ser só.


  Os egípcios erguiam obeliscos à entrada de seus templos, de seus túmulos, e neles gravavam apenas,


  Discretamente,


  O nome do rei construtor ou do deus reverenciado.


  O obelisco aponta aos mortais as coisas mais altas: o céu, a lua, o sol, as estrelas – Deus.


  O obelisco da Avenida Rio Branco não veio do Egito como o que está na Praça da Concórdia em Paris;


  Nem por isso merece menos respeito.


  Obelisco não é mourão para amarrar cavalos.


  Não é manequim para camisolas de anúncio.


  Não é andaime para farandulagens de carnaval.


  (Já o fantasiaram de baiana, oh afronta!


  Já lhe quebraram o ápice de agulha,


  Já o chamuscaram de alto a baixo.)


  Que o obelisco esteja sempre nu e limpo, apontando as coisas mais altas – o céu, a lua, o sol e as estrelas.


  Cronologia


  1886


  A 19 de abril, nasce Manuel Carneiro de Souza Bandeira Filho, em Recife. Seus pais, Manuel Carneiro de Souza Bandeira e Francelina Ribeiro de Souza Bandeira.


  1890


  A família se transfere para o Rio de Janeiro, depois para Santos, São Paulo e novamente para o Rio de Janeiro.


  1892


  Volta para Recife.


  1896­-1902


  Novamente no Rio de Janeiro, cursa o externato do Ginásio Nacional, atual Colégio Pedro II.


  1903­-1908


  Transfere­-se para São Paulo, onde cursa a Escola Politécnica. Por influência do pai, começa a estudar arquitetura. Em 1904, doente (tuberculose), volta ao Rio de Janeiro para se tratar. Em seguida, ainda em tratamento, reside em Campanha, Teresópolis, Maranguape, Uruquê e Quixeramobim.


  1913


  Segue para a Europa, para tratar­-se no sanatório de Clavadel, Suíça. Tenta publicar um primeiro livro, Poemetos melancólicos, de poemas em parte extraviados no sanatório quando o poeta retorna ao Brasil.


  1916


  Morre a mãe do poeta.


  1917


  Publica o primeiro livro, A cinza das horas.


  1918


  Morre a irmã do poeta, sua enfermeira desde 1904.


  1919


  Publica Carnaval.


  1920


  Morre o pai do poeta.


  1922


  Em São Paulo, Ronald de Carvalho lê o poema “Os sapos”, de Carnaval, na Semana de Arte Moderna. Morre o irmão do poeta.


  1924


  Publica Poesias, que reúne A cinza das horas, Carnaval e O ritmo dissoluto.


  Exerce a crítica musical nas revistas A Ideia Ilustrada e Ariel.


  1925


  Começa a escrever para o “Mês Modernista”, página dos modernistas em A Noite.


  1926


  Como jornalista, viaja por Salvador, Recife, João Pessoa, Fortaleza, São Luís e Belém.


  1928­-1929


  Viaja a Minas Gerais e São Paulo. Como fiscal de bancas examinadoras, viaja para Recife. Começa a escrever crônicas para o Diário Nacional, de São Paulo, e A Província, do Recife.


  1930


  Publica Libertinagem.


  1935


  Nomeado pelo ministro Gustavo Capanema inspetor de ensino secundário.


  1936


  Publica Estrela da manhã, em edição fora de comércio.


  Os amigos publicam Homenagem a Manuel Bandeira, com poemas, estudos críticos e comentários sobre sua vida e obra.


  1937


  Publica Crônicas da Província do Brasil, Poesias escolhidas e Antologia dos poetas brasileiros da fase romântica.


  1938


  Nomeado pelo ministro Gustavo Capanema professor de literatura do Colégio Pedro II e membro do Conselho Consultivo do Departamento do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.


  Publica Antologia dos poetas brasileiros da fase parnasiana e o ensaio Guia de Ouro Preto.


  1940


  Publica Poesias completas e os ensaios Noções de história das literaturas e A autoria das “Cartas chilenas”.


  Eleito para a Academia Brasileira de Letras.


  1941


  Exerce a crítica de artes plásticas em A Manhã, do Rio de Janeiro.


  1942


  Eleito para a Sociedade Felipe d’Oliveira. Organiza Sonetos completos e poemas escolhidos, de Antero de Quental.


  1943


  Nomeado professor de literatura hispano­-americana na Faculdade Nacional de Filosofia. Deixa o Colégio Pedro II.


  1944


  Publica uma nova edição ampliada das suas Poesias completas e organiza Obras poéticas, de Gonçalves Dias.


  1945


  Publica Poemas traduzidos.


  1946


  Publica Apresentação da poesia brasileira, Antologia dos poetas brasileiros bissextos contemporâneos e, no México, Panorama de la poesía brasileña.


  Conquista o Prêmio de Poesia do IBEC.


  1948


  Publica Mafuá do malungo: jogos onomásticos e outros versos de circunstância, em edição fora de comércio, um novo volume de Poesias escolhidas e novas edições aumentadas de Poesias completas e Poemas traduzidos.


  Organiza Rimas, de José Albano.


  1949


  Publica o ensaio Literatura hispano­-americana.


  1951


  A convite de amigos, candidata­-se a deputado pelo Partido Socialista Brasileiro, mas não se elege.


  Publica nova edição, novamente aumentada, das Poesias completas.


  1952


  Publica Opus 10, em edição fora de comércio, e a biografia Gonçalves Dias.


  1954


  Publica as memórias Itinerário de Pasárgada e o livro de ensaios De poetas e de poesia.


  1955


  Publica 50 poemas escolhidos pelo autor e Poesias. Começa a escrever crônicas para o Jornal do Brasil, do Rio de Janeiro, e Folha da Manhã, de São Paulo.


  1956


  Publica o ensaio Versificação em língua portuguesa, uma nova edição de Poemas traduzidos e, em Lisboa, Obras poéticas.


  Aposenta­-se compulsoriamente como professor de literatura hispano­-ame­ricana da Faculdade Nacional de Filosofia.


  1957


  Publica o livro de crônicas Flauta de papel e a edição conjunta Itinerário de Pasárgada / De poetas e de poesia.


  Viaja para Holanda, Inglaterra e França.


  1958


  Publica Poesia e prosa (obra reunida, em dois volumes), a antologia Gonçalves Dias, uma nova edição de Noções de história das literaturas e, em Washington, Brief History of Brazilian Literature.


  1960


  Publica Pasárgada, Alumbramentos e Estrela da tarde, todos em edição fora de comércio, e, em Paris, Poèmes.


  1961


  Publica Antologia poética. Começa a escrever crônicas para o programa Quadrante, da Rádio Ministério da Educação.


  1962


  Publica Poesia e vida de Gonçalves Dias.


  1963


  Publica a segunda edição de Estrela da tarde (acrescida de poemas inéditos e da tradução de Auto sacramental do Divino Narciso, de Sóror Juana Inés de la Cruz) e a antologia Poetas do Brasil, organizada em parceria com José Guilherme Merquior. Começa a escrever crônicas para o programa Vozes da cidade, da Rádio Roquette­-Pinto.


  1964


  Publica em Paris o livro Manuel Bandeira, com tradução e organização de Michel Simon, e, em Nova York, Brief History of Brazilian Literature.


  1965


  Publica Rio de Janeiro em prosa & verso, livro organizado em parceria com Carlos Drummond de Andrade, Antologia dos poetas brasileiros da fase simbolista e, em edição fora de comércio, o álbum Preparação para a morte.


  1966


  Recebe, das mãos do presidente da República, a Ordem do Mérito Nacional.


  Publica Os reis vagabundos e mais 50 crônicas, com organização de Rubem Braga, Estrela da vida inteira (poesia completa) e o livro de crônicas Andorinha, andorinha, com organização de Carlos Drummond de Andrade.


  Conquista o título de Cidadão Carioca, da Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara, e o Prêmio Moinho Santista.


  1967


  Publica Poesia completa e prosa, em volume único, e a Antologia dos poetas brasileiros da fase moderna, em dois volumes, organizada em parceria com Walmir Ayala.


  1968


  Publica o livro de crônicas Colóquio unilateralmente sentimental.


  Falece a 13 de outubro, no Rio de Janeiro.


  Bibliografia básica sobre Manuel Bandeira


  ANDRADE, Carlos Drummond de. Entre Bandeira e Oswald de Andrade. In: ______. Tempo vida poesia: confissões no rádio. Rio de Janeiro: Record, 1986.


  ______. Manuel Bandeira. In: ______. Passeios na ilha: divagações sobre a vida literária e outras matérias. Rio de Janeiro: Organização Simões, 1952.


  ______ et al. Homenagem a Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Typ. do Jornal do Commercio, 1936. 2. ed. fac­-similar. São Paulo: Metal Leve, 1986.


  ANDRADE, Mário de. A poesia em 1930. In: ______. Aspectos da literatura brasileira. 5. ed. São Paulo: Martins, 1974.


  ARRIGUCCI JR., Davi. A beleza humilde e áspera. In: ______. O cacto e as ruínas: a poesia entre outras artes. 2. ed. São Paulo: Duas Cidades/Editora 34, 2000.


  ______. Achados e perdidos. In: ______. Outros achados e perdidos. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.


  ______. Humildade, paixão e morte: a poesia de Manuel Bandeira. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.


  ______. O humilde cotidiano de Manuel Bandeira. In: SCHWARZ, Roberto (Org.). Os pobres na literatura brasileira. São Paulo: Brasiliense, 1983.


  BACIU, Stefan. Manuel Bandeira de corpo inteiro. Rio de Janeiro: José Olympio, 1966.


  BARBOSA, Francisco de Assis. Manuel Bandeira, 100 anos de poesia: síntese da vida e obra do poeta maior do Modernismo. Recife: Pool, 1988.


  ______. Manuel Bandeira, estudante do Colégio Pedro II. In: ______. Achados do vento. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Instituto Nacional do Livro, 1958.


  BEZERRA, Elvia. A trinca do Curvelo: Manuel Bandeira, Ribeiro Couto e Nise da Silveira. Rio de Janeiro: Topbooks, 1995.


  BRASIL, Assis. Manuel e João: dois poetas pernambucanos. Rio de Janeiro: Imago, 1990.


  BRAYNER, Sônia (Org.). Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1980.


  CANDIDO DE MELLO E SOUZA, Antonio. Carrossel. In: ______. Na sala de aula: caderno de análise literária. São Paulo: Ática, 1985.


  ______; MELLO E SOUZA, Gilda de. Introdução. In: BANDEI­RA, Manuel. Estrela da vida inteira: poesias reunidas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1966.


  CARPEAUX, Otto Maria. Bandeira. In: ______. Ensaios reunidos: 1942­-1968. Rio de Janeiro: UniverCidade/Topbooks, 1999.


  ______. Última canção – vasto mundo. In: ______. Origens e fins. Rio de Janeiro: Casa do Estudante do Brasil, 1943.


  CASTELLO, José Aderaldo. Manuel Bandeira – sob o signo da infância. In: ______. A literatura brasileira: origens e unidade. São Paulo: Edusp, 1999. v. 2.


  COELHO, Joaquim­-Francisco. Biopoética de Manuel Bandeira. Recife: Massangana, 1981.


  ______. Manuel Bandeira pré­-modernista. Rio de Janeiro: José Olympio; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1982.


  CORRÊA, Roberto Alvim. Notas sobre a poesia de Manuel Bandeira. In: ______. Anteu e a crítica: ensaios literários. Rio de Janeiro: José Olympio, 1948.


  COUTO, Ribeiro. Três retratos de Manuel Bandeira. Organização de Elvia Bezerra. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2004.


  ESPINHEIRA FILHO, Ruy. Forma e alumbramento: poética e poesia em Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: José Olympio/Academia Brasileira de Letras, 2004.


  FONSECA, Edson Nery da. Alumbramentos e perplexidades: vivências bandeirianas. São Paulo: Arx, 2002.


  FREYRE, Gilberto. A propósito de Manuel Bandeira. In: ______. Tempo de aprendiz. São Paulo: Ibrasa; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1979.


  ______. Dos oito aos oitenta. In: ______. Prefácios desgarrados. Rio de Janeiro: Cátedra; Brasília: Instituto Nacional do Livro, 1978. v. 2.


  ______. Manuel Bandeira em três tempos. In: ______. Perfil de Euclides e outros perfis. 2. ed. aumentada. Rio de Janeiro: Record, 1987. 3. ed. revista. São Paulo: Global, 2011.


  GARBUGLIO, José Carlos. Roteiro de leitura: poesia de Manuel Bandeira. São Paulo: Ática, 1998.


  GARDEL, André. O encontro entre Bandeira e Sinhô. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura/Departamento Geral de Documentação e Informa­ção Cultural/Divisão de Editoração, 1996.


  GOLDSTEIN, Norma Seltzer. Do penumbrismo ao Moder­nismo: o primeiro Bandeira e outros poetas significativos. São Paulo: Ática, 1983.


  ______ (Org.). Traços marcantes no percurso poético de Manuel Bandeira. São Paulo: Humanitas, 2005.


  GOYANNA, Flávia Jardim Ferraz. O lirismo antirromântico em Manuel Bandeira. Recife: Fundarpe, 1994.


  GRIECO, Agrippino. Manuel Bandeira. In: ______. Poetas e prosadores do Brasil: de Gregório de Matos a Guimarães Rosa. Rio de Janeiro: Conquista, 1968.


  GUIMARÃES, Júlio Castañon. Manuel Bandeira: beco e alumbramento. São Paulo: Brasiliense, 1984.


  ______. Por que ler Manuel Bandeira. São Paulo: Globo, 2008.


  IVO, Lêdo. A república da desilusão: ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1994.


  ______. Estrela de Manuel. In: ______. Poesia observada: ensaios sobre a criação poética e matérias afins. 2. ed. São Paulo: Duas Cidades, 1978.


  ______. O preto no branco: exegese de um poema de Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: São José, 1955.


  JUNQUEIRA, Ivan. Humildade, paixão e morte. In: ______. Prosa dispersa: ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1991.


  ______. Testamento de Pasárgada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. 3. ed. São Paulo: Global, 2014.


  KOSHIYAMA, Jorge. O lirismo em si mesmo: leitura de “Poética” de Manuel Bandeira. In: BOSI, Alfredo (Org.). Leitura de poesia. São Paulo: Ática, 1996.


  LIMA, Rocha. Dois momentos da poesia de Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: José Olympio, 1992.


  LOPEZ, Telê Porto Ancona (Org.). Manuel Bandeira: verso e reverso. São Paulo: T. A. Queiroz, 1987.


  MARTINS, Wilson. Bandeira e Drummond... In: ______. Pontos de vista: crítica literária 1954­-1955. São Paulo: T. A. Queiroz, 1991. v. 1.


  ______. Manuel Bandeira. In: ______. A literatura brasileira: o Modernismo. São Paulo: Cultrix, 1965. v. 6.


  MERQUIOR, José Guilherme. O Modernismo e três dos seus poetas. In: ______. Crítica 1964­-1989: ensaios sobre arte e literatura. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1990.


  MILLIET, Sérgio. Panorama da moderna poesia brasileira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Saúde/Serviço de Documentação, 1952.


  MONTEIRO, Adolfo Casais. Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Serviço de Documentação, 1958.


  MORAES, Emanuel de. Manuel Bandeira: análise e interpretação literária. Rio de Janeiro: José Olympio, 1962.


  MOURA, Murilo Marcondes de. Manuel Bandeira. São Paulo: Publifolha, 2001.


  MURICY, Andrade. Manuel Bandeira. In: ______. A nova literatura brasileira: crítica e antologia. Porto Alegre: Globo, 1936.


  ______. Manuel Bandeira. In: ______. Panorama do movimento simbolista brasileiro. 2. ed. Brasília: Conselho Federal de Cultura/Instituto Nacional do Livro, 1973. v. 2.


  PAES, José Paulo. Bandeira tradutor ou o esquizofrênico incompleto. In: ______. Armazém literário: ensaios. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.


  ______. Pulmões feitos coração. In: ______. Os perigos da poesia e outros ensaios. Rio de Janeiro: Topbooks, 1997.


  PONTIERO, Giovanni. Manuel Bandeira: visão geral de sua obra. Tradução de Terezinha Prado Galante. Rio de Janeiro: José Olympio, 1986.


  ROSENBAUM, Yudith. Manuel Bandeira: uma poesia da ausência. São Paulo: Edusp; Rio de Janeiro: Imago, 1993.


  SENNA, Homero. Viagem a Pasárgada. In: ______. República das letras: 20 entrevistas com escritores. 2. ed. revista e ampliada. Rio de Janeiro: Gráfica Olímpica, 1968.


  SILVA, Alberto da Costa e. Lembranças de um encontro. In: ______. O pardal na janela. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2002.


  SILVA, Beatriz Folly e; LESSA, Maria Eduarda de Almeida Vianna. Inventário do arquivo Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Fundação Casa de Rui Barbosa, 1989.


  SILVA, Maximiano de Carvalho e. Homenagem a Manuel Bandeira: 1986­-1988. Niterói: Sociedade Sousa da Silveira; Rio de Janeiro: Monteiro Aranha/Presença, 1989.


  SILVEIRA, Joel. Manuel Bandeira, 13 de março de 1966, em Teresópolis: “Venham ver! A vaca está comendo as flores do Rodriguinho. Não vai sobrar uma. Que beleza!”. In: ______. A milésima segunda noite da avenida Paulista e outras reportagens. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.


  VILLAÇA, Antonio Carlos. M. B. In: ______. Encontros. Rio de Janeiro/Brasília: Editora Brasília, 1974.


  ______. Manuel, Manu. In: ______. Diário de Faxinal do Céu. Rio de Janeiro: Lacerda, 1998.


  XAVIER, Elódia F. (Org.). Manuel Bandeira: 1886­-1986. Rio de Janeiro: UFRJ/Antares, 1986.


  XAVIER, Jairo José. Camões e Manuel Bandeira. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Cultura/Departamento de Assuntos Culturais, 1973.


  Índice de primeiros versos


  A aranha morde. A graça arranha


  A casa era por aqui...


  A Dama Branca que eu encontrei,


  A doce tarde morre. E tão mansa


  A janela estava aberta. Para o quê, não sei, mas o que entrava era o vento dos lupanares, de mistura com o eco que se partia nas curvas cicloidais, e fragmentos do hino da bandeira.


  A lua ainda não nasceu.


  A moita buliu. Bentinho Jararaca levou a arma à cara: o que saiu do mato foi o Veado Branco! Bentinho ficou pregado no chão. Quis puxar o gatilho e não pôde.


  A nação elegeu-o seu Presidente


  A noite... O silêncio...


  A ONDA


  A primeira vez que vi Teresa


  A proa reta abre no oceano


  A tarde agoniza


  A tarde cai, por demais


  A tua boca ingênua e triste


  A vida é um milagre.


  A vista incerta,


  Aceitar o castigo imerecido,


  – Alô, cotovia!


  Amanhã que é dia dos mortos


  Amei Antônia de maneira insensata.


  Amo-te quanto em largo, alto e profundo


  Amor – chama, e, depois, fumaça...


  Ana – Sant’Ana – principia...


  Andorinha lá fora está dizendo:


  Anunciaram que você morreu.


  Aquela cor de cabelos


  Aquele cacto lembrava os gestos desesperados da estatuária:


  As estrelas, no céu muito límpido, brilhavam, divinamente distantes.


  As rodas rangem na curva dos trilhos


  As três mulheres do sabonete Araxá me invocam, me bouleversam, me hipnotizam.


  Assim eu quereria o meu último poema


  Atirei um limão-doce


  Atrás destas moitas,


  Bão balalão,


  Bateram à minha porta,


  Beco que cantei num dístico


  Beijo pouco, falo menos ainda.


  Bélgica dos canais de labor perseverante,


  Belo belo belo,


  Belo belo minha bela


  Bem que filho do Norte,


  Bembelelém


  Branco, primeiro. De um branco


  Buscou no amor o bálsamo da vida,


  Café com pão


  Cai cai balão


  Cara de cobra,


  Casa-Grande & Senzala,


  Cecília, és libérrima e exata


  Chora de manso e no íntimo... Procura


  Como em turvas águas de enchente,


  D. Janaína


  Da América infeliz porção mais doente,


  Da outra vida,


  Dantes a tua pele sem rugas,


  De Ely e Lorita, brandos, nasce a branda


  De onde me veio esse tremor de ninho


  dever


  Ditoso o vegetal, que é apenas sensitivo,


  Dizem os lábios


  Dorme, dorme, dorme...


  Dorme, meu filhinho,


  Duas Marias: Cristina


  Duas vezes se morre:


  Em minha sepultura,


  Enfunando os papos,


  Entre a turba grosseira e fútil


  Entre estas Índias de leste


  És grande e bela, como as deusas e as esfinges


  És na minha vida como um luminoso


  Escudo vermelho nele uma Bandeira


  Escuta, eu não quero contar-te o meu desejo


  Escuta o gazal que fiz,


  Espanha no coração:


  Espelho, amigo verdadeiro,


  Esta estrada onde moro, entre duas voltas do caminho,


  Esta manhã tem a tristeza de um crepúsculo.


  Esta minha estatuazinha de gesso, quando nova


  Estás em tudo que penso,


  Estavas bem mudado.


  Este fundo de hotel é um fim de mundo!


  Estou farto do lirismo comedido


  Estranha volta ao lar naquele dia!


  Eu estava contigo. Os nossos dominós eram negros, e negras eram as nossas máscaras.


  Eu faço versos como quem chora


  Eu quero a estrela da manhã


  Eu quis um dia, como Schumann, compor


  Eu vi os céus! Eu vi os céus!


  Eu vi uma rosa


  Eunice meiga,


  Eurico Alves, poeta baiano,


  Excelentíssimo General


  Excelentíssimo Prefeito


  Febre, hemoptise, dispneia e suores noturnos.


  Fim de tarde.


  Fiz tantos versos a Teresinha...


  FLABELA


  Francisca, Francisca,


  Francisca, me dá


  Frescura das sereias e do orvalho,


  Helena Maria:


  Ingênuo enleio de surpresa,


  Irene preta


  Irmã – que outra expressão, por mais que a tente


  Já bica o estorninho a sorva vermelha –


  Jacqueline morreu menina.


  Jardim da pensãozinha burguesa.


  João Gostoso era carregador de feira livre e morava no morro da Babilônia num barracão sem número


  Joaquim, a vontade do Senhor é às vezes difícil de aceitar.


  Louvo o Padre, louvo o Filho,


  Mais te amo, ó poesia, quando


  Mangue mais Veneza americana do que o Recife


  Mar que ouvi sempre cantar murmúrios


  Marcus Vinicius


  Marinheiro triste


  Mas para quê


  Meu caro Rui Ribeiro Couto, a mocidade


  Meu novo quarto


  Meus amigos, meus inimigos,


  Mha senhor, com’oje dia son,


  Minh’alma estava naquele instante


  Minha grande ternura


  Misael, funcionário da Fazenda, com 63 anos de idade,


  Molha em teu pranto de aurora as minhas mãos pálidas.


  Morrer.


  Muitas vezes a beira-mar


  Murmúrio d’água, és tão suave a meus ouvidos...


  Na calada


  Na feira livre do arrabaldezinho


  Na sombra cúmplice do quarto,


  Não pairas mais aqui. Sei que distante


  Não permita Deus que eu morra


  Não posso crer que se conceba


  Não sabemos como era a cabeça, que falta,


  Não te posso dar flor nem fruto. Folha ou galho,


  Nas ondas da praia


  No balanço das águas,


  No dia 5 de dezembro de 1791 Wolfgang Amadeus Mozartentrou no céu, como um artista de circo, fazendo piruetasextraordinárias sobre um mirabolante cavalo branco.


  No ermo da mata o som da trompa ecoa,


  No pátio a noite é sem silêncio.


  Noite morta.


  O arranha-céu sobe no ar puro lavado pela chuva


  O córrego é o mesmo,


  O homem já estava deitado


  O major morreu.


  O menino dorme.


  O nosso menino


  O oficial do registro civil, o coletor de impostos, o mordomo da Santa Casa e o administrador do cemitério de S. João Batista


  O preto no branco,


  O que eu adoro em ti,


  O que não tenho e desejo


  O que tu chamas tua paixão,


  O rapaz chegou-se para junto da moça e disse:


  O relento hiperestesia


  O seu olhar varou-me a alma abismada,


  O sol é grande. Ó coisas


  O sorriso escasso,


  O vento varria as folhas,


  O violoncelista estava a meio do Concerto de Schumann


  Oh Senhor, faze de mim um instrumento da tua paz:


  Ondas da praia onde vos vi,


  Os aguapés dos aguaçais


  Os cavalinhos correndo,


  Os meninos carvoeiros


  Os poucos versos que aí vão,


  Ouro branco! Ouro preto! Ouro podre! De cada


  Ovalle, irmãozinho, diz, du sein de Dieu où tu reposes,


  Paisagens da minha terra,


  Pálidas crianças


  Para cá, para lá...


  Parada do Lucas


  Peras amarelas


  Poeta sou; pai, pouco; irmão, mais.


  Pois meu Deus nasceu para penar,


  Por um lado te vejo como um seio murcho


  Pousa na minha a tua mão, protonotária.


  Provinciano que nunca soube


  Quando a Indesejada das gentes chegar


  Quando a morte cerrar meus olhos duros


  Quando estás vestida,


  Quando eu tinha seis anos


  Quando hoje acordei, ainda fazia escuro


  Quando minha irmã morreu,


  Quando n’alma pesar de tua raça


  Quando o enterro passou


  Quando o poeta aparece,


  Quando olhada de face, era um abril.


  Quando ontem adormeci


  Quatro horas soaram.


  Que delícia na mata o fio d’água


  Que é de ti, melancolia?...


  Que importa a paisagem, a Glória, a baía, a linha do horizonte?


  Que silêncio enorme!


  – Quem me busca a esta hora tardia?


  Querem outros muito dinheiro;


  Quero banhar-me nas águas límpidas


  Quero beber! cantar asneiras


  Raio de sol entre dois límpidos diamantes


  Raquel, angélica flor


  Recebi o seu telegrama,


  Recife


  Rosa, ó pura contradição, volúpia


  Santa Clara, clareai


  Santa Maria Egipcíaca seguia


  São três


  Se queres sentir a felicidade de amar, esquece a tua alma.


  Ser como o rio que deflui


  Sino de Belém,


  Só é meu


  Só mesmo um santo


  Sonhei ter sonhado


  Sou bem-nascido. Menino,


  Teresa você é a coisa mais bonita que eu vi até hoje na minha vida, inclusive o porquinho-da-índia que me deram quando eu tinha seis anos.


  Teu corpo claro e perfeito,


  Teu corpo dúbio, irresoluto


  Teu nome, voz das sereias,


  Teus pés são voluptuosos: é por isso


  Torna a meu leito, Colombina!


  Tu não estás comigo em momentos escassos:


  Tu que penaste tanto e em cujo canto


  Tudo quanto é puro e cheira:


  Um obelisco monolítico é a verdade nua em praça pública. A nudez dos obeliscos é mais inteira, mais estreme, mais escorreita, mais franca, mais sincera, mais lisa, mais pura, mais ingênua do que a da mulher mais bem-feita.


  Uma, duas, três Marias,


  Uma noite,


  Uma pesada, rude canseira


  Uns tomam éter, outros cocaína.


  Vamos viver no Nordeste, Anarina.


  Vejo mares tranquilos, que repousam,


  Vésper caiu cheia de pudor na minha cama


  Vi uma estrela tão alta,


  Vinha caindo a tarde. Era um poente de agosto.


  – Você me conhece?


  Vou lançar a teoria do poeta sórdido.


  Vou-me embora pra Pasárgada


  Sobre o autor


  Manuel Bandeira nasceu em 19 de abril de 1886, em Recife, e faleceu no Rio de Janeiro, em 13 de outubro de 1968. Em 1904, doente de tuberculose, abandonou os estudos de arquitetura e começou a se dedicar exclusivamente à literatura. Travou contato e manteve amizade com vários membros da Semana de Arte Moderna, como Mário de Andrade e Ribeiro Couto. Considerado um dos poetas brasileiros de maior influência sobre as novas gerações, foi também professor, jornalista, cronista, ensaísta e, a partir de 1940, membro da Academia Brasileira de Letras.


  © Condomínio dos Proprietários dos Direitos Intelectuais de Manuel Bandeira


  Direitos cedidos por Solombra – Agência Literária (solombra@solombra.org)


  1ª Edição Digital, Global Editora, 2020


   


  Jefferson L. Alves – diretor editorial


  Gustavo Henrique Tuna – editor assistente


  André Seffrin – coordenação editorial, estabelecimento de texto, cronologia e bibliografia


  Flávio Samuel – gerente de produção


  Julia Passos e Tatiana F. Souza – assistentes editoriais


  Tatiana Y. Tanaka – revisão


  Victor Burton – capa


  Evelyn Rodrigues do Prado – projeto gráfico


  Schaffer Editorial – produção digital


   


  Capa: Foto de Hélio Santos (Manchete); p. 7: Foto de Sascha Harnisch. Ambas pertencem ao Acervo Pessoal de Manuel Bandeira, ora em guarda no Arquivo-Museu de Literatura Brasileira/Fundação Casa de Rui Barbosa – RJ.


   


  A Global Editora agradece à Solombra – Agência Literária pela gentil cessão dos direitos de imagem de Manuel Bandeira.


   


  © Herdeiros de Juan Jamón Jiménez


  © Acervo Marc e Ida Chagall, Paris


  © Éditions Cramer, Genebra


  © Éditions Gallimard 1947 e 1968


   


  Todas as iniciativas foram tomadas no sentido de obter autorização para reprodução, o que não foi possível em todos os casos. Caso os autores se manifestem, a editora se dispõe a estabelecer o copyright.


   


  Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

  (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


  
    Bandeira, Manuel, 1886-1968


    Antologia poética [livro eletrônico] : Manuel Bandeira / coordenação editorial André Seffrin. -- 1. ed. -- São Paulo : Global Editora, 2020.


    1,06 Mb ; ePub


     


    Bibliografia.


    ISBN 978-65-5612-027-0


     


    1. Poesia brasileira I. Seffrin, André. II. Título.


     


    
      
        	
          20-43862

        

        	
          CDD-B869.1

        
      

    

  


   


  Índices para catálogo sistemático:


  1. Poesia : Literatura brasileira B869.1


  Cibele Maria Dias - Bibliotecária - CRB-8/9427


   


  Obra atualizada conforme o


  Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


   


  


  Direitos Reservados


   


  global editora e distribuidora ltda.


  Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


  CEP 01508-020 – São Paulo – SP


  Tel.: (11) 3277-7999


  e-mail: global@globaleditora.com.br


  www.globaleditora.com.br


   


  


   


  Colabore com a produção científica e cultural.


  Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


  sem a autorização do editor.


  Nº de Catálogo: 3476.EB







































Weiss Italic

















Weiss


















AGaramondPro-BoldItalic


















AGaramondPro-Regular

















Weiss


















AGaramondPro-Bold


















AGaramondPro-Italic

