















O bruxo do Contestado


        
            
                
            
        

    
  
    


    

    

    



    

    2012

  


  
    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE


    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

    __________________________________________________________________


     


     


    Oliveira Neto, Godofredo de, 1951-


    O48b


    O bruxo do Contestado [recurso eletrônico] / Godofredo de Oliveira Neto. - Rio de Janeiro : Record, 2012.


     


    Formato: ePub


    Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions


    Modo de acesso: World Wide Web


    ISBN 978-85-01-09883-2


     


    1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


     


     


    12-8887


    CDD: 869.93


    CDU: 821.134.3(81)-3


     


     


    Copyright © by Godofredo de Oliveira Neto


     


    Capa: Elmo Rosa


     


    Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


     


    Direitos exclusivos desta edição reservados pela


    EDITORA RECORD LTDA.


    Rua Argentina 171 – 20921-380 – Rio de Janeiro, RJ – Tel.: 2585-2000

    ___________________________________________________________

    Produzido no Brasil


     


    ISBN 978-85-01-09883-2


     


    Seja um leitor preferencial Record.


    Cadastre-se e receba informações sobre nossos


    lançamentos e nossas promoções.


     


    Atendimento e venda direta ao leitor:


    mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.


    

  


  
    Para Jorgen Schmitt Jensen

  


  
     


    (...) a distinção entre “extrovertido” e “introvertido” vem de C. G. Jung.


    (...) Nós não damos nenhuma grande importância a essa distinção e estamos bem cientes de que as pessoas podem ser ambas as coisas ao mesmo tempo, e geralmente são. (...) Os processos mentais podem mudar de direção ou combinar forças entre si (...)


    Carta de Freud a Romain Rolland


    Melhor, se arrepare: pois, num chão, e com igual formato de ramos e folhas, não dá a mandioca mansa, que se come comum, e a mandioca-brava, que mata? Agora, o senhor já viu uma estranhez? A mandioca-doce pode de repente virar azangada — motivos não sei; às vezes se diz que é por replantada no terreno sempre, com mudas seguidas, de manaíbas — vai em amargando, de tanto em tanto, de si mesma toma peçonhas. E, ora veja: a outra, a mandioca-brava, também é que às vezes pode ficar mansa, a esmo, de se comer sem nenhum mal.


    Guimarães Rosa, Grande Sertão: Veredas


    Era um sonho dantesco... O tombadilho


    Que das luzernas avermelha o brilho,


    Em sangue a se banhar.


    Tinir de ferros... estalar do açoite...


    Legiões de homens negros como a noite,


    Horrendos a dançar...


    Castro Alves, “O Navio Negreiro”

  


  
    NOTA AOS LEITORES


    Esta história estava escrita em um caderno encontrado num palacete em demolição no centro da cidade de São Paulo, no início dos anos 1980. Havia algumas folhas de papel, com o logotipo de um hotel da capital paulista, redigidas a lápis, inseridas no caderno. O texto, escrito com caneta-tinteiro azul, foi pouco modificado, apenas algumas palavras atualizadas, e outras inventadas onde a letra era ilegível. Certos trechos haviam sido acrescentados a lápis no corpo do manuscrito — alguns estavam entre parênteses — e foram incorporados ao texto nesta edição. O título também estava escrito a lápis. A localização das folhas avulsas no caderno foi rigorosamente respeitada. O manuscrito foi achado por parentes dos antigos donos da propriedade.


    O casarão pertencera à família Jonhasky, ex-proprietária de uma rede de lojas comerciais em várias cidades na divisa entre o Rio Grande do Sul e Santa Catarina, com filiais em Porto Alegre, Curitiba e Florianópolis. Os Jonhasky, segundo se tem notícia, eram muito ricos e perderam tudo com o fim da Segunda Guerra Mundial e com a deposição de Getúlio Vargas em 29 de outubro de 1945.


    Tiveram dois filhos: Walter Kurt, que foi morar na Alemanha e de quem nunca mais se teve notícia, e Tecla, que residiu vários anos em Nova York, onde morreu de leucemia com 51 anos.

  


  
    HOTEL DO LEVANTE


    São Paulo, 20/01/1981


    Os médicos me deram no máximo seis meses de vida. A doença, no meu caso, não tem cura. Morrerei, pois, com 51 anos. Meus pais também morreram relativamente jovens. Eu tinha que voltar e confiar esta história ao meu país. Conto deixar o manuscrito, que vim redigindo nestes últimos dez anos, na sala de nossa casa da avenida Paulista, em São Paulo. Abandonei meu apartamento na East 93 Street, em Nova York, só para isso. Se alguém achar, está bem. Caso se misturar aos escombros e à poeira da demolição da casa e se perder, azar, terá sido o seu destino. Preferiria que não fossem parentes meus que encontrassem o texto (foi tio Ludovico quem arrematou a nossa casa no leilão). Poderiam censurar passagens, modificar outras, mas, principalmente, jogar o caderno no lixo.


    Se o lerem, que o façam quando eu já estiver morta.


    Hesitei muito em dois pontos. Devia dar um título ao manuscrito. Não tem como não dar. E também fiquei na dúvida se atribuía aos membros da minha família nomes fictícios. Optei, finalmente, por deixar os verdadeiros, inclusive o meu, Tecla. Tinha dado o título Os Rünnel. De fato, a minha vida inteira foi pautada pela trajetória dessa família. Conheci os Rünnel na nossa casa de Diamante, no sul do Brasil, quando eu tinha uns 12 anos. Ia acesa a Segunda Grande Guerra. (Diamante, cerca da região do Contestado, no oeste de Santa Catarina e do Paraná, viveu as tensões da guerra, mas, sobretudo, jamais esqueceu a imagem do messianismo tocado à base de paixão violenta e sangue abundante que marcou toda aquela área do Brasil.) O ambiente fedia a delações, traições, torturas, crimes. Notícias davam conta das atrocidades e barbaridades que, da Europa, se alastravam pelo mundo. Falava-se muito em sangue e morte. As virtudes humanas se faziam raras. Foi nesse contexto que os Rünnel — Rosa, Juta e Gerd — me invadiram.


    O segredo e o enigma de Rosa, as visões do reino da justiça de Gerd e a apreensão da realidade de Juta me fascinaram para sempre. Rosa me impressionava. Aquele olhar que falava por si, o distanciamento estratégico do mundo, a construção do seu próprio mundo. Poucas vezes ela teve que ceder e sair do seu universo. Quando o fez, tinha que chorar. E chorou.


    Risquei o título Os Rünnel, no lugar escrevi O bruxo do Contestado, porque ele, de alguma maneira, me acumplicia irreversivelmente com a imagem dos Rünnel, imagem que mobilia até hoje os meus sonhos. Explico.


    Pertenci, no final dos anos 1960, a uma organização trotskista que agia principalmente em São Paulo. Fui mandada para o Rio de Janeiro a fim de pôr em prática uma nova estratégia política. A ação consistia em escrever panfletos meio literários e meio políticos que eram distribuídos nos bares e restaurantes da zona sul da cidade. Cuidava-se para que não fossem escritos às canhas, como muitos então. Os panfletos ficaram muito conhecidos. Denunciavam práticas do governo militar — da corrupção à tortura — e tentavam conscientizar as pessoas com textos leves e engraçados. Eu ficava hospedada na rua Visconde de Pirajá, em Ipanema, na casa de Joca, filho do proprietário de uma rede carioca de supermercados e um dos contatos da nossa organização no Rio. O sigilo era mantido, e os pais de Joca estavam longe de imaginar as atividades políticas do filho caçula. Eu, supostamente, era uma namoradinha paulista dele. Joca era gay.


    Meu pai tinha sido proprietário de um imenso apartamento na praia do Flamengo, no Rio de Janeiro, não muito longe do Palácio do Catete. Lembro-me de mamãe dizendo que ele tinha 870 metros quadrados. Papai convidava, frequentemente, membros da Coordenação da Mobilização Econômica, criada por Getúlio logo depois da declaração de guerra ao Eixo e encarregada de regular a distribuição, circulação e consumo de mercadorias básicas. Faziam parte dela pessoas conhecidas, como Oswaldo Aranha, Gustavo Capanema, Salgado Filho, Henrique Guilhem, Apolônio Sales, Dutra. Numa dessas reuniões, me lembro, o assunto foi a invasão da representação diplomática brasileira em Vichy, na França, pelos alemães, em novembro de 1942. O embaixador Sousa Dantas teve tempo de queimar códigos e arquivos, mas, juntamente com 26 funcionários consulares, foi internado pelas autoridades alemãs em Badegodesber, perto de Bonn. Naquele dia 24, à noite, eu, então perto de completar 13 anos, é que servi o uísque às visitas. Todos elogiavam a decoração do apartamento, o tamanho das salas e a vista da baía da Guanabara, com o Pão de Açúcar à direita. Depois dessa vista maravilhosa, a gente acaba tendo visões e sonhos, disse um dos convidados.


    Decidira-se que os panfletos da nossa organização deveriam ter um autor, para ganhar mais autenticidade. Pensei no bruxo do Contestado e suas visões. Era o apelido de Gerd. Lembrei-me do apartamento da praia do Flamengo, e os panfletos acabaram assinados por O bruxo do Flamengo. Eu também tinha o meu universo e as minhas visões! Não eram só os Rünnel que os tinham! Nós também fazíamos as nossas prédicas messiânicas! Para levar a polícia a uma falsa pista, divulgava-se, à boca pequena, que o bruxo do Flamengo era um tal de Antônio Carlos Varginho, morador do Encantado.


    Algum tempo depois tive que me exilar, com outros militantes, em Estocolmo. Morei lá dois anos. Os companheiros brasileiros eram muito jovens, quase crianças para mim, e davam a impressão de pouco saberem de política, de ideologia e da vida. Parecia que a coragem em algumas ousadas ações por eles praticadas no Brasil tinha sido perigosa brincadeira de adolescentes. Eles, de toda evidência, me achavam velha e, acho, rabugenta.


    De Estocolmo mudei-me para Aarhus, na Dinamarca, onde fui professora horista de cultura latino-americana na Universidade por outros dois anos. Eu era conhecida em Aarhus como uma polonesa cuja família tinha emigrado para o Brasil. A minha história de vida vista por eles não tinha nada a ver com a minha história. Era engraçado. Eu só me achava brasileira. Foi aí também que conheci Serge, um judeu marroquino de nacionalidade belga, com quem me casei. Ele acabou assessor de não sei o quê na ONU, e eu, tendo adquirido a nacionalidade belga, pude acompanhá-lo na mudança para Nova York.


    Alugamos um apartamento numa brown stone house, no East Side. Na primavera, ainda que representasse uma boa caminhada, dava para ir a pé até a Columbia University. Seguindo em direção up town, entra-se no Harlem. Sempre gostei de andar pelo bairro negro, desafiadora e cúmplice, aliada dos explorados. Sinto até hoje, naqueles passeios, um livro de Guimarães Rosa ou de Jorge Amado (primeira fase!) debaixo do braço, uma ponta de orgulho por ser brasileira. Apresso-me em dizer a negros e latinos, quando surge a ocasião, que não sou americana, falo português. Venho do Brasil. Exilada. Como resposta ouço Bahia, Rio, samba, carnaval. E, de fato, o comportamento deles muda completamente. É curioso. Parece que o Harlem inteiro me tem como aliada de alguma coisa. Quantas vezes pensei que esse bairro poderia, um dia, ser independente. Como Canudos, como o Contestado ou, quando menos, como uma República Juliana. Mas à imagem e semelhança do meu modelo e do meu projeto político. Com equidade e tendo o português como língua oficial! Essa ideia por muito tempo me divertia e me acalmava. Eu tinha o direito de exercitar os meus sonhos! Mas, quer nos Estados Unidos, quer na Suécia, quer na Dinamarca, sempre me senti como Isaías Caminha no Brasil: E tive a sensação de estar em país estrangeiro.


    O exílio tem isso de degradante: a sensação, lá no fundo, de ter sido expulsa porque as pessoas do seu país nunca aceitaram as suas ideias. Tem de alguém puxar para cima e dizer: não, não, foi o governo que te expulsou, não o povo. Ele não pode fazer nada! Está bem, está bem, acredito.


    Para brasileiros, o exílio é também a única oportunidade de ouvir falar da latinidad. Os meus amigos, quase sem exceção, são latino-americanos. Chegamos até a propor que, um dia, nos encontrássemos todos em Mérida, nos Andes venezuelanos, na praça Simón Bolívar. Jaime, natural daquela cidade, prometeu que, como as mulheres gostam de flores, e para celebrar um novo dia, nos esperará com um buquê de frailejones colhidos por ele mesmo nos Andes. (Me disse no ouvido que eu ia ganhar um só para mim, com mais flores, porque o frailejón murcha logo e é mais bonito na montanha. Jaime me deu também uma fotocópia do último Die Neue Zeit, de 1917, dirigido por Kautsky.) O encontro em Mérida seria o início da reconstrução de uma nova América. Como há entre nós Gudrun, uma jornalista alemã voluptuosamente apaixonada por latino-americanos, Jaime propôs que da estátua de Simón Bolívar caminhássemos uma quadra, passando pela Universidade, e colocássemos outro buquê no pequeno monumento construído pela colônia alemã daquela cidade, nos anos 1930, em homenagem a Humboldt e Bolívar. Todos aplaudiram. Gudrun gostou, mas disse que nunca soubera direito se Bolívar era monarquista ou republicano. Um dia, ela me trouxe de presente A montanha mágica, de Thomas Mann, no original, em alemão, que tinha adquirido num sebo. Acho que era uma maneira de comprar a minha clemência no julgamento que ela imaginava eu estivesse fazendo sobre a sua lascívia latina. (Eu a invejava.) Em contrapartida, um dia lhe ofereci Crime e castigo, de Dostoievski, em português.


    Decidi não ver mais essa gente. Não quero que tenham pena de mim no hospital. Também lamento. Íamos fazer um seminário conjunto sobre a pintura de Frida Kahlo e a arte mural de Diego Rivera. Eu ficara, ainda, encarregada de coordenar um ciclo de estudos sobre o I-Juca-Pirama, de Gonçalves Dias, e o Canto general, de Neruda.


    Hoje, aqui em São Paulo, até pensei em ir a Diamante. Mas não tenho forças, não conseguiria. Rosa e Juta ainda vivem? Acho que nesse meu passado não mexo mais. Inclusive nem tenho mais tempo de vida para tanto.


    Meu mundo acabou. Me vêm à cabeça trechos de Tchecov e aquela música brasileira, cantada por Maysa, que começa por “meu mundo caiu”. Senti nas tripas a queda livre da sociedade simbolizada pelo envasamento da vida dos personagens, atolados em convenções sociais, em As três irmãs, a que assisti pouco antes de viajar para o Brasil. A peça é, no particular, idêntica a O jardim das cerejeiras e A gaivota. Sinto-me um personagem de Tchecov cantando “meu mundo caiu”.


    Soube que Elsa, Dieter e Arcângelo, companheiros de luta em São Paulo, que eu tinha perdido de vista ainda no Brasil, estiveram exilados em Paris. Abriram uma livraria na rua Monsieur le Prince, nº 7, no Quartier Latin, e o local se transformou numa espécie de QG dos exilados brasileiros na Europa. Eu nunca quis pôr lá os pés. Os três, dez anos mais velhos que eu, se engajaram num movimento de apoio aos palestinos e eram ativos membros de uma rede internacional de oposição ao ditador do Chile, general Pinochet. Fundaram o Comitê Victor Jara, nome do músico que teve as mãos esmagadas antes de ser morto pelos torturadores da polícia política chilena. Elsa, Dieter e Arcângelo foram os únicos de quem tive alguma notícia. E de meu irmão, sim, é verdade. Walter Kurt mudou-se para Berlim. Vi-o uma vez, há muito tempo. Vendia quadros falsos e contrabandeava comida e eletrodomésticos para Berlim Oriental. Serge me disse que fazia parte de uma quadrilha de receptadores de carros roubados. Nunca mais o vi.


    Tentei deixar tudo para trás e ser livre como o Paquequer e Peri em O guarani, de José de Alencar, começar vida nova. Mas o impulso para a escrita não me permitiu esquecer.

  


  
    1


    — Aquelas estrelas são pedacinhos do dia no céu. É o que sobrou dele. Por isso gosto de ficar olhando.


    — A Rosa não é retardada, Gerd, a gente vê. Como consegue dizer isso? Acho que ela compreende tudo!


    — Não adianta se enganar, Juta. Ela agora vai ficar repetindo repetindo. Se fosse na Alemanha ou no Contestado não seria assim!


    — Assim como?


    — Você sabe!


    A casa estava situada no fim de um vale verde e úmido, na localidade conhecida como Alto Diamante, num lote de terra medindo 25 hectares. Não tinha luz elétrica. Gerd Rünnel mudara-se para lá com Juta, de solteira Kellner, logo após o casamento, por volta de 1920. Nascido em 1900, passara uma infância difícil com o pai, Erich Rünnel, e com a madrasta, Joanna Hesse. A mãe, Sonia, morrera quando Gerd tinha 7 anos, de colera morbus. Erich Rünnel, de personalidade violenta, sempre bêbado, exagerava no relato de suas próprias façanhas. A que mais citava era a da sua participação no combate contra os federalistas em 1893. Dizia ter matado uns oito na entrada de cima do vale do Peixe, vários a golpes de facão. Sua coragem e arte na luta corpo a corpo ficaram conhecidas. Contava que os Rünnel eram assim, valentes e orgulhosos, e que seu pai já se havia tornado herói na Guerra do Paraguai. A destreza no manejo da baioneta calada o tinha tornado célebre. Passara na faca dezenas de paraguaios!


    Gerd trazia as pernas marcadas pelas sovas com vara de marmelo que a madrasta lhe aplicava. Às vezes, após a sessão de surra, Joanna passava o galho para Erich, que continuava a tarefa. Quando a raiva e a bebedeira do pai e da madrasta eram maiores, Gerd permanecia de castigo preso no estábulo com as vacas, de onde ouvia as risadas do pai e da mulher. Costumava, nessas ocasiões, passar esterco nos sulcos das pernas doloridas e marcadas pelo marmelo, o que lhe provocava forte sensação de alívio. Seu irmão Alfonso, que também apanhava, era de pouco falar e tinha o hábito de se esconder, dias inteiros por vezes, em locais estranhos, de onde saía com os olhos inchados de chorar. Trazia uma cicatriz de 10 centímetros no rosto, resultado de uma ferida com vara de pessegueiro numa das surras dadas pelo pai. “Vou te dar uma coça” eram palavras que deixavam ambos em estado de pavor.


    Pinantes conhecidos durante a construção da estrada de ferro da região, aprenderam logo a profissão de marceneiro com um tio e cedo se empregaram nas madeireiras das cercanias.


    Planos individuais para o futuro, Gerd pouco os tinha. Quer dizer, até teve! Mas foi talvez o único. Ele mal completara 14 anos, ou talvez 13. O Rodolfo vai para o oeste! O Rodolfo vai para o oeste! Vai se juntar aos monges milagreiros, ouviu um dia numa festa de casamento. Rodolfo, sete anos mais velho, partia para se juntar ao exército de São Sebastião na região do Contestado. Lembrava-se ainda do primo arrumando a bagagem, o facão delicadamente enrolado numa ceroula e tronando por cima de algumas roupas e objetos na pequena mala de couro duro. A mala foi fechada lentamente, e Gerd acompanhou com os olhos até o último vãozinho a ceroula e o cabo de chifre do facão Solingen saindo sobranceiro da pelúcia branca. Se pudesse ir dentro daquela mala! Diziam que nos campos do Irani e no arraial de Taquaruçu, no Contestado, graças ao monge José Maria, só havia fartura e alegria. Injustiça passava longe! Enfermidade nenhuma, só se viesse de fora! Era o reino da paz, da justiça e da fartura — nos rios corria leite, e algumas montanhas eram de beiju — mas, como podia!, o governo queria acabar com ele!


    Espalhara-se na época a crença de que o monge José Maria era irmão do monge caminheiro, conselheiro e milagreiro João Maria, o Santo do Sertão, o anacoreta que pregava na região serrana do Rio Grande do Sul, do Paraná e de Santa Catarina desde meados do século XIX. José Maria, à frente de um grupo de fiéis armados contra os soldados pecadores e republicanos que não concordavam com o novo reino de justiça, não tinha morrido na luta contra as forças paranaenses em 1912, tal fora alardeado, e ia reaparecer e fundar cidades santas.


    Naquela área do país, oeste de Santa Catarina e do Paraná, fronteira com a Argentina, entre os 26° e 28° de latitude sul e 50° e 52° a oeste de Greenwich, havia um sério conflito de jurisdição. A linha demarcatória dos limites entre o Paraná e Santa Catarina nunca fora definitivamente traçada, e existiam divergências quanto à sua posição — que se traduzia por centenas e centenas de quilômetros — e quanto à instância competente para julgar do merecimento do pleito de cada um dos estados sulinos. Daí o nome dado à região.


    As forças estaduais do Paraná haviam atacado os seguidores dos monges com um duplo objetivo: acabar com os chamados fanáticos que, aos gritos de chega de pobreza, chega de pobreza, ameaçavam as grandes propriedades agrárias — os fanáticos tinham sido expulsos de Santa Catarina pela mesma razão — e desarmar o que parecia ser uma estratégia do estado vizinho para, na prática, empurrar os seus limites territoriais. A decisão do Supremo Tribunal Federal dera ganho de causa às pretensões catarinenses, e o estado do Paraná se recusava a acatá-la. As forças catarinenses alegavam o direito de perseguir os fanáticos e entravam no Paraná, as forças estaduais paranaenses diziam estar atacando um movimento político-religioso manipulado e enviado por Santa Catarina. Os fiéis de José Maria valiam-se dessa disputa de fronteiras e movimentavam-se entre um estado e outro. O Rio de Janeiro viu-se obrigado a enviar tropas federais. Os prosélitos do novo reino iam se organizando.


    Naquele ano de 1913 recrudesciam os combates entre os defensores do reino de Cristo e os soldados, os peludos, nessa região de descampados, pastagens naturais a perder de vista, florestas virgens, exuberantes matas de araucárias, caívas e imensos ervais, disputada pelos dois estados e cada vez mais terra de seguidores de chefes espirituais. No momento da ida de Rodolfo, o primo de Gerd, para o Contestado, o exército de adeptos do monge José Maria, obrigado pelas tropas federais a fugir do arraial de Taquaruçu, cidade santa, estava em Caragoatá, comandado por Elias Antônio de Moraes e Venuto Baiano e precisava de homens. A milícia do reino da justiça convocava os seus devotos. Rodolfo se tornava um deles.


    Gerd lembrava-se da cabeça raspada do primo, característica dos seguidores de José Maria, do adeus curto, do piso certo e do passo convicto do parente em direção à guerra dos pelados. Durante muito e muito tempo se falou daquela viagem, e os relatos messiânicos sobre a Guerra no Contestado impressionaram o menino Gerd.


    Rodolfo foi ferido em 1915 pelas tropas federais (seis mil soldados e mil civis armados — a metade do exército brasileiro de então —, quatro aviões de reconhecimento, esquadrões de cavalaria, canhões pesados, seções de metralhadora e peças de artilharia de montanha) no reduto de Santa Maria. Os soldados eram comandados pelo general Setembrino de Carvalho, os fiéis por Adeodato (Aleixo, que vinha chefiando os religiosos, foi assassinado pelo próprio Adeodato). Em Santa Maria, considerando-se as várias batalhas, foram trucidados mil soldados do chamado exército encantado. A curiirama, terra dos pinheiros, tingia-se de sangue. Calcula-se que três mil e quinhentos sertanejos e quase mil soldados (federais, estaduais e civis a serviço do exército) morreram nos quatro anos (1912-1916) de guerra no Contestado. Mais de vinte mil pessoas se envolveram diretamente no conflito, que deixou, ainda, cerca de dez mil feridos. Destes, mais de 90% morreram logo depois.


    Rodolfo conseguiu escapar e ajudou a formar o acampamento de Pedras Brancas, onde acabou retalhado a foice pelos vaqueanos, grupo de voluntários armados apoiados pela estratégia político-militar do Rio de Janeiro que deu o golpe de misericórdia no messianismo organizado naquela região.


    Ouvia-se que o primo tinha se transformado em médico curandeiro e que, além da cura, e a exemplo de José Maria, recitava histórias fantásticas sobre Jesus Cristo, Carlos Magno e os 12 pares de França. Rodolfo só tinha ido dois anos à escola! Como conseguia saber tanta coisa?, pensava Gerd. Tinha curado centenas de “irmãos” de uma epidemia de tifo e organizado acampamentos, os quadros santos, no vale do Timbó e na serra do Tamanduá. Os únicos remédios que usava eram os da homeopatia Cruz Vermelha.


    Para alguns, tratava-se de fanáticos; para o menino Gerd, eram os que tinham a sorte de ver Deus. Já ouvira falar da reencarnação de Cristo na pessoa de uma mulher, Jacobina, ocorrida havia algum tempo na região de São Leopoldo, no Rio Grande do Sul. E que na serra do Taió estava para sempre vivo o monge João Maria.


    Campos do Irani, vale do Timbó, serra do Tamanduá, Taquaruçu, Santa Maria, Pedras Brancas, Caragoatá, Faxinal dos Padilhas, São Pedro, serra do Taió eram nomes que se revestiam de magia para o jovem Rünnel e representavam a salvação e a esperança de dias mais justos. Na época de infância, torcia para que Zurquim, sua cidade, se incluísse na lista dos lugares abençoados pelo reino da paz. No presente, Gerd esperava que fosse Alto Diamante a escolhida. A mudança para os campos do Irani, quando adolescente, foi possivelmente o seu único projeto de vida. Confiava, agora, que o reino da felicidade, da fartura e da justiça viesse até ele.


    Juta Kellner conheceu Gerd numa domingueira. Vinha de uma família pobre, com o pai peão numa fazenda, e a mãe, empregada doméstica. Moravam de favor numa casa modesta cedida por um fazendeiro em troca de pequenos trabalhos. Os Kellner eram conhecidos por serem extremamente unidos, trabalhadores e de grande correção. Muito reservados, pouco saíam de casa, levando uma vida sem sobressaltos. Juta tinha duas irmãs.


    Rosa, 20 anos, era a única filha de Gerd e Juta Rünnel. Dicção clara, repetia à exaustão as frases, mas as suas respostas pouca ligação tinham com a pergunta que se lhe fazia. Matara, ainda menina, um filhote de coelho arrancando-lhe os olhos com uma chave de fenda. Naquele dia, Gerd, entre gritos de ódio para a filha e palavras de ternura para o animal morto, reagira violentamente. Brandindo com a mão direita o coelho ensanguentado e vociferando, bateu, repetidamente, com o dorso da mão esquerda, no rosto da apavorada menina. Rosa caiu com a boca e o nariz em sangue. Gerd e Juta já haviam levado a filha ao médico, Dr. Fresh, obtendo sempre dele a mesma resposta: Ela não é louca, é retardada! Para Gerd, ela era mais louca que retardada. Nem o reconhecia quando ele voltava da serraria, às oito horas. Ali, sentada, contando o capim perto da soleira da porta! A mãe já muito tinha chorado e pedido a Deus a cura da filha.


    Comentava-se, para grande rancor de Gerd, ser Rosa filha adulterina do velho Schultz, que um dia fora encontrado morto dentro da mata. Enforcado! Trágico epílogo de vida que já acontecera a muitos naquelas bandas. Schultz deixara três filhas. A mais nova era muda. Gerd comparava-a à sua filha e mergulhava, nessas horas, em sombrios pensamentos. Era visto falando sozinho pelo estradão afora, o seu jaguara mutilado andando ao lado. “É a que mais trabalha na roça. A filha mais nova dos Schultz é muda mas capina. A Rosa fala mas não assunta e não trabalha! É parada. O Vinho Reconstituinte Silva Araújo não serviu pra nada! E só porque também tem problemas, porque não entende direito, os filhos da puta acham que ela é filha do Schultz! A frau Bertha Heinzen sempre diz que na Alemanha eles matam as crianças com problemas. Pequenininhas! Um dia, dois às vezes, pra ter certeza! É melhor. Não sofre. Ela e os outros! Diz que lá os próprios pais mandam matar os filhos estropiados. Mas não como esse Héracles, de quem ela sempre fala, que matou os filhos em estado de loucura. Como ele, não! Mandam matar porque eles não são normais! Dá vontade de morar lá. Mas, que culpa! Já nasci aqui. O pai também. E sou brasileiro! Gente da minha família foi até lutar pelo Brasil na Guerra do Paraguai! No Contestado eles também matavam quem não era normal.”


    Outra versão que circulava no lugar dava o vizinho Victor d’Angelo Bonnatti como genitor clandestino de Rosa. Victor, pai de Arcângelo, era casado com Anita Bonnatti. Tinha irmãos e primos que enriqueceram no ramo da madeira. Ganhava algum dinheiro em certas épocas do ano trabalhando com eles. Ajudava um irmão, próspero fazendeiro, na venda anual de gado, e dele recebia também algum recurso. A fazenda São Marcelino, de Julio Bruno d’Angelo Bonnatti, o irmão de Victor, aumentou rapidamente de tamanho no final dos anos 1920. Aos seus oitocentos hectares iniciais vieram se juntar mais novecentos. A expansão custou ao Bonnatti quatrocentas cabeças de gado. Duzentas foram transferidas in natura para a fazenda do dono do cartório da região. As outras duzentas foram vendidas, e o dinheiro entregue numa caixa de papelão ao diretor da repartição pública de Curitiba onde Julio deu entrada com requerimento reivindicando a posse das terras devolutas contíguas a São Marcelino. De lá saía gado para a feira de Sorocaba, em São Paulo. Na fazenda do irmão, Victor já tinha sido de tudo, até magarefe. Gerd, por certo, não o tinha em boa conta. “O Victor também nasceu aqui. Católico, italiano, preguiçoso. E muito! Tudo o que consegue é plantar um pouquinho de aipim e de milho Branco Cristal e Assis Brasil cedido pela Cooperativa. Polenta e comida para as galinhas! O aipim batido num pau. Os pedaços voando e a galinhada gritando e pulando contente. E o fubá, na panela, cozinhando. Só isso e algumas frutas secas que a Anita sabe fazer como ninguém. Mas tem algum dinheiro, o safado! Não é dos mais pilchudos, mas não reclama da falta de prata. Deve ser por isso que também dizem que a Rosa é filha dele, os cachorros! Acham que o dinheiro e a beleza compram tudo. A Juta não pode ter feito isso! Será que ela tem outro? Não quer mais nada na cama. Já foi outra mulher! Quando conheceu o prazer com um homem pela primeira vez, naquela noite comigo na bracatinga, depois da domingueira, não parou de andar no cio, a sem-vergonha. Queria sempre sentar em cima de mim, de frente, a blusa e as pernas abertas, a saia puxada. Ficava suspirando, gritando, se rebolando, lambendo os lábios, olhando para as estrelas ou para o teto do quarto — os olhos revirados às vezes tentando encontrar os meus — e gemendo que nem porca. E eu ali, duro, dentro, aguentando. Depois dizia que ninguém podia saber. Imagina se o pai sabe! Me mata! E um dia, de repente, parou. Nunca mais quis. Já faz vinte anos. Só pode ser porque começou a dar por aí. O vagabundo do Victor já deve mesmo ter entrado naqueles buracos. Italiano canalha! O Schultz também. Esse está sendo assado na grelha do inferno. O outro tem que ir também. De qualquer jeito, ninguém ia permitir que eles vivessem no novo reino do Contestado.”


    Victor frequentava com alguma assiduidade a casa dos Rünnel. Pouco antes do almoço, ou ao entardecer, ia se chegando, sempre com alguma história para contar. Gerd quase nunca estava naquelas horas. Juta gostava da prosa, e Rosa, não raro, sorria discretamente, acompanhando as gargalhadas exageradas do vizinho italiano, que o faziam entortar-se para trás, a cabeça como se fosse cair nas costas. Ele exibia na totalidade e em todo o seu esplendor, nessas situações, o dente de ouro implantado pelo tio Giacomo, mais exímio no boticão que nas pontes, prático-dentista com consultório na cidade de Cedrinhos, onde também ainda vivia o seu avô. Os feitos do pai da sua mãe, aliás, muito o enfatuavam. “O nono sabe fazer de tudo. Gosta das coisas bem garroteadas. É bom no bodoque e na cozinha. É escritor. Tem caligrafia mais bonita que qualquer um por aí letrado e bacharel. E nunca foi à escola! Deve ser um dos mais inteligentes do Brasil”, dizia a Juta. Quando a roda era só de homens, bradava que o nono Bonnatti era o maior femeeiro do Brasil... “É um garanhão de primeira. Tem 93 anos, o pai d’égua, e guria nova não dá conta do bicho. Grande conquistador! Eu acho que, pelo andar da carruagem, vou ainda mais longe”, afirmava, batendo três vezes na mesa e coçando as calças — primeiro o cós, e logo o gancho da frente — com o polegar e o indicador em rápidos movimentos. Também costumava falar sobre a Guerra do Contestado. Para demonstrar a ousadia dos fanáticos, como os denominava, citava sempre o acidente ocorrido com um primo (do ramo abastado dos Bonnatti), já então dono de cartório em Curitiba. Da data, todos da família se lembravam: véspera de Natal de 1914. Foi na saída de um casamento numa igreja situada fora do centro da cidade de Ponta Grossa. Um grupo de rapazes amigos da noiva conversava animadamente no adro da igreja. Tinham entre 17 e 18 anos, alunos de colégios religiosos. Acabavam de comungar. Riam muito, o primo de Victor entre eles. O batismo, a primeira comunhão e a crisma os autorizavam a receber o corpo de Cristo e a frequentar os corpos dos prostíbulos da cidade. Uma nova casa de tolerância se abrira em Curitiba com mulheres recém-chegadas da França. Eles viajariam no dia seguinte e dormiriam duas noites na capital. O gosto de hóstia e o cheiro de carne se entrelaçavam numa química que supurava desejo e prazer. O projeto hedonístico transformou-se, subitamente, em poeira e fumaça. Poeira do tropel dos cavalos e fumaça da garrucha e do fuzil Mauser dos jagunços. Deviam ser quarenta cavaleiros — houve quem avaliasse em cem —, alguns carregando estandartes vermelhos com desenho do Espírito Santo em branco no centro e montados em cavalos com fitas coloridas nos arreios. A cacofonia era insuportável. Gritos dos fiéis, choros, zunidos das balas. Vários cavaleiros faziam o sinal da cruz quando passavam, o bagual trotando, em frente à porta da igreja. Frei Leandro, o pároco, saiu às pressas da sacristia e enfrentou os hereges. É com todo o respeito, seu padre, estamos aqui para explicar a causa, precisamos de dinheiro/ Aqui é a casa de Deus, respondeu o vigário./ Mas tem dinheiro aí, depois nós devolvemos, também tem filho de Deus passando fome no reduto São Pedrito./ Fora daqui, seu bandido, ladrão./ Perdão, seu padre, a bênção, seu padre. Vamos, irmãos, vamos embora, essa igreja não serve pra nós. José Maria nos guia.


    Na disparada, o cavalo do chefe atropelou o primo do Victor. “Nunca se entendeu como conseguiram chegar tão perto da cidade, uma coisa de doido! Um outro dos rapazes também se pisou todo. E assim todo mundo soube que o meretrício da madame Lindinha, em Curitiba, foi inaugurado em 24 de dezembro de 1914.” Para o pai de Arcângelo, esse era sempre o grande final da história de seu primo coxo.


    Victor gostava muito de vinho e explicava a razão. Jurava ter sido o nono Bonnatti quem introduzira vides de melhor qualidade na Colônia Alta, no Rio Grande do Sul. “As melhores uvas da região de Caxias, por ali, foi o nono que trouxe as mudas. Acho que das variedades Isabel, Barbera e Trebiano. Moscato também, me parece. Todas davam cada bago assim, se visse! As videiras eram uma beleza. Tratadas com inseticida Timbopó, não para um bicho! Durante muito tempo, quando pequeno, eu ia com o pai, em fevereiro, ajudar na vindima. Acho que por causa da minha infância é que gosto tanto de vinho.”


    Otto Udenreich, cuja casa ficava entre a dos Rünnel e a dos Bonnatti, espalhava que Victor, certa feita, alterara o rumo que separava as duas propriedades e avançara a cerca em alguns metros sobre as suas terras. E Victor acabou por dizer que Otto deveria, por sua vez, avançar o equivalente no rumo dos Rünnel, para que o limite das terras fosse acertado de uma vez por todas. Que tomassem cuidado!, preveniu Otto. Um dia, ia ter que resolver, principalmente agora que os Bonnatti estavam querendo vender as terras!

  


  
    2


    — Falei hoje com o Victor, Juta. Ele me disse que quer vender as terras, montar um armazém no Centro. Mas as terras dele não estão certas. O rumo está errado. O filho, o Arcângelo, vai estudar fora. Vai estudar as plantas, parece.


    — Ele deve estar precisando de dinheiro, Gerd. É bom o menino estudar. A Rosa um dia vai mudar. Vai aprender a ler. Ajudar na casa. Você vai ver. Vamos ter que custear os estudos dela.


    — Não sei com que dinheiro.


    — Se for pouco, o próprio Victor pode emprestar.


    — Eu não ia aceitar nunca, Juta! Ele vem mais aqui quando eu não estou do que quando estou. O que ele tem tanto pra falar com você? Era melhor pedir pro Ademir, do armazém. A gente pagava depois.


    — Pode ser. Você sabe que tem guerra na Alemanha, Gerd? Foi o Bépi que falou. Veio oferecer o cavalo pra vender.


    — Aquele cavalo é cego de um olho. E manca do traseiro, você se lembra, Juta. Esta noite sonhei de novo com o Rodolfo no Contestado. Ele estava fazendo sinal com o braço esquerdo pra que eu me aproximasse. Segurava um facão sujo de sangue na mão direita. Tinha uns vinte soldados no chão, todos com a cabeça decepada. Depois apontou com o dedo na direção do morro. Lá em cima se erguia, no meio da claridade, o monge José Maria. O santo sorria, os dois braços abertos, e me dizia, vem! vem! Eu quis ir até ele, mas andava e não saía do lugar. Depois apareceu a minha mãe perto dele, ela também me chamava. De repente acordei, foram aqueles gritos da Rosa na cama, parece que ela sempre escolhe o momento certo pra me acordar. Esse cavalo cego não vale nada e não serve pra nós, Juta!


    — O Bépi também pediu pra contar a você que a gente vai ter que conversar na língua daqui. Quero ver como a frau Bertha vai fazer. Ela vai ficar muda, quer sempre falar alemão!


    — Muda como a filha do Schultz, Juta. Ou então se mata como o velho.


    — Ele não era tão velho assim, Gerd.


    — Por quê? Tinha mandioca dura? E o Victor também tem?


    — Vou ver a Rosa. É melhor do que ouvir você dizendo essas coisas doidas, sem sentido, assim, sempre de repente.


    — Vai, sua filha da puta! Sua vaca velha! Sua cadela! Desaparece com a tua filha de uma vez por todas. Ainda mato um! Vou embora desta casa! Vou atrás dos campos do Irani, no Contestado. Lá tem justiça!


    A tranquilidade de Gerd às vezes se transformava numa irreconhecível ira que só cessava após horas e horas, mesmo dias, embrenhado na mata. Como agora, atravessava o rio Diamante e subia o morro íngreme gritando palavrões em alemão ou em português com sotaque exageradamente carregado e exorando o novo Contestado. Facão na mão. Palheiro apagado na boca. A bolsa de tecido, costurada por Juta, pendurada no ombro. Dentro, o litro de cachaça. De dois em dois minutos, um trago. Cada gole, um ódio maior e uma sensação de alívio. Até cair. O cão Vinagre sempre junto, a cara marcada por dentada de porco-do-mato, a pata dianteira cortada pela metade. De início rafeiro, tinha se tornado o melhor cachorro caçador das redondezas, e hoje era o melhor amigo do seu dono.


    Nas horas em que Gerd ficava nesse estado, ninguém ousava se aproximar ou dirigir-lhe a palavra. Sua voz era ouvida a centenas de metros. Seu irmão, Alfonso Rünnel, tinha se enforcado numa situação parecida. Antes, porém, tinha matado a mulher com a espingarda, e um negro, empregado de uma fazenda, que fora atrás dele no mato, com um manchil. O corpo do quadrarão ficou cortado em dois. A cabeça atirada longe. E Alfonso depois se pendurou. Língua de fora! Só acharam o corpo, em decomposição, sete dias depois. Apenas a cicatriz de 10 centímetros no rosto estava intacta.


    O gênio arrebatado e irascível de Gerd já se manifestara em diversas ocasiões. O tratamento para os nervos à base da solução Maraval, que Juta, quando podia, enfiava pela goela do marido adentro, não surtia o menor efeito. Certa vez, convidados para um casamento, na Polterabend, tradicional noite de barulho de véspera de bodas, festa em que, propositalmente, os amigos quebram algumas peças de louça dos noivos para dar sorte, Gerd jogou com tamanha força dois pratos contra a parede, que Juta, constrangida, puxou-o pelo braço e se retiraram rapidamente. Ela voltou depois, sozinha, para o Katerfrühstük, o almoço do dia seguinte à festa de casamento, quando, então, desculpou-se com a família.


    Gerd, após a fúria no mato, voltava para casa lá pelas quatro da madrugada, ou já no dia seguinte, arranhado, cansado e sujo, as mãos machucadas. Juta não tocava no assunto. O que lhe importava é que o marido deixasse a raiva e o rancor na floresta. Se pudesse, amarrados, acorrentados e aferrados em qualquer pé de jebebraju. Ele evitava falar, e o pacto de silêncio culpado era respeitado pela esposa e pela filha. Esquivava-se ostensivamente de Rosa, e por alguns dias fazia as refeições sozinho no rancho. Seus olhos tornavam-se foscos, os gestos, lentos. Um estuprador arrependido, já sem paixão e sem vontade, o prazer ejaculado, cuspido fora no buraco do lixo. Matar, agora, só se para varrer tudo da frente dos olhos para sempre! A cachaça que potencializava o seu ódio e fazia aflorar intensamente os seus anseios, frustrações e angústias era agora apenas gosto de fel na boca. Ressaibo amargo. E o quotidiano ia diluir, lenta e inexoravelmente, os momentos passados. O Diamante, de toldado, retornava ao leito transparente, cristalino, pacífico.


    Quando Gerd voltava a se dirigir à família, era para dizer a Juta que devia ir ver frau Bertha. “Mulher de grande respeito e muito boa comigo”, balbuciava, olhando para o chão, o cenho fechado. “Um dia, isto aqui vai se transformar nos campos do Irani do Contestado, você vai ver!”, acrescentava, quase num murmúrio.

  


  
    3


    Bertha Elke Heinzen, mulher de posses e de grande influência, era mãe de Dieter, um dos melhores amigos de Arcângelo Bonnatti, filho de Victor e de Anita. Herdara do pai imóveis, dinheiro e ações. O velho Heinzen, proprietário de engenho e atafonas, conseguira amealhar um razoável pecúlio moendo o milho e a mandioca — e, em menor escala, a cana — dos colonos indefesos, a quem impunha os preços por ser o único da região. Mantinha essa situação ímpar com o cano da espingarda e o revólver à mostra na cinta.


    A filha do patriarca Heinzen herdou a grande casa avarandada, de estilo germânico, situada na rua Fritz Müller, por muito tempo caminho obrigatório para quem, de Diamante, se dirigisse ao oeste de Santa Catarina. Bertha, quando jovem, presenciara da varanda da casa paterna a passagem das tropas federais que se deslocavam para a Guerra do Contestado. Os soldados iam carregados, as patronas recheadas, o armamento Mannlicher e Comblain pesava. O comboio parava frequentemente; os cavalos — centenas e centenas — pareciam cansados. O irmão de Bertha conseguiu contar nove metralhadoras Nordenfeldt e sete canhões Krupp 7½, características técnicas especificadas por um tenente que pediu um copo de água, servido pela própria Bertha. “E até o fim da semana devem passar aqui em frente da casa de vocês dois canhões Withworth 32; cada um pesa 1.700 quilos, são conhecidos como matadeiras; vão competir com algumas carabinas Mauser e com as espadas de imbuia dos fanáticos”, acrescentou, altivo e irônico, o oficial, ressaltando ainda que parte daquele material tinha servido em Canudos.


    Bertha costumava promover reuniões políticas e religiosas e, nos últimos tempos, além das atividades no Círculo da Juventude Teuto-Brasileira, vinha divulgando nos seus kränzchen vespertinos com as amigas, em volta de farta mesa de doces e tortas, as ideias de Friedrich Gogarten, particularmente o exposto em Juízo e pensamento, então há pouco difundido. Ela tinha alguma dificuldade de audição e comprava seus aparelhos de surdez na Casa Lohner, na rua São Bento, em São Paulo.


    Seu irmão, Uwe Heinzen, com quem cortara relações em caráter definitivo, vivia numa cidadezinha próxima a Diamante. Também enriquecera. Tinha várias vendas — as Kaufläden — e uma tecelagem. Vendia cofres e fogões Progresso, cuja fábrica ficava na rua dos Arcos, no Rio de Janeiro. Dieter possuía uma foto em que o tio aparecia com o dono da Fundição, os Arcos da Lapa ao fundo. Bertha proibira que se pronunciasse o nome do irmão em casa, o que não impedia Dieter, seu filho, de encontrá-lo, com frequência, às escondidas. Mas a mãe exercia grande domínio sobre o rapaz. Deixava que tivesse atividades políticas porque, para ela, eram inofensivas — “sonhos de criança mimada, filho único!, não ultrapassam o âmbito do Grupo de Defesa da Democracia, associação onde se reúnem sonhadores, desocupados e aproveitadores! E ele teima em ir lá ouvir besteiras!” Dieter teve uma crise de choro quando a mãe proibiu que ele, apesar de maior de idade e de morar sozinho, acompanhasse o tio numa viagem ao Rio de Janeiro em fins de 1942. O irmão de Bertha ia a negócios, mas pensava visitar a Feira de Arte Moderna organizada pela Liga de Defesa Nacional no salão da ABI. Uwe opunha-se com veemência aos ventos que sopravam na Alemanha e demonstrava ser francamente favorável a que se destruísse o nazismo. A mágoa de Uwe Heinzen consistia, como afirmava corriqueiramente para quem quisesse ouvir, em não ter conseguido se alistar — “por burrices burocráticas na concessão do passaporte brasileiro” — nas brigadas internacionais que lutaram contra a legião Condor na Guerra da Espanha.


    O único filho de Bertha tinha sido, quando pequeno, por várias vezes e por exigência sua, hochzeitsbitter em casamentos de amigos de sua mãe. Ia às casas das pessoas listadas para serem convidadas e, diante da porta e como mandava a tradição, compunha de improviso versos rimados e elegantes convidando a família para o casamento. Fez parte, também, até os 15 anos, da Gesangverein Flora, uma das muitas sociedades musicais de Diamante que cultivavam o canto orfeônico. Nos recitais da Flora, a que Bertha sempre prestigiava, apresentavam-se cantos com música de vários autores, mas Dieter, dizia sua mãe, chorava quando cantava Mendelssohn. A mãe era grande incentivadora do talento do filho. Talvez por isso, alguns anos mais tarde, ela apressou-se em dizer ao rebento que a rádio acabara de anunciar a criação, naquele 26 de novembro de 1942, do Conservatório Nacional de Canto Orfeônico. No programa musical, relembravam também o prêmio recém-conferido pela Fleischer Collection, de Filadélfia, ao Concerto para violino e orquestra de Camargo Guarnieri. O filho deveria voltar à música e ao canto. Deixar de pensar em porcarias!


    Dieter tinha uma inconfundível cicatriz no braço direito, resultado de uma mordida de seu cachorro de estimação. O cão tinha sido criado por ele desde pequeno e dormia no seu quarto. Aonde ia um, ia o outro. Os vizinhos os chamavam Rei e Rex. Inconhos e harmônicos. Rex teve que ser sacrificado, pois, um dia, atacou Dieter no jardim da casa. O rapaz se defendeu com o braço, e foi um custo para separar as mandíbulas cravadas no antebraço do menino. Até o relógio Eterna automático de Dieter, comprado pela mãe na joalheria Kopp, de Curitiba, para comemorar os 12 anos do filho e que o jovem Heinzen exibia no pulso com orgulho, estraçalhou-se na insânia canina. Um tiro certeiro de pistola parabélum na cabeça do cão, desfechado pela própria Bertha, acabou com Rex e pôs um ponto final na prolífera criação de dobermans dos Heinzen, pela qual, no entanto, Bertha tinha grande carinho e a que dedicava boa parte do seu tempo livre.


    Apesar de diagnosticado como raiva canina, frau Bertha nunca entendeu como Rex um dia tivera essa mudança radical de comportamento. Ela passou a criar canários do reino, de que também muito se orgulhava. Todas as aves, encerradas em pequenas gaiolas, recebiam um nome. Ficavam num quarto fechado, e, quando ia tratar dos pássaros, ela, ao abrir a porta, dizia, rindo, que ia para o seu mundo, para o seu reino, para o seu Reich.


    Uma única vez, a mãe viu-se obrigada a surrar o seu amorzinho Dieter, como carinhosamente chamava o filho. Foi durante um diálogo a respeito da morte do pai.


    — O pai nunca devia ter ido combater os fiéis na Guerra do Contestado, mãe.


    — Ele não foi lutar, Dieter, ele foi trabalhar.


    — Mas ele fornecia armas pros coronéis que lutavam contra os coitados dos sertanejos explorados.


    — Explorados coisíssima nenhuma! Lá só se reuniam fanáticos, comunistas precoces e loucos. Devia-se acabar com eles. Alguns chefes dos jagunços receberam instrução militar, como Venuto Bahiano, que serviu três anos na Marinha de Guerra e era ex-funcionário da Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande. O Exército possuía informações mostrando que sindicalistas da Inglaterra e líderes dos movimentos sociais da Rússia circulavam pela região. Comentava-se que um enviado particular de Lênin tinha vindo, sigilosamente, observar a Guerra do Contestado. Lênin, da Suíça, orientava os socialistas russos, que começavam a sentir o cheiro do poder; em 1905, centenas deles morreram sob as balas dos soldados do czar; doze anos depois, iam dominar todo o país. Diziam que o mundo ia ser socialista. O comunismo ia triunfar na Rússia e no Contestado. A comunidade russa de Diamante estava agitada, os italianos socialistas e anarquistas também. O partido revolucionário ganhava força na Rússia. Além disso, uma facção da maçonaria queria a monarquia de volta e pensava poder manipular os fanáticos; os jagunços diziam que a República era obra do diabo. O teu tio Uwe é maçom.


    — E o pai metido nessa história!


    — O teu pai dizia que era o velho Aleksei, o tipógrafo, que ainda vive, quem reproduzia na gráfica, em português, trechos doutrinários tirados de um antigo jornal dos bolcheviques, A Faísca. Nós ajudávamos com dinheiro o Partido União do Povo Russo, mas gente de Diamante que torcia pelo monge José Maria na Guerra do Contestado apoiava o Partido dos Trabalhadores Russos. Tudo era muito perigoso, tinha que cortar o mal pela raiz.


    — Então, como eu disse, o pai foi lutar!


    — Respeita a memória dele! Ele foi trabalhar. A doença que o vitimou foi contraída trabalhando na Guerra do Contestado.


    — Ele foi porque quis e morreu porque quis, mãe.


    — Já te disse que ele foi a trabalho. E te proíbo de falar desse jeito. Ele tinha ido comprar um carregamento de erva-mate pra negociar em Joinville. Levava relógios Roskopf e Falsemburg e espingardas de caça pra vender em Porto União, Rio Negro, Papanduva, Moema, Estiva, Itaiópolis e outras cidades e voltava com mate. Caiu numa emboscada. Aqueles loucos exigiram dele armas e munição. O pai ficou mais de um mês nas mãos dos bandidos. O monge José Maria, ou alguém que se passava por José Maria, pois o verdadeiro diziam que já tinha morrido, vinha visitá-lo pessoalmente no cativeiro, um casebre imundo. O opa conseguiu um lote de 220 fuzis no porto de Santos. As armas vinham da Alemanha. A munição foi comprada em Curitiba do Chukri, um comerciante turco de passaporte mas nascido em Alepo, na Síria. Ele ficou muito amigo do pai e depois acabaram sócios em armazéns de erva-mate espalhados por Morretes, Antonina, Rio Negro, Paranaguá e São Bento. Dizia que Curitiba era a Alepo dele, o seu aduar. Era riquíssimo, te pegou várias vezes no colo e te enchia de presentes. Foi ele quem pagou toda a cerimônia do enterro, em Curitiba, do famoso coronel Gualberto, assassinado pelos fanáticos do Contestado. Os jagunços exigiram também 500 quilos de comida, como feijão, arroz, milho, açúcar, sal e charque. O Chukri ajudou muito com dinheiro. Se os armamentos e os gêneros alimentícios fossem entregues ao José Maria, o pai seria solto.


    — E um louco levou as armas pros sertanejos — atalhou Dieter com ironia.


    — Eu fui acompanhando o comboio com o material exigido até Curitibanos. Acabava de me casar com teu pai, 27 de maio de 1915. De lá ao esconderijo de José Maria, foram só quatro homens de confiança da gente. Foi o próprio monge que recebeu a mercadoria e que experimentou os fuzis. Depois, os quatro homens foram obrigados a provar os alimentos durante uma semana. Os fanáticos temiam que a comida pudesse estar envenenada. Oito dias depois foram soltos. Mas, apenas o pai voltou, os quatro empregados foram assassinados pelos jagunços na saída do acampamento de José Maria, perto do Faxinal dos Padilhas. Deixaram o pai não se sabe por quê. Só que ele veio doente dos pulmões. Ainda viveu sete anos. Você nasceu nessa época, 1921.


    — Mas dizem que ele vendia armas pros dois lados. Foi melhor pra todos o pai ter morrido. Ele não era muito melhor do que aqueles pobres sofredores.


    Foi o bastante. A mão direita de Bertha voou na face esquerda de Dieter e, na volta, estalou na outra face. O som breve e seco e os soluços de Dieter foram ouvidos na casa toda. Bertha tratou, imediatamente, de abrandar a nímia demonstração de amargura do filho. Mas foi a única vez em que o jovem Heinzen apanhou da mãe.


    Frau Bertha teve, depois de viúva, um grande amor: Ênio Guido Espinelli. Por conta das juras de câmara e de alcova, dizia — contrariando as suas afirmações mais correntes — que era importante que alemães e italianos se unissem na construção de um país forte. Ênio, de personalidade submissa, jamais se casou. Não se sabe se por amor a Bertha ou ao truco e à bocha, o gioco delle bocce, as suas grandes paixões depois — ou antes — de Bertha. (Ele ofereceu-lhe, como presente de aniversário, em 17 de dezembro de 1941, Madame Bovary. Ela adorou o livro.) Ênio não concordava com as ideias da amante e por isso, ou por outra razão desconhecida, jamais punha os pés nas reuniões políticas frequentadas por Bertha. Cabia-lhe o papel de amante apenas. Os encontros eram furtivos e culposos por parte dela, mas foram se institucionalizando com o passar dos anos. Ênio aparecia às vezes, à noite, na residência dos Heinzen. Jamais, porém, acordou naquela casa. Retirava-se sempre antes de raiar o dia. Dizia-se que Bertha o expulsava junto com o primeiro cantar do galo. Talvez por ser um galo garnisé o que primeiro cantasse na propriedade dos Heinzen, ou talvez por seu desempenho no leito conjugal com frau Bertha ou, ainda, por causa de sua baixa estatura e membros curtos, os empregados, entre si, denominavam-no Ênio Galinho Garnisé. Se frau Bertha o expulsava para que ninguém fizesse ilações ou não, o certo é que os gritos e gemidos da fêmea no tálamo iam registrados na noite silenciosa e nos ouvidos dos empregados. No dia seguinte, aquele jeito decidido, aquela voz autoritária, aqueles traços severos e aquela maneira pouco lisonjeira de se referir aos italianos, ademais dos negros e dos judeus, colavam-se dificilmente à imagem noturna da indecorosa patroa. E ainda não sabiam os empregados que Bertha ansiava por aprender a dançar a tarantella. Ênio prontificou-se, para tanto, a levá-la a uma festa italiana organizada pela congregação de São Carlos em Stresa, pequena cidade não muito longe de Diamante. Nessa cidade havia uma conhecida loja que vendia relógios Gustavo Becker e gaitas Hohner e Bach. Mas Stresa entrou para a história por ter sido nas tílias da sua rua principal que permaneceram expostas, por um mês, amarradas no alto, as cabeças de 12 virgens assassinas integrantes do exército de São Sebastião do Contestado.

  


  
    4


    Dieter saíra cedo de casa e alugara um pequeno apartamento na rua central da cidade. Vinha aos domingos, à noitinha, visitar a mãe, quando, então, conversava de política com Ênio — ambos tinham opiniões parecidas em vários pontos — nos jardins da casa. No caramanchão dos fundos, jogavam cartas ou morra, jogo em que Ênio parecia sempre adivinhar quantos dedos Dieter ia mostrar. O jovem estava lendo, nesse final de 1942, Sofrimentos do jovem Werther, de Goethe, em alemão.


    O filho de Berta Heinzen escondia, cada vez mais dificilmente, a sua homossexualidade, mas sua mãe fingia ignorá-la. Ênio não ousava tocar no assunto com o rapaz e elaborava sempre frases no sentido figurado para falar do casamento e da procriação, além de se referir, nessas ocasiões, à intolerância imperando na Itália e na Alemanha. “Imagina que, para dizer o senhor, não se pode mais dizer Lei na Itália, só pode dizer voi. Dizem que Lei é coisa de florzinha!”, explicou a um Dieter arregalado e surpreso.


    — De fato, quem for comunista, judeu, homossexual, ou até se tiver defeito físico, vai passar mal por lá, seu Ênio, o senhor vai ver. São as notícias que nos chegam. A única esperança é que aqueles regimes políticos durem pouco.


    — O Brasil vai mandar tropas pra lutar contra o nazifascismo, Dieter.


    — Vai, eu sei. Acertadamente. Mas tem muita gente que ajuda o Eixo. E isso já de algum tempo. Temos informações seguras, por exemplo, de que a Sabe, mulher de Harry Berger, um dos que chefiaram o levante comunista de 1935, foi deportada, em fins de 1936, para a Alemanha. O mesmo aconteceu com a Olga Benário. Que fim levaram as pessoas que mandaram as duas para a prisão nazista? Pode ter certeza de que estão todos no governo no Rio.


    — Do levante comunista eu ouvi falar muito, Dieter. Dessas pessoas aí, não. Acho que, de todos, prefiro os anarquistas. Ni Dieu ni maître, diz sempre o Charles, um franco-italiano que mora lá perto da minha casa. O meu pai lia o La Battaglia. Um professor, José Oiticica, do Rio de Janeiro, veio em 1929 ou 1930 fazer uma palestra em Trieste do Sul. Meu pai levou toda a família. Até hoje tenho, lá em casa, uma cópia do jornal Ação Direta, que eles distribuíram naquele dia.


    — Não sei o que pensar quanto a isso. Por exemplo, a Colônia Cecília, do Rossi, acabou por quê? O Pedro II deu todas as terras. Não deu certo! Só o ideal não funciona. Trotsky, o idealista, o revolucionário, o escolhido por Lênin, a partir de 9 de janeiro de 1937 dirigia a Internacional desde Coyoacán, no México. Em 20 de agosto de 1940, Ramón Mercader, a mando de Stalin, arrebentou o crânio do espírito da Internacional Comunista. Trotsky morto, Stalin vivo. O ideal perde sempre, ganha o prático. Veja também o Contestado, que tinha um ideal messiânico louco. Deve-se procurar corrigir e moderar as paixões, como escreveu Molière no prefácio de Tartuffe.


    — Mas o Contestado, Dieter, era mistura de sonho monárquico e fanatismo religioso. Alguns mestiços de bugre com negro lá do Contestado, que agora vivem aqui na reserva dos índios, relatam muitas histórias daquela guerra. Uma mestiça conta que existiam grupos de mulheres que exerciam o papel de chamas — como pra pegar passarinhos — de soldados inimigos. José Maria escolhia 12 entre as mais bonitas, com um detalhe: tinham que ter os cabelos ou bem pretos ou bem louros. Formavam fila, duas a duas, uma de cabelos pretos e uma de louros, as duas de trás invertidas, cabelos louros atrás dos morenos, como um ziguezague. Vestiam camisões de homens semiabertos, deixando entrever a nudez. As seis duplas entravam mato adentro cantarolando. Um cabra jura ter visto essas mulheres atravessando a pé o rio Iguaçu, perto de Porto União, sem tocar na água. Voavam! Os soldados, quando viam aquelas deusas, endoideciam.


    Ênio, com o semblante sério e circunspecto, seguiu narrando nos mínimos detalhes a história lembrada pelos cafuzos. A mistura dos cabelos claros e escuros naquela desordem ordenada embaralhava os olhos e o sexo da tropa. Os soldados largavam os fuzis e, abrutalhados, se lançavam ao prazer. Prazer de pouca duração. Todas as jagunças traziam punhais escondidos. Os praças, ávidos de penetração, se tornavam, de súbito, amantes passivos da lâmina pontiaguda que, esta sim, os penetrava. Depois, ainda agonizantes no chão, recebiam das virgens um tiro de fuzil — arma que tinha sido deles — nos testículos.


    — Aqueles fiéis, homens e mulheres, eram muito fanáticos, Dieter. Não queriam ser mandados pelos coronéis e acabavam servindo aos chefes religiosos e a um monarca. Uma vez queimaram uma serraria na fazenda Santa Leocádia com gente dentro! E seguiam ganhando terreno, dizem que já se aproximavam dos subúrbios de Curitiba e iam invadir Ponta Grossa. Lajes foi atacada.


    — No Contestado, seu Ênio, os sertanejos conheciam o pacto: o coronel mandava, eles obedeciam ou morriam. O acesso ao coronel permitia aperfeiçoar estratégias de sedução e de obediência, valiosas para a obtenção de favores do dono de tudo. A recompensa era uma roupa, um pedaço de carne, dinheiro, um quilo de milho, um quilo de feijão. Assim como se imaginava pudesse ser feito com o imperador. A despersonalização da República e a obrigatoriedade de relações hierarquicamente pulverizadas com o novo patrão — empresa — sacudiram o acordo. Os coronéis aliaram-se às firmas; os sertanejos, à religião. Esse foi o novo pacto, seu Ênio. Eu também conheço essa história das mulheres chamarizes. O atual comandante do Batalhão de Diamante, general Bezerra Nunes de Mello Branco, jovem oficial na Guerra do Contestado, foi justamente quem capturou as divinas iscas assassinas — como ficaram conhecidas — em União da Vitória. Foram fuziladas. Tem quem diz que antes o Bezerra experimentou todas pra ver se eram de carne e osso. O apelido dele de Leão do Contestado vem daí. O comandante é amigo da minha mãe. E queimaram a serraria, como queimavam pontes de estrada de ferro, porque era guerra, seu Ênio. Até a Igreja sabia disso.


    — Acho que a Igreja também não soube atuar. Nisso a tua mãe tem razão.


    — A Igreja tradicional não dava conta dos anseios dos caboclos. Foi isso o que tentou, sem sucesso, frei Rogério Neuhaus, aquele franciscano alemão que esteve no Contestado. A religiosidade de José Maria tinha sentido prático no dia a dia dos sertanejos e na união frente a uma nova realidade econômica. A Igreja só prometia o céu depois da morte; em vida, o caboclo famulento podia ficar no inferno.


    — Mas que eram fanáticos eram, Dieter. Cada um se alia com quem pode. Como na guerra agora. Meu velho pai sempre disse que o Brasil não devia entrar no conflito contra a Alemanha e a Itália. Isso é briga de rico com rico, e os pobres é que vão empunhar os fuzis defendendo os poderosos.


    — Mas não se pode deixar aquele nazifascismo louco se espalhar pelo mundo, seu Ênio, não pode e, claro, também não se pode ficar esperando a chegada do exército de São Sebastião comandado pelo monge José Maria. Contestado desse jeito não interessa a ninguém.


    Foi também por Ênio que Dieter soube da intenção da mãe de comprar-lhe, como “presente do Nicolau”, uma baratinha Chrysler. O automóvel viria através do porto de Santos. Dieter já herdara uma motocicleta Royal Enfield, com oito anos de uso, comprada em São Paulo na representação da International Machinery Company, na rua Flor de Abreu, 130-A. Os dados da loja ainda estavam colados no documento do veículo.


    Dieter fazia parte da direção do Grupo de Defesa da Democracia, associação bastante conhecida em Diamante. Foi Dieter quem introduziu Thomas Münzer no elenco de pensadores a serem estudados no âmbito do GDD. Ele tinha tido conhecimento, por amigos de São Paulo, de obra sobre o teólogo alemão do século XVI, lançada em Munique em 1921, e se propunha a expô-la. A teologia de Münzer figurou, assim, ao lado de Marx, Engels, Kautsky e Jaurès nos seminários previstos nos folhetos GDD distribuídos na cidade. Entretanto, excetuado o seminário sobre Kautsky, elaborado a partir da explicação da sua As doutrinas econômicas de Karl Marx, essa programação de estudos nunca foi adiante.


    Mas foi com análises baseadas nesses mesmos autores que o GDD produziu pequeno fascículo sobre a indústria da erva-mate, o trabalho dos ervateiros e o conflito do Contestado. O texto é esclarecedor, foi muito difundido e chegou a ser utilizado em algumas escolas de Diamante. A colheita da erva-mate, pode-se ler aí, dá-se no período de junho a outubro e é executada por trabalhadores pagos ao dia. Nos demais meses, o ervateiro fica sem trabalho. Além de crescer na mata virgem entre perobas e imbuias e sob pinheiros, a erva-mate passou a ser cultivada industrialmente.


    Os ramos são cortados, crestados — a sapecação — no mesmo local, enfeixados e levados ao carijo ou barbaquá para a dessecação, onde ficarão por volta de seis horas submetidos ao calor de fogo brando e à fumaça. Todas essas fases devem transcorrer num tempo máximo de vinte e quatro horas. Daí vai a qualidade — aroma e cor — do mate. O ritmo de trabalho do ervateiro é frenético. Esses trabalhadores sazonais não possuem terra própria para o plantio de culturas domésticas e, findo o ciclo da erva-mate, veem-se desempregados até o ano seguinte. O envolvimento direto do ervateiro no movimento messiânico do Contestado vem exaustivamente demonstrado na publicação do GDD. Para o embasamento teórico da análise, o texto é enriquecido com dezenas de citações retiradas das obras dos autores já referidos.


    O pequeno universo e a ambição de liberdade desses trabalhadores podem ser medidos no verso popular, comum na região, poema de abertura do livreto do GDD. Existe um mundo mais são/ Que eu vou lutar pra encontrar/ O aço frio do facão/ Segue forte a me guiar/// O mundo de liberdade/ Que existe em outro lado/ Sem frio, sangue e maldade/ Sem triste peão acuado/// Onde tenho a erva-mate/ Pingo, prenda, trago e assado/ E não a fome por vate/ E não a morte por fado.


    Esse fascículo vem assinado por Dieter Heinzen e, seguramente, constitui o trabalho publicado mais conhecido do Grupo de Defesa da Democracia. O opúsculo traz ainda, na seção “Quadrado Cultural”, uma resenha da obra de Balzac e termina com uma breve análise sobre o Contestado. O texto enfatiza as atrocidades cometidas no conflito, ao transcrever o relatório do médico Cerqueira Alves, que acompanhava um pelotão de soldados federais comandado pelo capitão Vieira da Rosa numa das batalhas da guerra santa. “O estrago da artilharia sobre o povoado de Taquaruçu era tremendo: grande número de cadáveres, calculado por uns em quarenta e tantos e por outros em noventa e tantos, pernas, braços, cabeças, animais mortos, bois, cavalos, juncava o chão; casas queimadas ruíam por toda parte. Fazia pavor e pena o espetáculo que então se desdobrava aos olhos do espectador: pavor dos destroços humanos; pena das mulheres e crianças que jaziam inertes por todos os cantos do reduto. De nada lhes serviram as trincheiras feitas de pinheiro, nem as 105 cavidades quadradas que fizeram no chão, onde se metiam para se abrigarem da metralha.”

  


  
    HOTEL


    21/01/1981


    Ontem fui ao Masp. Já estava havia um bom tempo absorta diante do Menino morto, de Portinari, o pintor oficial da era Vargas, quando bateram no meu ombro. O Arthur! Tinha sido meu colega na Dinamarca. Era leitor inglês na universidade e ensinava literatura inglesa do século XX. Autor de um livro sobre Finnegans Wake, do Joyce. Mas era apaixonado pela América Latina, principalmente pelo Brasil. Depois do clássico “o mundo é pequeno”, apresentou-me Cindy, uma nigeriana meio pernóstica, com penteado afro-americano, sua companheira de viagem.


    Arthur estava igualzinho ao monge José Maria do Contestado. Cabelos até o meio das costas, longas barbas, uma fita em volta da cabeça tipo hippie, túnica, colar de conchinha e sandálias de couro. Cindy terminava uma tese na London School of Economics sobre a influência dos valores rurais na política da América Latina. Escolhera, como estudo de caso, o regime de Perón e de Vargas. Fomos comer um sanduíche e acabei fazendo um discurso de uma hora sobre Getúlio entremeado com passagens de O bruxo do Contestado. Cindy defende a tese de que o conflito entre as tradições agrárias e a industrialização foi a causa das indecisões ideológicas do homem Getúlio Vargas, com repercussões até hoje na política brasileira. Era o interior contra o litoral. Não tem mar em São Borja. A necessidade de construir as bases industriais do país trouxe para a frente do palco a contradição entre a modernidade da máquina e o conservadorismo do campo. Para ser moderno, Getúlio tinha que abandonar os pampas. Um dilaceramento digno de Garcilaso de la Vega, el Inca.


    Quando havia evidente associação entre o campo e a máquina, Getúlio exultava. É o exemplo do álcool motor. A busca de um substituto para a gasolina importada fez com que o país produzisse cem mil litros de álcool anidro na safra 1933/34, vinte milhões e seiscentos mil litros na de 1937/38 e mais de sessenta milhões na safra de 1940/41. Getúlio, para comemorar, disse Cindy, abriu uma garrafa de champanhe em homenagem ao campo e às fazendas fluminenses e pernambucanas. Ainda segundo asseverações de Cindy, a própria noção de pátria é mais plástica e simbólica se ligada à ideia de raiz. A máquina é mais fluida e gruda menos no chão. A frase de Mussolini “a pátria não se nega, conquista-se”, muito ouvida no Estado Novo, aplicava-se melhor à posse da terra. A conquista do sentimento popular viria junto. Razões de Estado, pressões e interesses criaram a Siderúrgica Nacional e a Fábrica Nacional de Motores; não obstante, o coração do homem Getúlio fincava-se pampa adentro.


    Cindy já tinha todas as informações do governo Vargas em colunas no “cérebro eletrônico” e disse que o resultado da dicotomia campo versus cidade em Getúlio lhe parecia esclarecedor e claro como água. Como estava tudo armazenado em Londres, me calei. O Getúlio em números e em colunas parecia, pelo jeito, cristalino e líquido.


    Arthur passou à noitinha aqui no hotel sob pretexto de me deixar um endereço e umas publicações. (Eu estava lendo o poema “Noite cíclica”, do Borges, numa revista da Universidade Federal do Rio de Janeiro.) Subiu ao meu quarto. Meio místico, falando em forças superiores, envolveu-me num discurso sedutor, dizendo que, em pensamento, ainda na Dinamarca, já tinha feito amor comigo. Acabamos sem roupa. Deitamo-nos e ele começou a me beijar os pés. Sussurrou que o amor era telúrico e que o prazer deveria vir da base, do chão. Tinha que ser galgado, aos poucos, até o cume. Disse-me palavras gentis no ouvido e fez referência airosa às molas da cama. Ainda que sem saber se ele me achou um Everest ou uma Pedra da Gávea, não opus resistência. Até gostei do exercício de alpinismo e do amor messiânico.


    Quando foi embora, apressei-me em ler O bruxo e me dei conta de que grande parte do que eu relatara a Cindy parecia, surpreendentemente, diferente do que eu escrevera. Pode ser que no bruxo esteja apenas o amigo diabo, esse delicioso terror da nossa infância católica de que nos falou Eça de Queirós.


    Mexi em vários capítulos do meu texto. Acrescentei alguns trechos a lápis, como o título (posso mudar!), risquei outros. E voltei à leitura de Borges.


    Depois me veio uma vontade louca, meio infantil, de conhecer Machu Picchu, de flanar no Pelourinho, de correr a Terra do Fogo, de visitar Chichén Itzá, passar uns tempos no Xingu. Enfim, tudo o que não consegui fazer até agora.


    Vou tentar dormir sem tranquilizante.

  


  
    5


    — Já são seis horas, Gerd. Acorda! Você não vai trabalhar?


    — Não vou não, estou cansado. Essa menina é minha tristeza. Às vezes ouço vozes, não sei! É coisa ruim. Parece o pai, ou o Alfonso ou a frau Joanna, não sei. Coisa ruim. Parece que vi também os campos do Irani, e o primo Rodolfo indo pro Contestado e depois morto, com a cabeça cortada. E os peludos me guasqueando! Mas a Rosa é a minha maior dor.


    — Deixa ela. Ela não sofre. Ontem disse que viu um homem que não pisava no chão. Só dizia, bom, bom, homem bom. Voltou do poço do rio com a cara marcada, deve ter batido na cerca. Veio rindo, feliz. Depois disse outras coisas. E não adianta você ficar assim. Não vai pensar a ferida desse jeito. O Contestado já acabou há muito tempo. Não tem mais campos do Irani nem Taquaruçu. E aquelas pessoas todas já morreram. Deixa eles em paz. Cristo protege a gente. As visões que eu tive na vida, Gerd, foram essas aqui. Viver como nós estamos vivendo. Acho que você devia viver aqui mesmo. Neste chão. Nesta vida. Se aquerenciar. Você devia viver comigo e com a Rosa e pronto. E quando você demora pra voltar do mato, eu fico com pensão. Aqueles pobres infelizes do Contestado não tinham lugar pra fazer uma coivara. Por isso invadiam. Nós temos 25 hectares, é diferente. Esquece aquilo, Gerd.


    — Rosa! O que você está fazendo em pé a essa hora? Volta pro quarto! Leva ela pro quarto dela já, Juta.


    — As estrelas brilharam. Vi todas. Gosto de olhar. São pedacinhos do dia. Do dia. Sobrou dele.


    — Volta pra cama, minha filha. Vem, a mãe leva. O pai já vai trabalhar.


    — Não vou trabalhar não! Estou enjoado e fraco. A cabeça dói. Me dá um pouco de guaraína num copo de água.


    — Gerd, tem gente batendo. O Vinagre está latindo. Deve ser gente da serraria.


    A polícia cadastrava todo mundo. Revistava as casas em busca de armas ou folhetos. Não se podia falar alemão. Nem italiano.


    Em nome da lei, da ordem e do estado de beligerância, requisitava-se o que as autoridades avaliassem ser indispensável para a manutenção da ameaçada soberania nacional. Currais, pascigos, galinheiros, ovis e pocilgas esvaziavam-se. Bicicletas, joias, utensílios, roupas e dinheiro mudavam de mãos caso houvesse necessidade de Estado. A região do Diamante era considerada pelo governo federal território brasileiro com tratamento especial pelas Forças Armadas. O comandante Bezerra Nunes de Mello Branco, o jovem oficial na época da Guerra do Contestado, seguia à risca as ordens federais.


    Os Rünnel não ignoravam o aliciamento que o movimento nazifascista promovia em Diamante nesses anos. A presença do nazismo e do fascismo no Brasil já datava, porém, de mais tempo. Grupos hitleristas vinham se reunindo no Brasil desde 1929. O Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemães — o NSDAP — tinha sede em São Paulo. Em 25 de março de 1936, documento de apoio ao NSDAP no Brasil obteve milhares de assinaturas em São Paulo, Rio de Janeiro, Santa Catarina, Bahia, Pernambuco, Rio Grande do Sul e Paraná. A Itália fascista, com suas pretensões de expansão e de manutenção pelo mundo da italianità, tampouco ficava atrás. O primeiro fascio foi criado em São Paulo, em 1923. O movimento da Juventude Fascista recebeu só do calabrês Francesco Matarazzo, em São Paulo, em 1927, 1 milhão de liras. O Duce retribuiu-lhe em carta pessoal com uma importante condecoração. O movimento integralista, por sua vez, em 1932/33 já se insinuava pelo Brasil. A semelhança com os ideais do nacional-socialismo e com o fascismo era notória. Um grande número de imigrantes e descendentes de italianos e alemães filiou-se ao partido. A saudação Anauê, nos moldes do Heil Hitler, podia ser ouvida desde as canhadas das montanhas do Sul até o subúrbio de todas as capitais brasileiras. Plínio Salgado, o primeiro nome da Ação Integralista, era constantemente citado em Diamante, e o GDD já promovera um debate, organizado por Dieter Heinzen e Arcângelo Bonnatti, sobre as consequências desse movimento no sul do país. A Ação Integralista, visando a aumentar ainda mais o número de filiados, distribuía panfletos significativos:


    Brasileiro de origem italiana. Se tu fosses italiano, serias fascista. Por quê?


    Brasileiro de origem alemã. Atende à voz da terra em que nasceste. Se tu fosses alemão, certamente serias nacional-socialista. Por quê?


    Mussolini restaurou a glória de Roma. Hitler arrancou a grande pátria germânica das garras do comunismo.


    A política de imigração merecia grande atenção do governo federal. A visita a Diamante de um representante do Departamento Nacional de Imigração, o curitibano Dr. Carvalho Branco, em 1941, aproximou por algumas horas o Grupo de Defesa da Democracia e Bertha Heinzen. O representante do DNI fez uma palestra sobre política agrária no GDD à tarde, e na casa dos Heinzen à noite. Segundo disse, oito mil trabalhadores nordestinos tinham sido encaminhados gratuitamente para os seringais do Alto Amazonas e do Acre. Começara a ser instalado no Amazonas um núcleo colonial no vale do rio Urubu. No Maranhão, o interventor Paulo Ramos fundava colônias rurais em todo o estado. Na Paraíba, o interventor Rui Carneiro tinha dado início à colonização dos vales de Camaratuba e Gramane. Na Bahia, o interventor Landulfo Alves desapropriara 15 mil hectares de terra para serem transformados em glebas que seriam vendidas a baixo preço ao pequeno lavrador. O representante do DNI estendeu-se ainda longamente sobre os programas rurais no Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul, que libertariam o pequeno agricultor da subordinação aos grandes latifundiários. Os imigrantes estrangeiros poderiam ser incluídos, caso desejassem, no Movimento Migratório Interno do País. Carvalho Branco fez referências elogiosas ao interventor Nereu Ramos, de Santa Catarina, “um dos governadores de estado que o presidente Getúlio manteve no cargo transformado com o título de interventor, posto esse que significa um pouco o de representante pessoal do senhor presidente da República”, sublinhou. Falou ainda das ações do presidente Vargas visando a incentivar a sindicalização rural. Sobre o conflito do Contestado — as perguntas a esse respeito eram comuns, pois a falta de escritura definitiva de muitas propriedades ainda inquietava grande parte dos latifundiários —, o representante do DNI limitou-se a fazer análises, sem responder diretamente. Mas garantiu que, apesar de o problema se arrastar há mais de 25 anos, a destruição dos livros dos cartórios pelos revoltosos durante a Guerra do Contestado não poderia significar a extinção do direito à propriedade já anteriormente assegurado. Faziam fé as provas testemunhais, a palavra do tabelião, os impostos pagos e o cadastro das prefeituras locais. Os proprietários rurais se tranquilizassem! Em contrapartida, teceu uma consistente argumentação sobre as razões da sublevação dos caboclos. Para o representante do governo Vargas, o conflito do Contestado não podia deixar de ser analisado sob a ótica da movimentação internacional do capital. Um número impressionante de grandes empresas europeias e americanas tinha-se instalado no Brasil nas primeiras décadas do século, inclusive na zona rural. Lembrou que personalidades como Euclides da Cunha, Sílvio Romero, Pandiá Calógeras, Alberto Torres e outros intelectuais e políticos se insurgiram, na época, contra o que avaliavam ser um novo colonialismo. Vendia-se tudo, o que levou — relembrou o doutor Carvalho Branco — o Jornal do Commercio, do Rio de Janeiro, a publicar um artigo, por volta de 1910, com uma frase que ficou célebre: “Compre estradas, compre portos, compre campos, mas nos deixe o Brasil!” Dieter assistiu calado às duas palestras e pensou: “Esse sujeito deve ser parente do Setembrino de Carvalho ou do Leão do Contestado. Mas o pai ou o avô deve ter sido devoto dos monges.”


    A guerra comovia e envolvia a população civil. Muitos alemães e italianos passaram a ser hostilizados, e as autoridades estaduais aplicavam com rigor extremado as ordens do Rio de Janeiro. Alguns alemães, suspeitos de serem simpatizantes do nazismo, viam-se obrigados a carregar nas costas, pelas principais ruas da cidade, bonecos com a cara de Hitler. Os Rünnel já tinham ouvido histórias de italianos e alemães forçados a ingerir óleo de rícino em praça pública no centro de Diamante. As provas de ligação com o nazismo e o fascismo nem sempre, obviamente, podiam ser obtidas. Os suspeitos, após interrogatório, eram encaminhados às delegacias do Dops nas capitais. O GDD — através de Dieter e de Aldo Ortigão, membro de sua direção — interveio, certa vez, em favor de um ex-coroinha italiano, então fabriqueiro, a quem obrigavam a ingerir, diante de testemunhas, duas colheres de sopa de óleo de rícino por dia. O espetáculo era presenciado por dezenas de curiosos na praça central da cidade. A única acusação era de que o padre com quem trabalhava fora preso por rezar missas em italiano, e o ex-coroinha se tinha proposto a substituí-lo na prisão. Agora pagasse! O funcionário da igreja morreu.


    A lista negra apavorava os comerciantes e empresários alemães e italianos. Caso, por denúncias nem sempre comprováveis, fizessem parte dela, eram-lhes retirados o alvará de funcionamento e as guias de importação de produtos e matéria-prima. Às firmas, claro, só restava o fechamento. As vinganças, as delações descabidas, as acusações fraudulentas e as extorsões davam um ar fétido às relações pessoais. Os Rünnel tentavam ficar fora desse círculo e buscavam o isolamento.


    A organização clandestina de suporte a Hitler e a Mussolini estava, porém, presente, com todos os ingredientes racistas e ditatoriais de sua filosofia. O apoio a essa rede clandestina ligada aos ideais nazistas e fascistas dividia os imigrantes, a esmagadora maioria pouco politizada. Alto Diamante já tinha recebido a visita de emissários do Grupo de Defesa da Democracia, que faziam reuniões em algumas casas. Victor estivera numa delas, por insistência do filho, e achou que aqueles rapazes eram honestos, mas só diziam parvoíces, dislates e criancices. O GDD de Dieter empenhava-se em tornar claro o perigo embutido na política nazifascista. Ademais, o distanciamento secular entre alemães e italianos, o que quase sempre, em Diamante, equivalia a dizer também entre protestantes e católicos, criou um conflito psicológico e uma contradição difícil de resolver. Ambos representavam, para as forças militares brasileiras e para a população em geral, farinha do mesmo saco, o inimigo comum na Europa contra quem o Brasil declarara guerra. Mas eles próprios não se achavam iguais. Os entreveros entre alemães e italianos eram correntes no país desde o início da colonização.


    Também foi difícil a participação de descendentes de italianos e de alemães na guerra defendendo a bandeira brasileira. Convocados para integrar a Força Expedicionária Brasileira que foi combater na Itália, chegavam ao continente europeu, pela primeira vez, com a sensação de que lhes incumbia atirar nos seus parentes. Dizia-se que um primo de Victor entrou em crise nervosa quando desembarcou na Itália com o uniforme do Brasil, em 1944, junto com os 25.162 soldados da FEB deslocados para o combate na Europa. Acabou repatriado. O parente de Victor ia servir na Seção de Planejamento e Operações sob as ordens diretas do oficial Humberto Castello Branco. De volta a Diamante, o comandante Bezerra obrigou-o, três meses a fio, a — além da tradicional limpeza matinal das latrinas — passar as tardes compulsando os arquivos da região sobre a Guerra do Contestado e a apresentar relatórios semanais sobre as várias batalhas das tropas federais naquele conflito. Foi aí que o parente de Victor descobriu alguns documentos raros sobre a revolta dos monges, conforme avaliado por membros do Grupo de Defesa da Democracia. O “recruta cagão”, como muitos o chamavam, emprestava os documentos ao GDD, às escondidas, por uma noite. Dieter se encarregava de copiá-los à mão, quando não eram muito extensos, ou a resumi-los. Os arquivos eram de uso restrito das Forças Armadas. O recruta chegou a levar um desses documentos a sua casa para exibi-lo à família. Tratava-se de cópia de uma nota lacônica expedida por uma divisão administrativa do gabinete do presidente Venceslau Brás, com data de 28 de janeiro de 1915, e dirigida ao Ministério da Guerra, com os seguintes termos:


    “As tropas federais devem cumprir com rigor a decisão governamental de aniquilar completamente os redutos dos revoltosos na região do Contestado. O governo dispõe de informações alarmantes indicando uma possível internacionalização do conflito e consequente ameaça à soberania nacional.”


    As famílias com parentes combatendo na Europa se lamentavam, estarrecidas, mas só lhes cabiam calar e esperar. E rezar. Afinal, eram brasileiros. Diamante estremecia. Apenas de uma firma, a Jonhasky Comércio e Indústria, saíram 37 trabalhadores para integrar a FEB.


    — Vai buscar a vaca, seu Gerd, vamos levar.


    — Por quê? Dá oito litros de leite. É jersey com holandesa. Só holandesa não dá. Pega muito carrapato. Nós só temos essa aqui. O nome dela é Stille.


    — A Prefeitura precisa. Tem soldado com fome, na guerra. Temos que levar.


    — Ah, não. O Gerd não vai deixar não. Eu sou a mãe da moça, que é doente. Ah, não, por Deus do céu. A vaca, não. A Rosa gosta tanto dela! Eu sou mãe e sei o que sofro.


    — Deixa, Juta. A Rosa não tem nada com isso.


    — Quem é Rosa?


    — Nossa filha. Dá pra ver ela daqui. Está lá na beira do rio. Ela é doente.


    — Que está fazendo lá?


    — Agora contando capim, quando é de noite conta estrelas. Até sete.


    — Mas parece forte e encorpada. Tem documentos? Soldado, traz ela.


    — Já falei, nossa filha é doente, seu polícia — disse Gerd baixinho. E, aproximando-se de Juta, sussurrou-lhe no ouvido: — Quando isto aqui for igual aos campos sagrados do Contestado, eu esfolo esse macaco leproso.


    O praça, com calças que lhe cobriam apenas a metade das nádegas, a barriga proeminente deixada à vista pelos dois botões abertos, a farda puída, obedeceu prontamente ao comando.


    — Está aqui ela, cabo! Estava mondando a plantação.


    — Tem estrelas no chão. No capim. É do dia de ontem. Caíram. Sobraram sete.


    — Ela tem cheiro, cabo. Cheiro ruim.


    — Mas é bonita. Precisa de uma lavagem. E ela vai ter que ser rocinada. Quer casar com ela, seu soldado canalha? Ainda herda as terras de seu Gerd! E se tiver uma nova Guerra do Contestado, ela vai ser uma das virgens, você tem cara de jagunço mesmo!


    — Deixa ela, seu polícia, ela é doente. Por favor! É a minha tristeza e a da minha mulher.


    — O senhor trabalha?


    — Na serraria.


    — Não precisa ir, está tudo fechado. O Rio de Janeiro mandou parar tudo por hoje. A Comissão Central de Requisições da capital federal mandou a gente confiscar o que quiser com base no capítulo 15 do decreto nº 4.812, de 8 de outubro de 1942. Ninguém é dono de nada. Vamos botar a vaca em cima da carroça. Já tirou leite de manhã?


    — Ainda não. A Rosa gosta de ficar olhando.


    — É, mas agora acabou. Vai pegar os seus documentos amanhã na chefatura.


    — E os outros, por que só nós?


    — Todo mundo vai ser interrogado. Já tem coisa na carroça. O seu vizinho, o seu Otto, deu vinte potes de geleia de ameixinha e dinheiro. Também tivemos que confiscar a semeadeira Stoltz de um alemão lá de baixo. O bicho chiou, mas fazer o quê!? Guerra é guerra. A gente tinha que levar também a descascadora de arroz — uma Bello Amigo em bom estado —, mas ele gritou e chorou tanto, que deixamos. O material e a comida vão para os soldados daqui que combatem o nazismo. Eles vão se ensurroar por lá. O presidente disse que a gente pode pegar tudo.


    A resignação provinha do culto protestante todos os domingos às nove horas da manhã, onde se pregavam o apego ao trabalho e o respeito. Pecado era não trabalhar e não respeitar as autoridades!


    A igreja de madeira, de dois andares, com alguns entalhes nas duas colunas centrais da entrada, a torre na parte da frente com uma escada em caracol, tudo de canela e cedro. O acabamento dos lambrequins, cimalhas e cornijas mostrava o cuidado tomado com a serra de fita. Integrava-se à paisagem, e dali se podia ver o vale inteiro, ao fundo a terra dos índios, a estrada serpenteando ao lado do rio Diamante, a maioria das casas entre os dois, as várias serras com densa vegetação formando vales com pequenas vilas. Gerd gostava daquele lugar, daquela vista da igreja. Destacava-se a escola Olavo Bilac, com telhado vermelho. Quase todos os habitantes do lugar haviam frequentado a escola. Queria morrer ali. A floresta densa, a caça generosa, a terra fértil. As montanhas menos alcantiladas que aquelas onde passara a infância. Em Zurquim, não muito distante de Diamante, as montanhas lembravam-lhe pontas que castigavam e feriam, e as terras maninhas, cemitérios revoltos. Lembrava-se do primo. A serra encantada do Taió devia ser como essas alteadas diante dos seus olhos! Os monges João e José Maria, conselheiros e milagreiros, estavam lá! Os campos do Irani eram o reino da paz e da justiça. Tinham que voltar um dia. Alto Diamante podia ser Taquaruçu. O Contestado ia estar ao alcance das suas mãos.


    Gerd nunca esquecera da carta, ele ainda menino. Aquela carta enviada por Rodolfo para Zurquim quase um ano após a sua viagem:


    Meus Irmãos de Zurquim:


    Cristo me trouxe para cá, no Contestado. João Silvério, meu ajudante, está escrevendo o que estou falando. Voltou a monarquia. O imperador da Monarquia Sul Brasileira, que compreende as províncias do Rio Grande, Santa Catarina e Paraná, é Manoel Alves de Assunção Rocha. Vamos em breve anexar o Uruguai. A monarquia é a lei de Deus. A república é a lei do Diabo. Aqui só tem fartura, alegria e justiça. A paz só não existe com os que estão de fora do nosso reino e querem acabar com ele. Os peludos infiéis, representantes do demônio, querem matar os representantes de Cristo. Carlos Magno e os 12 pares de França já sofreram a mesma coisa e venceram. José Maria designou alguns soldados de Cristo para ficarem sempre perto dele, eu sou um, e formamos os 12 pares de França dos campos do Irani. O reino de paz está crescendo no Contestado. Já são muitos quadros santos, muitas cidades santas. Todos aqui são iguais, tudo é de graça, ninguém precisa comprar nada. A comida é ofertada para todos. As terras do mundo pertencem a Cristo. A curiirama sagrada é para todos. É só chegar e plantar. Ninguém é dono delas. Só Cristo. Os cavalos que encontramos nos pastos passam a ser nossos. Os infiéis e os fracos vão desaparecer para sempre do Contestado. Ontem matamos sete heréticos que teimavam em viver no nosso reino da justiça. Foram degolados. Vendiam coisas e estavam bêbados. Eram traidores. Os diferentes devem ser afastados. É a palavra de Cristo. Eu fui o escolhido por José Maria, o santo monge, para cortar a cabeça dos ímpios com o meu facão. As nossas espadas são como a dos 12 pares de França. Mesmo as de madeira são usadas por nós para afastar os soldados de Satanás e matar traidores. Elas se transformam em gládios de ferro como o facão que vocês usam aí em Zurquim. Temos também armas que pegamos dos soldados demônios que caíram para sempre diante das forças de Cristo. Os soldados inimigos não são enterrados. Têm que ficar insepultos, para sempre. Cada um desses enviados do Diabo recebe, depois de morto, um corte na cabeça com o desenho de uma cruz. Se algum tiver sido enterrado, nós o desenterramos e o deixamos virado para o céu, para ser comido pelos urubus. Os inimigos trazem doença, mas o Santo José Maria e eu curamos. Carlos Magno, traído por Ganelão, conseguiu matar quatrocentos mil cavaleiros sarracenos. Assim, o seu sobrinho Rolando foi vingado. E a Durindana, espada de Rolando, continua defendendo a fé de Cristo contra os pecadores. A espada está aqui no Contestado. Nós vamos matar ainda mais. Um dia, o Contestado, com os seus campos sagrados do Irani, vai chegar até Zurquim, Diamante e todas as cidades por aí. Por ora, o Santo José Maria espera por vocês. Mas os que têm o pensamento estropiado, que não olham reto, que não pensam reto, que não assuntam, não podem ficar no Reino da paz, da alegria, da justiça e da fartura. Para trás os traidores, os diferentes, os retardados que não querem entender. Para trás! São João Maria vigia e vê tudo da serra do Taió. Morte aos infiéis e aos aleijados de espírito.


    Os braços de Cristo estão abertos esperando por vocês aqui.


    Rodolfo, o enviado de Cristo.


    Para Gerd, era, com efeito, difícil esquecer aquela carta. Funcionava como uma cerimônia. Alguns adeptos, impressionados com os milagres de José Maria e de Rodolfo, se reuniam, Gerd ainda era criança, no armazém Silva & Santos Secos e Molhados. A filha do dono, Rosinalva, que dizia ter visões, lia a carta várias vezes em voz alta. A leitura acontecia aos sábados de noitinha. O jovem e inseguro Rünnel comparecera sete vezes àquelas sessões. Os presentes tratavam depois de repetir e comentar a leitura, e o conteúdo da carta vinha decorado por todos. A cada passagem, um ahh! coletivo manifestando o assombro pelos conhecimentos de Rodolfo e por sua bravura, e um consentimento com a cabeça por ter sido ele o escolhido por são José Maria para a tarefa saneadora da degola. O medo acompanhava a leitura de cada linha com o tom grave e cavernoso forçado de Rosinalva. Gerd usava de um artifício para afastar o pavor quando da leitura da carta de Rodolfo pela moça do armazém.


    De Rosinalva ele lembrava que, sem embargo das visões, que ela já tinha, por algumas moedas — e isso não fazia muito tempo — ela mostrava, no canto atrás da cocheira, os seios à piazada em êxtase: “Peitos de mulher parideira. E por mais dinheiro eu mostro a gruta de Lourdes embaixo”, dizia orgulhosa. Uma vez, Gerd colou, num daqueles espetáculos, a boca no ouvido do amigo Sílvio e sussurrou: “Parece mais teta de vaca leiteira.” Sílvio, um menino polaco, disse-lhe, na saída: “Aquela guria é muito braba e meio bruxa. Se ela tivesse te ouvido dizer teta de vaca leiteira, ela cortava o teu pinto.” Gerd voltou para casa naquele dia com as duas mãos na frente. Era pensando nos peitos da Rosinalva — bicha mamuda, meu Deus! — que no ritual da leitura ele conseguia afastar momentaneamente o medo das pregações e das ameaças contidas na carta de Rodolfo. Gerd temia ser ele mesmo um fraco. Que não olhava reto. Um aleijado de espírito! Só mesmo a imagem de Rosinalva esbagachada aliviava.


    Ele poderia dali, do morro da igreja de Alto Diamante, quando os campos do Irani chegassem, dedicar-se à sua mãe. Ela, apenas ela, ocupando todos os espaços do seu pensamento. Mas ainda era cedo, não dava! Só depois de enterrados todos os seus problemas, e após a chegada do reino da fartura, da alegria e da justiça. Gerd voltava a meditar e a falar baixinho.


    “Alto Diamante não tem putas! Alguns cachorros lá de Passa-Três e Curva Nacht espalharam uma vez que Juta era meio puta! Pois é! Justamente em Passa-Três e Curva Nacht moram as prostitutas citadas pelo pastor! Sem falar de Íria e Maja, que moram na primeira casa de Passa-Três, bem na entrada, e são mais que putas. Mistura de porca, vaca e coelha. E com doença!”


    Gerd já frequentara a casa das duas. Elas até lhe tinham dado o apelido de o “Bruxo do Contestado”. Quando o viam chegando com o companheiro Otto, Íria, a mais falante, dizia:


    — Ai, meu Deus do céu! Lá vem o bruxo do Contestado.


    Otto já ouvira as duas conversarem sobre Gerd.


    — Ele não gosta de foder com a gente, não. Acho que ele prefere o Contestado. Fica suspirando, dizendo que está tendo visões dos campos do Irani, e repete a palavra Contestado umas dez vezes. Mas também só dura dois minutos. Depois respira fundo e sai de cima.


    — Mas paga certinho, Íria. Deixa o homem, coitado. Se vê coisas, é que alguém botou fungu nele ou ele tomou jurema.


    Gerd só ia àquela casa porque Juta tinha se aposentado para ele. Ela fazia doces de Natal, geleias, linguiças, chucrute, queijos, se ocupava da casa. Era o suficiente. Os desejos do marido à noite, ela recusava. A cama era para o descanso, se o sono agitado de Rosa no quarto ao lado permitisse. Caso os gemidos, choros e risos da filha irritassem o pai, a primeira reação de Juta era esconder o facão. Às vezes, levava-o para o rancho, perto da vaca, e ia buscá-lo de manhã, antes de Gerd acordar. Mas agora Stille não estava mais no curral.

  


  
    6


    — Vim ver minha vaca.


    — Nome.


    — Gerd Rünnel.


    — Cor da vaca.


    — Amarronzada, com um pouco de preto e branco, meio nambiju, as guampas com as pontas cortadas. O nome dela é Stille. É muito boa. Dá leite forte. A cria sai forte. A última, fêmea, tem um ano e já é quase do tamanho da mãe.


    — Acho que essa vaca já foi.


    — Pra onde?


    — Pro açougue, mas não tenho bem certeza.


    — Ah, não. Então vocês mentiram pra mim. Preciso dela. Eu pago. Já faz uma semana que estou sem ela. Já deve ter dado bastante leite. A minha filha, a Rosa, não dorme direito.


    — Vamos no curral. Tem mais de oitenta lá. Quem requisitou?


    — O cabo Arnaldo. Ele deixou um papel. Está aqui! Ele e mais um soldado.


    — Vem comigo.


    — É aquela. Ela vai me conhecer. Stille!


    O dinheiro de uma semana de trabalho passou para o bolso do homem. Mas valeu a pena. Agora Stille com ele na carroça, regressando, em direção a Alto Diamante! De retorno para o que seria o novo Contestado. Gerd sentia o vento no rosto. As lágrimas escorriam dos seus olhos azuis. Stille voltava para Rosa. A Rosinha querida! Frau Bertha só podia ser louca! A filha não se deixava beijar nem que se tocasse nos seus cabelos. Mas não faz mal. Ela era desse jeito! A pata do Vinagre, ele cortou com o facão, é verdade. Estava apodrecendo. Jararacuçu é fogo! Mordeu, matou! O Específico Pessoa mal e mal faz efeito. Só tomando na hora. Foi um milagre! Ficou sem a metade da pata, mas está vivo. Vivinho da silva! Melhor. Melhor também a Rosa viva. Ela vai gostar de ver a sua Stille. O leite. A doçura. A paciência.


    Ela vai pôr aqueles olhos no seu animal preferido. Aqueles olhos feito duas estrelas que cintilam, que dão arrepio; que misturam o verde da montanha onde Gerd exorciza a sua angústia e o seu ódio ao céu azul da manhã. Os campos do Irani vão ser aqui. A justiça, a paz, a fartura, a alegria. No reino de Deus não existe pecado. Se alguém cometê-lo, é degolado, porque o pecado, se está dentro da pessoa, nunca mais sai!


    Os cavalos iniciaram a subida da serra. “Essa podia ser, um dia, a serra do Tamanduá, igual à do Contestado”, Gerd pensou. A carroça gemia tal carro de boi. O freio, na descida, girado pela metade. Atravessaram Passa-Três. Gerd desviou os olhos da casa de Íria e Maja. Passaram a entrada da igreja, erigida no alto, à esquerda. Alguns cumprimentaram da janela das casas. Entraram, 2 quilômetros mais acima, na Curva Nacht, onde Otto, o único grande amigo de Gerd, apareceu mancando, dando gritos de alegria e prometendo comemorar o fato.


    As lágrimas continuaram. Será que Rosa ia mesmo se alegrar? Tão estranha! Mas era ela que interessava ali, agora. Juta era um problema, mas menor. E ele podia chorar. O Schultz já tinha morrido. “Aquele filho da puta! Enforcado! Devia merecer isso. Não podia fazer parte do reino de José Maria do Contestado, dos novos campos de Deus. Tem gente que não pode ficar no reino da justiça e da fartura. O corpo no topo do morro, pendurado num galho de garuva. Só acharam o velho uma semana depois. É verdade que trabalhava duro, não era como o Victor, sempre olhando de cima. Mas se morreu é porque devia morrer! E depois, pouco importa a Juta! Mulher tem as lá de Passa-Três, a 2 quilômetros de distância de casa. Mas as filhas de uma égua têm doenças! Chá de losna, com cipó-cidreira, bagueira de passarinho. Se continuar doendo, tem que ir no doutor Nomio e entrar no ferrinho e bismuto. E pagar. No Contestado não tinha doença nenhuma! Os desgraçados dos peludos é que levaram tifo pra lá.”


    As casas de Victor e de Otto já apareciam. A deles vinha logo depois, a última de Alto Diamante.


    Gerd pouco ou nada se lembrava do episódio da véspera, com a filha, ocorrido na frente da casa.


    Era a quinta vez que ele tentava recompor o balaio. O cipó, muito ressecado, prestava-se mal ao trançado pretendido por suas mãos enrijecidas, e escapulia. O olhar petrificado da filha em sua direção começava a incomodá-lo. Rosa sentada no chão, a 3 metros, olhava a artesania do pai. O leve esboço de sorriso nos seus lábios, para ele insolente e provocadora gaifona, foi o excesso. Gerd sacou com fúria o facão com a mão direita e agitou um pedaço de cipó com a esquerda. Rosa não se mexeu, apenas o leve sorriso nos lábios pronto desapareceu. Os gritos do pai atemorizaram-na. O olhar de medo; para o pai, de atrevimento.


    — Te mato, sua rameira, de que você está rindo, sua pamonha?


    — Não, pai, não, pai. Não, pai!


    A liana zuniu e queimou a parte interior da coxa esquerda de Rosa. A ponta do facão chegou a ferir-lhe a palma da mão direita, usada por ela como escudo. Gerd, a passos largos, foi ao estábulo e voltou com esterco, cheias as duas mãos. A filha permanecia na mesma posição, atônita.


    — Passa a bosta no machucado, sua merda. A frau Bertha tem razão, sua mênade! Você é estropiada. Não vai viver nunca no Contestado.


    Rosa sempre imóvel. O pai, violentamente, esfregou-lhe o esterco; o que, para ele, devia ser tarefa dela. Ela chorou. A boca desajustada, os lábios em desarmonia, um som cego saía de sua garganta. Gerd foi para a roça, no morro. Vomitou no caminho. Rosa, para o quarto.


    Mas agora tudo tinha passado. Ela ia receber de volta, preso à soga, o seu animal de estimação. Era o que importava para o pai naquele momento.

  


  
    HOTEL


    22/01/1981


    Para a preparação de um dos meus cursos na Dinamarca, recorri ao Fedro, de Platão, onde, no diálogo sobre a retórica, a escrita é assimilada a um perigoso veneno que mata a integridade da palavra. Servi-me ainda dos já clássicos Tristes trópicos, de Lévi-Strauss, quando o autor afirma que a função primária da comunicação escrita é de facilitar a servidão, e dos Cursos, de Saussure, onde se lê que a língua escrita travestit e déguise a palavra original. Foi pensando neles que decidi jogar fora O bruxo do Contestado. Tudo o que eu tiver escrito será lido segundo a cabeça do leitor! Nossos amores são amores tântalos. Eu escrevo um texto, e ele, o espertalhão, lê outro que não escrevi! Rosa, Gerd, Juta, o Contestado e as minhas memórias serão de autoria dele.


    Claro que o leitor não quer ser escravo de um texto e vai à luta. Desse desejo de liberdade sairá o seu próprio O bruxo do Contestado. Sabe ele muito bem que a escrita vem mesmo travestida, é enganadora, e que ela pode matar o sentido da palavra. O leitor se arma e contra-ataca. Para mim, muito mais aterrorizante que a folha branca é essa reação do leitor. De fato, a escrita é, para nós dois, o crivo da imaginação. Clarice sabia das dificuldades: Não, não é fácil escrever. É duro como quebrar rochas. E a arte? Serve para alguma coisa? Breton, Trotsky e Rivera reunidos no México, expulsos do Partido Comunista. A Federação Internacional dos Artistas Revolucionários Independentes, que fim levou? O recurso ao meu referencial (ensaios, autores, artistas, conceitos, noções), comum no meu universo acadêmico, é um peso que trago comigo e de que quero me livrar e não consigo. Matar a referência erudita — pesada, fascista, patrulhadora — me libertará?


    Ia o manuscrito ao cesto. Foi ontem à noite. Justamente, sentia-me bem de saúde. Avaliei que Paulo Honório, em São Bernardo, também devia ter jogado tudo fora. Mas, algumas horas depois, voltou-me aquela dorzinha enjoada pelo corpo todo. Lembro-me que mamãe, no Rio, comprava os remédios na Drogaria V. Silva, na rua da Assembleia, onde havia uma seção para senhoras servida só por moças. Se você começar a sentir uma dorzinha na barriga, me avisa, a mãe leva na Drogaria V. Silva. Mas agora, aqui no hotel, infelizmente não são aquelas dores da adolescência. São outras. As que mamãe também ia sentir mais tarde. É a doença que não me larga. Vou manter vivo o bruxo.

  


  
    7


    — O Bépi veio de novo tentar passar nos cobres o cavalo, Gerd.


    — Não vale a pena. Já te disse, Juta, que o burro ou a Stille podem puxar o arado.


    — O burro não tem quarto traseiro pra tanto, Gerd, e a Rosa não larga mais a Stille. É melhor deixar. Ela fica chorando baixinho com o rosto encostado no focinho do bicho. A Stille lambe o rosto dela, e ela deixa.


    — É a nossa filhinha. A Stille lambe porque tem sal na pele da gente.


    — Se você está assim de olho vermelho, Gerd, é porque gosta dela.


    — Sinto pena dela. E de nós. E não estou chorando. É suor.


    — Vou coar o café pro jantar. A sopa já está pronta. Amanhã tem a festa.


    Os Rünnel eram conhecidos pela ajuda emprestada para o êxito da quermesse da igreja. Tudo do bom e do melhor: o chucrute, o queijinho, a chimia de ovo, o marreco recheado, a geleia. Gerd ocupava-se do que era de madeira; das barracas e do banheiro aos utensílios. Reputavam-no o melhor marceneiro e carpinteiro da região. Trabalhava ainda mais depois de um quentão com pinhão cozido ou de cerveja e churrasco temperado com cebola, sal e vinagre. Se lhe dessem uma boa pinga com rollmops, ovo cozido na salmoura, mostarda, bolinho de carne, tudo o que lhe tirava um pouco da cabeça Schultz, Victor e Rosa, aceitava. No bater do martelo, na madeira se ajeitando, nas vigas se encaixando, no cheiro bom da imbuia e da canela no cepilho, no ruído da serra circular, nas toras amontoadas, nas tábuas empilhadas, Schultz, Victor e Rosa se distanciavam um pouco. Na serra circular, até, mesclados à nuvem do pó da madeira, os três desfiguravam-se, deformavam-se e se dissolviam num quadro vermelhento e incendido.


    Junto com o cedro e a canela, aquela serra circular já decepara braços, cortara dedos e ferira rostos. Gerd tinha presenciado, uma tarde de verão, o aço do disco denteado no corte frio, silencioso e rápido dos dois braços de um aprendiz de carpinteiro. A cena, os braços no chão, o rapaz lívido, sem emitir um grito, o sangue jorrando, não o abalou. Ao contrário, um prazer interior, prazer de vingança, dominou-o nos primeiros segundos.


    Ele gostava do rapazote, um bravo russo que costumava lhe sorrir, fascinado pela habilidade do senhor Rünnel. Nos primeiros dias, a mãe acompanhava o rapaz até a serraria e vinha buscá-lo no final da tarde. Após o contato mais próximo do menino com Gerd, ela, mais tranquila, deixava que viesse sozinho.


    Mas o guri foi salvo. Gerd, passados alguns segundos, tirou a camisa e apertou-a fortemente contra o coto esquerdo lambuzado de sangue. Com a palma da mão direita, segurou o coto direito, e o sangue estancou, escapando apenas um pouco pelos cantos dos dedos. Com a chegada de vários empregados, foi possível parar a hemorragia com faixas e esparadrapos. O rapaz sobreviveu.


    Esquecia, ainda, as três pessoas quando praticava tiro ao alvo na festa da igreja. A bocha e a caça também abrandavam-lhe as lembranças. A destreza lúdica, as risadas, as bolas de madeira rolando lentamente pelo tapete de terra. Ou o tiro na paca, o facão entrando no corpo do tatu entocado, o grito estridente do papagaio ferido, igual ao do porco esfaqueado no chiqueiro. A expectativa de o Contestado ser ali, em alto Diamante, também diminuía-lhe a ansiedade. “Mas o santo monge disse que antes uma doença matará a metade da população, vai ficar escuro três dias seguidos, e as casas, os pastos, as cidades e as florestas vão se encher de gafanhotos e cobras; uma peste acabará com o gado, e o sangue vai escorrer por tudo que é valo por aí. É o castigo de Deus. Só então aparecerá a luz”, não cansava de se repetir. Nas festas da cumeeira, a Richtfest, a silhueta de Schultz, Victor e Rosa também se apagava um pouco entre o barulho dos cantos e a agitação das danças. Mas jamais, um dia, uma hora ou um minuto sequer, a imagem daquelas pessoas o abandonara de todo. Jamais. “Os bens e os corpos de alguns têm que virar cinza, como a fazenda Santa Fé”, era uma das tiradas do velho Rünnel. Gerd se referia à fazenda totalmente destruída durante a Guerra do Contestado e distante pouco mais de 30 quilômetros de Zurquim. Foi no fim do inverno de 1915. Os jagunços estavam escondidos no pinheiral logo atrás do estábulo da Santa Fé. Por volta das oito horas da noite, uma imensa chama — cópia gigante da flama de um lampião a querosene — começou a fugir, se contorcendo, por uma das portas do celeiro onde se guardavam fardos de alfafa, aveia e azevém, sacos de milho, arroz e rolos de arame farpado. Ao clarão que ia se ampliando veio concorrer o barulho grotesco, em acordes desencadeados, de dezenas de vozes saídas de sombras desengonçadas e monstruosas se movendo, descoordenadas, em todas as direções. As labaredas já alcançavam outras construções da fazenda. Ouviam-se algumas frases ou palavras soltas, como “chega de pobreza, viva são Sebastião, salve José Maria”, e respostas como “bandidos, fanáticos, ladrões, chama a polícia”, e de novo “Monarquia, justiça, fome”. Alguns fiéis, montados em cavalos enfeitados com arreios coloridos, atiravam nas labaredas cobrejantes como a incentivá-las a crescer. Ouviram-se alguns disparos vindos do galpão perto da casa principal. Quando partiam em retirada, o cavalo de um dos atacantes recebeu uma carga de chumbo e desabou. O seu cavaleiro caiu ao lado e ali ficou, de bruços, aos gritos, sem poder sair do lugar. Era um dos líderes dos fanáticos. O golpe de misericórdia não lhe foi dado naquela hora. Despejaram o miserável, com a coluna vertebral seccionada, num dispensário, onde, 15 dias depois, acabou por morrer urrando de dor. As escaras cobriam-lhe o corpo. Da cabanha só sobraram o portão de entrada e um velho curral abandonado. O resto virou carvão. Os corpos do filho do proprietário da fazenda e de um empregado foram achados entre as cinzas do galpão. Dois caboclos foram encontrados feridos a bala a 10 metros da porteira da fazenda e executados na hora. Era nos corpos calcinados da Santa Fé que Gerd pensava.

  


  
    8


    Junho é o mês de grandes comemorações na igreja. Há comida e bebida em abundância. Alguns jogos, muita conversa. Sempre se realizava, na mesma noite, baile no salão situado entre Passa-Três e Curva Nacht, aonde, é claro, os últimos a sair do folguedo paroquial não deixavam de ir. Gerd não frequentava aquele lugar. Não eram os campos do Irani nem o reino da justiça. Era o reino da polca, da valsa, do xote e das rancheiras. A fúfia ia até de madrugada.


    Numa dessas festas, a conversa, depois do almoço, corria sonolenta. O assunto, como sempre, a vida alheia. Gerd ajudava a assar churrasco e não ouvia o diálogo entre três jovens casais estirados na grama, não muito longe da porta de entrada da igreja. Falava-se da viúva Schultz, que vinha tendo um caso com um rapaz de 17 anos, filho de um recém-chegado morador belga instalado no último lote na outra margem do rio, entre Passa-Três e Curva Nacht, numa pequena casa por ele mesmo construída.


    — Se o velho Schultz estivesse vivo, matava os dois.


    — Se estivesse vivo, ela ia procurar o rapaz?


    — Foi o rapaz que ficou em cima dela.


    — Antes tinham dito que o pobre do guri de fala enrolada era marreca e que vivia pendurado nos cachos de tudo que era macho por aí.


    — A gente nunca pode saber o que vem na nossa cabeça.


    — É, tudo pode acontecer.


    — Às vezes é doença. Bate e vira a cabeça.


    — Só se for isso!


    — Pegaram os dois no mato.


    — Isso pode ser mentira. Quem viu?


    — Eu não, mas o menino não sai da casa dela. E aonde ela vai, leva o rapaz. Como hoje de manhã aqui na festa. Ela diz que ele não fala alemão, só francês, e arranha no português.


    — Já disseram até que ela está apaixonada e que vai passar a casa pro nome dele.


    — E a filha muda vai ficar sem nada? Coitada!


    — Então só pode ser doença mesmo. A gente fica diferente. Deve ser micróbio.


    — Não, é no cérebro. O sangue não entra direito. Fica todo embaixo. No pé. E aí a gente muda. Já vi o doutor Nomio, da farmácia, dizer.


    — Tem mulher também que vira bicho e só pensa em homem. Mesma coisa que uma galinha! Assim, da noite pro dia.


    — Mas isso é coisa do capeta. Existe. Frau Bertha chama essas mulheres de mênades, não sei por quê. Todas mênades, diz sempre. Acho que ela disse que quer dizer mulher fraca, que vira vadia.


    — Ela deve ter inventado essa palavra.


    — Decerto sim.


    — O irmão do seu Ingo, o falecido lenhador, de um dia para o outro pegou a gostar de homem. Até a mulher deu uma camaçada de pau nele. Ele fugiu depois com um russo. Mas também pregou a lata e acabou se amasiando com um menino polaco.


    — É como uma trovoada que ninguém espera. Vem e derruba tudo. Adeus roça de milho. Acaba a plantação. Aquele céu azulzinho, e de repente tudo escuro em pleno meio-dia.


    — O Gerd disse que nos campos do Irani, no Contestado, não tinha nada disso. Ele jura que agora a paz celestial vem pra cá.


    — Aqueles bichos do Contestado eram brabos, mas loucos. Havia homens de infantaria com facões, espadas de imbuia e cavaleiros com fuzis. Somavam quase quatro mil guerreiros auxiliados por mais seis mil caboclos em pé de guerra, muitos com armas de fogo, além dos facões e espadas de imbuia. Dois polacos, moradores do Baixo Diamante, viveram lá com os pais. Dizem que os soldados mais importantes, os 12 pares de França, montavam cavalos brancos com arreios enfeitados e levavam bandeiras também brancas com uma cruz verde no centro. Nas batalhas, eles iam na frente, não temiam nada. E iam gritando salve! a José Maria, ao Império e a são Sebastião.


    — Um caburé que também lutou ao lado dos fanáticos na Guerra do Contestado me contou com detalhes uma batalha-relâmpago onde foram trucidados setenta soldados inimigos. As forças federais caíram numa armadilha. Os fanáticos fincaram na floresta, ao pé de uma montanha, perto de Três Barras, uma grande cruz de madeira e amarraram nela um dos fiéis. Essa foi a astúcia. O bicho foi instruído pra ir gritando “eu sou Cristo, eu sou Cristo”! O pelotão do Rio de Janeiro, quando viu aquela cena, foi se aproximando devagar, se cagando de medo. Achavam que, vai ver, é Cristo mesmo! Chegaram pertinho, a metade se ajoelhou diante do cruzeiro, os outros escondiam o rosto com as mãos. O que comandava os soldados beijou o Santo Lenho e, chorando, levou os lábios aos pés do Cristo. Nessa hora, vinte fiéis atocaiados, alguns armados apenas de espadas de madeira, caíram em cima e esbodegaram as cabeças dos aparvalhados soldados. Eles nem tiveram tempo de reagir! O próprio jagunço da cruz, após desamarrado e festejado pelos colegas, tratou de botar em círculo, no chão, as cabeças decepadas dos setenta soldados. O Gerd costuma dizer que já viu essa batalha em sonhos, ele era o Cristo na cruz.


    — Acho que esse negócio de Contestado e campos do Irani nunca existiu do jeito que contam. O Gerd às vezes é meio doidinho, por isso chamam ele de bruxo do Contestado.


    — Claro que existiu. Os fanáticos criaram redutos com mais de quatro mil moradores, como o de Rio da Areia. O reduto de São Sebastião, no vale do Timbozinho, tinha quinhentas casas e mais de duas mil pessoas; no vale de Santa Maria, eles construíram cinco mil casebres. E nem todos os fanáticos eram analfabetos não! Um de seus comandantes militares, Aleixo, foi maragato e chegou a ser capitão da polícia no Rio Grande do Sul. O problema é que a maioria daqueles desgraçados não tinha terra pra plantar. Tinha gente dona de um mundão, outros não conseguiam nem uma cova rasa pra enfiar um grãozinho de milho. Os coronéis mandavam em tudo, eles mesmos eram a lei. Quando começaram a chamar a polícia pra resolver as questões, é porque estavam ficando fracos. Os fanáticos aproveitaram.


    — Então, se era tão bom assim, tomara mesmo que os campos do Irani venham pra cá.


    — Aproveitando que o Gerd e a Juta estão lá na barraca do churrasco com a filha, e com todo o respeito, eu queria dizer que já ouvi que gente doente, assim como a Rosa, também pode matar.


    — É verdade! Tem um tanso lá de Hochebene, até então inofensivo, que um dia matou um homem!


    — A Rosa pode matar? Deus do céu!


    — Essa vida não vale nada mesmo! Minha Nossa Senhora!


    Otto não parou de falar, naquela festa da igreja, a respeito de um bicho de mais de 20 metros de comprimento, parecido com uma cobra, mais ou menos da grossura de um tronco de garapuvu, com chifres de cabrito, focinho de cateto, que se metia terra adentro como minhoca e gostava da água dos rios. Der minhocão, como chamavam, podia pegar a gente em qualquer beira de rio ou num alagado depois de muita chuva. O bicho era capaz de derrubar árvores e abrir buracos e túneis — sua pele era rugosa e dura como casco de tatu —, por onde podia se escoar a água de um ribeirão inteiro. Assim, da noite para o dia! O sujeito chegava, olhava e mais nada de ribeirão! Tudo sequinho! E era só botar os olhos no outro lado da estrada: tudo alagado. O ribeirão tinha mudado de lugar! O minhocão podia esmagar uma vaca ou carregar a gente pra dentro da água. O bicho rugia como trovão e, às vezes, a água do rio virava toda barrenta. De repente! Era a cobra gigante. No der minhocão, quase todos acreditavam e já tinham até ouvido o seu rugido de madrugada, nas noites de lua cheia. As crianças choravam de pavor.


    Gerd olhava, arregalado, os gestos descritivos do amigo. A voz de Otto tremia ao descrever o Minhocão. Victor também se pelava de medo desse bicho lazarento!


    Às oito horas, a bebedeira reiniciou forte, e Gerd, com seu amigo Otto, vulgo Otto Schnaps, foram os que mais beberam. Caíam e relevantavam para beber. O vinho e a cerveja já no fim, era só cachaça mesmo. Aos borbotões. Gerd e Otto às vezes metiam-se a dar opiniões sobre o comportamento das pessoas. A linha de raciocínio, nessas horas, era o álcool. A opção dolorosa por cachaça, cerveja, licor de pera ou vinho ensejava discussões acaloradas. Uma deixava mais contente, outra mais valente, outro tinha resultados catastróficos no dia seguinte, outro ainda transformava quem bebia em grande amante. Fosse mulher quem bebesse, os resultados eram potencializados. Pior! Com elas, qualquer dos líquidos ingeridos, o fogo no meio das pernas crescia! Nenhuma aguentava! Aquela toda certinha deixava fluir os seus anseios represados. Parecia outra pessoa! Outra que só falava em Deus se deixava lascivamente acariciar pelo diabo. Gerd e Otto tinham sempre exemplos. Mulher de casa, por isso, não podia beber. Gerd ouvia mais que Otto, mas tinha seus momentos professorais. Afirmava que a indecisão sobre a bebida equivalia às mudanças de maneira de ser. De comportamento. Como uma mulher direita virar prostituta, ou um trabalhador virar vadio, ou um honesto virar ladrão. Gostava de ser uma coisa, depois gostava de outra. “Um dia quer cerveja. Depois quer cachaça. Depois quer cerveja de novo. No dia seguinte só vinho. Muda com os tempos. Tem outras vontades.”


    Otto olhava Gerd estupefato e admirativo nessas horas, e concordava sempre.


    — É verdade, Gerd. Um gosta de mulher gorda, outro de magra. De morena ou de ruiva. Mas não é obrigado a querer só de um tipo. Tem dia que a Maja é melhor, tem dia que é a Íria. E assim vai. Conforme o dia.


    — É isso mesmo que eu estou dizendo, Otto.


    Gerd aproveitou a atenção do amigo e encadeou:


    — Alto Diamante vai ser cidade santa. Os monges caminheiros vão voltar. Como no Contestado. Isto aqui vai ser os novos campos do Irani. No Contestado, o açoite funcionava. É bom pra todo mundo. A punição pro adultério era a morte, você sabia, Otto?


    — Os polacos lá de baixo dizem que, no Contestado, as mulheres fodiam com o facão e a garrucha na mão. Assim, o gozo delas estava garantido. É verdade, Gerd?


    — Isso é mentira e blasfêmia! Te cuida, porque os monges vão voltar.

  


  
    9


    — Levanta, Juta, a Rosa está gritando!


    — Não foi ela, Gerd. Você sonhou.


    — Ouvi muito bem. Vai ver.


    — Você misturou cachaça com vinho e cerveja na festa. Até cantou. O pastor não gostou. Pra que querer dar a impressão de que vai tirar as calças e arrotar toda hora?


    — E você só conversando com o Victor.


    — Ele falou sobre os problemas da guerra. Saíram mais vinte soldados daqui pra Itália. Tem gente ficando rica e outros perdendo tudo. Disse que a família daqueles que vão pra guerra recebe apoio da Legião Brasileira de Assistência da dona Darcy Vargas. Dão roupa, comida e até algum dinheiro. O gado do irmão dele está valendo fortunas. Ele tem um conhecido, dono de uma fábrica pequena, que agora é obrigado a vender tudo pro governo, e o governo não paga. Parece que não arruma nem dinheiro pra pagar a conta do armazém. Além disso, o Victor te ajudou a chegar em casa. O Otto também estava bêbado. Só ele não tinha conseguido te trazer. E agora tem que cuidar. A polícia prende por qualquer coisa. Esse Leão do Contestado do batalhão é muito brabo. Melhor não enticar com esse tipo de gente.


    Os Rünnel sabiam que aos cidadãos do Eixo era proibida a circulação nas ruas após as oito horas da noite. Oficiosamente, costumava-se estender a proibição aos de nacionalidade brasileira com forte sotaque alemão ou italiano. Mas a repressão era mais rígida nas cidades; no interior a vigilância mostrava-se menor. Igrejas evangélicas, na enxurrada de acusações e delações, vinham apontadas, por muitos, como centro de propaganda da doutrina nacional-socialista. Vários pastores foram presos e, de joelhos, obrigados a “lamber o chão do Brasil”. Não é, entretanto, difícil imaginar que a Itália fascista e a Alemanha nazista amanhassem com determinação e calculadamente uma terra que de antemão lhes parecia fértil. As escolas de origem alemã recebiam material doutrinário do social-nazismo, e, não raro, os pastores alternavam pregação religiosa e propaganda hitlerista. Sonhava-se com uma Alemanha Antártica. A escola primária Schiller, onde Rosa estudou por um ano, chegou a distribuir material nazista aos alunos. Mas parcela importante dessas escolas combatia a ideologia nazista.


    Os equívocos, excessos, injustiças e trapalhadas estavam em todos os lados e em todas as partes. Certa vez, dando sequência a uma grave denúncia envolvendo moradores de Trieste do Sul, no oeste de Santa Catarina, uma operação dos serviços de inteligência do Exército brasileiro teve um final patético. Informações sigilosas sustentavam que vinha se desenvolvendo um plano visando a facilitar o desembarque de tropas do Eixo no litoral do Paraná. As reuniões do quartel-general dos estrategistas inimigos teriam lugar no morro dos Forestier, distante 15 quilômetros do centro de Trieste. Moradores haviam presenciado, várias vezes, homens a cavalo se dirigindo, ao cair do dia, ao alto do morro da família Forestier pelas estradas sinuosas dos contrafortes das montanhas da região. Repararam mesmo uma particularidade: os cavaleiros, sem exceção, levavam uma mala pontuda — seguramente um fuzil desmontado ou uma metralhadora — com cuidado e zelo.


    Alertados por denúncia anônima, os serviços militares do Rio de Janeiro, de São Paulo, de Florianópolis, de Curitiba e de Porto Alegre armaram uma operação de grande envergadura envolvendo cerca de oitenta homens. Especialistas americanos foram enviados da base aérea de Natal a fim de prestar apoio logístico à arriscada operação que poderia mudar o curso da Segunda Guerra Mundial no hemisfério sul, como então avaliaram. A concentração ocorreu em Florianópolis. Um número importante de carros particulares e de ônibus foi requisitado na surdina num sábado à noite. (Naquele dia, o GDD tomou conhecimento, através de um caixeiro-viajante morador de Florianópolis assíduo frequentador das reuniões do Grupo quando se achava em Diamante, de uma atividade anormal do Exército no centro da capital catarinense. Especulou-se, então, que poderia haver uma intervenção antinazista mais forte na região de Diamante. Arcângelo e Dieter convocaram uma reunião urgente da diretoria do GDD.) Os soldados, altamente treinados para esse tipo de ação, viajaram sigilosamente naqueles veículos. Deu-se partida ao comboio às duas horas da manhã do domingo, esperando-se atingir o alvo inimigo às oito horas da noite desse mesmo dia. A polícia local não podia ter conhecimento da operação. A surpresa era importante, caso contrário planos, mapas, lista de colaboradores, estratégias, tudo seria destruído pelo inimigo.


    Os militares, na chegada aos arredores de Trieste, já por volta de nove horas da noite, abandonaram os veículos e seguiram a pé. A operação estava atrasada em duas horas. A subida da serra foi difícil, o pelotão evitava a estrada aberta. O frio era intenso, garoava, o mato fechado, repleto de xaxins, tucuns, cipós, taquaris e criciúmas. Os coturnos escorregavam na terra molhada. Os borrachudos não largavam a cara dos soldados da tropa de elite. Disseram, depois, que os mosquitos preferiam os instrutores da base aérea de Natal, por serem mais claros. Houve quem fosse tachado de comunista infiltrado no Exército brasileiro por divulgar pilhéria desse quilate relativa aos aliados do Brasil. E isso apesar de a União Soviética pertencer às forças aliadas. Corre que Getúlio soube do detalhe dos mosquitos e riu muito.


    Os únicos sons que os homens ouviam, naquela escalada, provinham dos cantos noturnos dos urus e das aracuãs. Ao chegarem ao topo do morro dos Forestier, a surpresa. O pio dos pássaros foi substituído por acordes de violino brotados das janelas da sala de uma casa de madeira iluminada por lampiões. Poderia ser treino de códigos dos espiões fascistas! A exibição aparatosa de oitenta fuzis apontados, vinte minutos depois, para 14 estupefatos violinistas da orquestra de violinos de Trieste, revoltou a todos. Foram 94 revoltados. Um dos músicos comprara um sítio afastado, onde, sem reclamação de vizinhos, a orquestra podia ensaiar até altas horas da noite.


    Em contrapartida, funcionava clandestinamente numa das transversais da avenida principal de Trieste do Sul, num sobrado, um centro de inteligência cuja importância não era desprezível. Só o foram descobrir já quase no final da guerra. Arcângelo e Dieter tinham recebido notícias desencontradas fazendo menção à existência de espiões fascistas naquela cidade, nas localidades conhecidas como Nova Rússia e Tirol Novo. Ambos chegaram a circular por esses povoados em busca de dados mais concretos, mas em vão. Deram conhecimento das denúncias ao comandante do Exército, general Bezerra Nunes de Mello Branco, o Leão do Contestado, que desconsiderou o fato.


    Para despistar os serviços de espionagem das Forças Armadas brasileiras no sul do Brasil, as forças italianas instalaram um centro de informações sobre deslocamento de tropas e movimentação de navios aliados nas costas brasileiras num lugar inesperado: em Trieste do Sul, a mais de 300 quilômetros do mar em linha reta. As informações eram cuidadosamente analisadas, revistas e passadas a agentes secretos e a submarinos alemães que patrulhavam o oceano ao sul do continente americano. A espionagem italiana postou um homem a cada 50 quilômetros em todo o litoral sul do Brasil, perto dos portos. Esses agentes coletavam dados que iam se juntar, em Trieste do Sul, aos recolhidos pela espionagem alemã. A estratégia parece que funcionou, e muitos dos comunicados aos submersíveis do Reich sobre a rota exata de navios aliados foram enviados pelos contatos italianos junto aos portos. Célio Santos Tavanini, colega de escola primária de Dieter, soube-se depois, fazia parte dessa rede de espionagem.


    O centro de inteligência de Trieste do Sul compunha-se de peritos italianos enviados por Roma, que, para os moradores, vinham de colônias italianas do interior do Espírito Santo. Eles tinham forjado documentos de identidade daquele estado. Bastaria, no entanto, avaliar os hábitos, sotaque e costumes diferentes daqueles italianos e compará-los com os dos italianos de Trieste do Sul para desconfiar de algo errado. E teria sido suficiente perguntar aos serviços culturais da prefeitura sobre a chácara do Luigi onde os violinistas ensaiavam. Todos saberiam responder, o fato era conhecido. Os aliados nunca quiseram dividir as estratégias com as autoridades locais — e muito menos com associações civis com simpatizantes comunistas, como o GDD —, por temerem que o sigilo fosse quebrado e se pusesse tudo a perder. O excesso de cuidado atrapalhou nos dois casos. Foi muito comum no país, durante a Segunda Guerra, fazer-se a comparação, em tom de pilhéria, entre o serviço de inteligência do Brasil e o gênio militar de Maria Rosa do Contestado. Essa menina de 15 anos, considerada santa pela população envolvida na Guerra de São Sebastião, afirmava ter contatos espirituais com João e José Maria. Ela era conhecida por usar um longo vestido branco enfeitado com penas de tucano e adornado com fitas azuis e verdes. Para sua viagem ao espírito dos monges, trancava-se num quarto escuro, ouvia as instruções daqueles líderes espirituais e as transmitia a um conselho de guerra que já dispunha de dezenas de informações sobre a movimentação das tropas adversárias, particularidades do terreno, poderio de fogo inimigo, local de concentração etc. Maria Rosa voltava à câmara escura, passava as ponderações do conselho militar aos monges e retornava sempre com a decisão final: de Winchester, Mauser e espada em punho, devemos atacar de surpresa, tal dia, tal hora e em tal lugar o pelotão de peludos que nos ameaça. A ordem vinha com chancela e endosso sagrados! Dava sempre certo, a vitória era garantida. Já os serviços de inteligência do Brasil na Segunda Guerra nunca encontravam o inimigo e desdenhavam as informações da população. Num alojamento militar de Curitiba, um fotógrafo registrou, nos anos 1940, a seguinte inscrição na parede ao lado dos beliches: “Maria Rosa do Contestado para chefe do serviço secreto e comandante das operações militares!”


    — Não sei por que o Victor vai nas festas, Juta. Ele é católico. Festa do Espírito Santo na igreja dele, eu não vou. E você sabe que os católicos são diferentes. Não trabalham! Acham que vão para o céu dando esmolas e praticando a caridade! Não é porque a gente faz coisas boas que a gente tem a salvação. Quem faz boas ações é porque já é bom. Não adianta fazer boas coisas se a gente não é bom. Seria mentira. Frau Bertha sempre fala isso. E estar sempre rindo, como ele, é pecado. Cristo não riu.


    — O Victor mora aqui e conhece todo mundo, Gerd. É claro que tem que ir. E levou dois panelões de galinha com polenta. Todos gostaram. Você comeu três pratos. A Anita deu, ainda, mais dez garrafões de vinho. Ela disse que o Victor morria de ciúmes daquele vinho. Ele ganhou os dez garrafões do marido de uma prima. E Victor não vai no culto.


    — Também só faltava isso! E vai ver se a Rosa está dormindo mesmo!


    — Claro que está. Ficou dormindo na festa. O Otto lhe deu um copo de cerveja e um de vinho. Ela dormiu o tempo todo. Foi o Victor também que trouxe ela. Ele, às vezes, pegava a Rosa no colo, na carroça, pra não balançar muito. Mas ela é do tamanho dele. E ela dormindo! Às vezes parecia sorrir.


    — Tem boldo preparado, Juta? Tive visões de novo. Sempre coisa ruim. O primo morto no Contestado, os campos do Irani pegando fogo, enchentes, Alto Diamante embaixo d’água.


    — Vou ver. Dorme mais, Gerd. Deixa que eu vou lá no estábulo. E esquece esses sonhos ruins. Não existe mais o Contestado faz tempo.


    — Não! Vou levantar! Tenho que consertar aquela tábua podre do rancho e colher algumas batatas-doces. Amanhã é segunda, e depois não dá mais. Só no outro fim de semana.


    — Você não está bom. Arruma de tarde. Você está meio constipado.


    — É melhor eu ir agora, Juta.


    — Acho melhor você tomar o chá. Não vai lá no rancho, Gerd. Deixa que eu vou. Mais tarde eu vou fazer um chá de coroaracaá.


    — Não! Eu vou e pronto! Por que você quer tanto ir lá?


    O rancho compreendia dois cercados de sarrafos onde ficavam a Stille e o burro e um outro compartimento com tela onde dormiam galinhas, patos, gansos, angolistas e uma cabra. Ao lado desse cercado guardava-se a zorra que, puxada pelo burro, servia para trazer milho, banana e aipim colhidos na roça do alto do morro. Havia ainda um pequeno quarto fechado — onde se espalhavam socas de milho pelo chão, algumas abertas, e cachos de bananas — que servia de depósito para a enxada, a máquina manual de cortar capim, a foice, o zenzo, o moinho manual para fubá, a marreta, o serrote, a pua e o cepilho, pregos e tudo o mais de que Gerd necessitava para a manutenção da sua propriedade. Penduradas num canto do teto, folhas de fumo, postas a secar, davam ao local um cheiro inebriante e sedutor. Mas atordoante e repugnante após alguns minutos a respirá-lo. Rosa, sem embargo, passava aí horas a fio (os Rünnel forneciam tabaco para um fabricante de charutos e cigarrilhos de Diamante. O fumo em corda da região recebeu medalha de ouro na exposição do Rio de Janeiro de 1922). Era ali que havia tábuas podres. Ali também, estendida sobre as socas de milho e restos de palha, Gerd encontrou a toalha de mesa com desenhos de Papai Noel. Substituiu uma das tábuas apodrecidas, apanhou do balaio três taiás e seis batatas-doces, e voltou para casa.


    — Encontrei a nossa toalha de mesa de Natal no rancho, Juta. A Rosa levou pra lá?


    — Deve ter sido. Ela, às vezes, deita em cima do palheiro.


    — Mas por que pegou a toalha?


    — A toalha estava em cima da cadeira pra tirar o bolor. Decerto ela pegou e levou pra lá, Gerd! Vinagre também está sempre ali. Vai com ela. Que importância! O Victor confirmou ontem, depois da festa, que venderia as terras pra nós por um bom preço. O filho vem passar as férias. Vai dar pra discutir.


    — Quanto ele quer, afinal?


    — É pra nós fazermos a oferta.


    — Mas com que dinheiro, Juta?


    — Daí tinha que vender tudo, Gerd. A criação, o burro, a zorra, a colheita de aipim e de milho e o moinho de fubá. Clara disse que esses moinhos Werneck estão custando muito caro. O nosso está quase novo. A gente comprava tudo de novo, mais tarde, pouco a pouco. E pagava o resto por mês, em 12 prestações. A serraria não pode adiantar um dinheiro?


    — Claro que não! Os índios não querem mais vender a madeira. O sassafrás está muito caro. Só pensam nele. Disseram que quem entrar lá, eles matam. Parecem uns bichos! O Ingo Trein e a família Dujardin querem sair daqui. Roubaram quase todas as galinhas deles. De noite fazem barulho, jogam pedras no rancho e assustam as vacas. A reprodutora jersey do Ingo perdeu a cria. Ele disse que vai começar a atirar com a pica-pau pra matar.


    — É. Ouvi também dizer que os índios estão furiosos porque roubam a madeira deles e não dão nada em troca. O seu Domênico, dono da serraria, é primo do Victor, Gerd. Pode ajudar. Com as terras dos Bonnatti, dá pra vender mais aipim e milho e criar umas trinta vacas.


    — Aqui também dava pra ter mais umas cinco. Falta dinheiro. Já é sorte o Otto Udenreich emprestar o touro pra cruzar com a Stille, Juta.


    — Eu só queria a terra pra Rosa, Gerd. Pra ela, um dia, fazer família e morar lá. Escuta! É canto de sabiá ou é a minha filha?


    — É a Rosa. Sabiá não é! Então, se é pro bem dela, vamos tentar comprar as terras, Juta.


    O eco do assobio espalhava-se por toda a casa. Juta entrou no quarto da filha. Rosa, pela janela, fitava um pequeno pássaro no galho mais alto da tangerineira, em frente, e silvava, imitando os gorjeios e trinados da sabiá que, diariamente, cantava perto da casa. Só parava momentaneamente, quando fixava na mãe aqueles seus grandes olhos verde-azulados, onde se refletia o azul do céu, recortado pelo verde das laranjeiras. E voltava à sua melodia. Gerd aproximou-se, o que a fez interromper o assobio e falar:


    — As estrelas são pedacinhos do dia. Ontem contei sete. Elas cantam como o passarinho. O passarinho é o que sobrou das estrelas. São as estrelas cantando.


    — Vou pegar um pra você, minha filha. Uma sabiá-laranjeira. O pai promete. Hoje mesmo. Nós vamos ser felizes, você vai ver. Aqui na nossa casa, no nosso novo reino, só vai ter alegria. Os campos do Irani vão chegar até nós. O monge José Maria fala sempre comigo.


    — Melhor uma sabiá-preta, Gerd. Canta como ela estava assobiando.


    — Os dois. Está bem! E mais um trinca-ferro! Sei onde tem um ninho. Ficam mais mansos e cantam melhor quando a gente pega eles ainda filhotinhos. O ninho está lá no reduto de Santa Inês, num pé de vassoura, perto do araribá grande. Trinca-ferro daquela zona tem o canto mais bonito.


    Esse nome — reduto de Santa Inês — manteve-se desde a época da Guerra do Contestado. O local foi palco de um grande massacre. Em fins de 1942, fazia parte das terras da fazenda Vale das Flores. Gerd e todos os habitantes de Diamante conheciam o episódio.


    Era um domingo de novembro de 1915. Os morteiros despejavam a sua carga desde seis horas da manhã. As duas matadeiras escarravam fogo. O arraial de Santa Inês virava uma imensa chaga a deitar sangue. Os casebres tinham sido construídos quase colados uns aos outros, e a localização do reduto, no fundo do vale das Flores, facilitava o canhoneio. Cada shrapnel que estourasse despedaçava e crivava de balas vinte pessoas. Por volta de meio-dia, não corria leite pelos rios nem as montanhas eram de beiju. Só o sangue estuante ocupava os sulcos na terra, e a carne vermelha lacerada dos cadáveres empilhados formava elevações. Não eram ainda duas da tarde quando os sobreviventes do arraial de Santa Inês, indiferentes aos obuses, agruparam-se e, em fila indiana, puseram-se a caminhar em direção à boca dos canhões e das mannlichers. Iam cantando, com voz grave. Os canos das matadeiras silenciaram. A soldadesca observava apavorada aquela serpente desarmada e sem peçonha a se aproximar perigosamente. Os oficiais deram ordem para que os dedos permanecessem nos gatilhos, mas só se atirasse em último caso. Os fiéis, dezenas deles, homens, mulheres, velhos e crianças, as roupas malhadas de sangue, passaram a poucos metros da tropa, como se marchassem para o além.


    O comandante das operações, petrificado, não esboçou a menor reação. De baixa estatura, parecia ainda menor comparado com o araribá de mais de cem palmos de altura em que se apoiava. Só com a passagem do último fiel é que os soldados começaram a se olhar e a se perguntar qual a ordem a ser seguida. Com o silêncio do comandante — que continuava encostado na majestosa árvore —, deixaram-se cair, exaustos. Os cerca de noventa caboclos desapareceram na floresta. Trezentos e oitenta de seus irmãos jaziam em pedaços no fundo do vale das Flores.


    Foi num pé de vassoura ao lado do gigantesco araribá que o casal de trinca-ferro construiu o seu ninho.

  


  
    10


    Arcângelo d’Angelo Bonnatti, o filho de Victor e de Anita, tinha crescido, sim. Alto como o pai. Menos fanfarrão, parecia. Anita contava que o filho não precisara ir para a guerra porque estava estudando. Tinha sido o melhor no colégio, na capital! Mas ela até teria preferido que ele seguisse a carreira militar. O primo, da mesma idade de Arcângelo, era soldado e ficou, metralhadora em punho, juntinho do presidente na inauguração, no dia 28 de agosto de 1941, do novo edifício do Ministério da Guerra no Rio. Imagina! O menino disse que os mármores do prédio são lindos!


    Arcângelo casou com uma judia sardenta de cabelo avermelhado de nome Elsa. Escrevera um livro com ela, onde dissertavam a respeito de plantações, venenos para plantas, pragas da lavoura e reforma agrária. Citavam novas sementes que deveriam revolucionar a agricultura do país e pregavam uma melhor organização da produção agrícola.


    Para aquele fim de semana se marcara o encontro na casa dos Bonnatti, quando seria discutida a venda das terras. Como acertado, o jovem casal Bonnatti apareceu.


    Elsa cumprimentou Gerd, educadamente. O cabelo ruivo amarrado atrás, os olhos negros, a pele branca. “Como a daquela raça de porco que diziam ser o que havia de melhor pra fazer criação! O Otto tinha comprado um reprodutor daquela cor!”, pensou Gerd.


    — O seu Victor já vem. Pode sentar. O senhor é o Sr. Gerd? É a sua filha?


    — Sim, senhora. A minha mulher está fazendo pão de aipim, mas vem depois. Queremos falar sobre a terra.


    — O Arcângelo está lá nas tangerinas, já vem. Ele disse que o seu pai prefere vender pro senhor.


    — A terra não vale muito, porque tem muito morro. E pouco lugar pra plantar, a senhora sabe?


    — Isso eu não sei, seu Gerd. O senhor fala com eles.


    — E o rumo não está certo. A Juta é que quer comprar pra quando a nossa filha Rosa se casar. Assim, pode ficar perto da gente. A terra é um pouco pequena, tem ao certo 21 hectares. Todos os outros lotes têm de 25 a 30.


    — Eu não sei bem o tamanho, seu Gerd.


    — O Victor me disse que a senhora e seu Arcângelo escreveram um livro sobre as plantas, dando novo nome a elas.


    — Não exatamente. Trabalhamos sobre o problema das terras no Brasil, a estrutura agrária, proposta de distribuição das terras devolutas, cooperativas etc.


    — Ah, é? Ah, sim!


    — O Arcângelo poderá explicar melhor. O lugar aqui é muito bonito. Pena que o Arcângelo tenha partido tão cedo, não acha, seu Gerd?


    — Acho.


    — O Arcângelo está chegando!


    — Bom dia, seu Gerd. Bom dia, Rosa. Como ela cresceu e se tornou uma moça bonita! Eu sou apenas um ano mais velho que ela. Brincamos muito juntos quando éramos crianças, Elsa. A gente era levado da casqueira. Ela sempre foi fisicamente muito forte. Íamos pescar tajabucu e jundiá aqui no rio em frente, com caniço. Onde está a dona Juta?


    — Ela vem daqui a pouco. Ficou acabando umas coisas lá em casa.


    A conversa se alongou. Depois chegaram Victor e Anita, que tinham ido à vila comprar mantimentos e se atrasaram. Vinham com notícias da guerra, um dos assuntos prediletos de Victor. Ele pôs-se a falar.


    — O navio cargueiro Rio Branco afundou um submarino alemão nas Antilhas com um tiro de canhão. Deu no rádio. Foram homenageados um sargento do navio, um tal de Augusto, e um cabo. Agora são heróis. O português do bazar do centro de Diamante disse que perdeu um primo no Buarque, perto dos Estados Unidos. O navio foi torpedeado pelos submarinos alemães. Parece que já tinha perdido um conhecido em outro barco, o Arará, também afundado pelos alemães. Deu no rádio que o estaleiro Caneco vai construir navios de madeira. O primeiro vai se chamar Vitória e pode levar 900 toneladas de carga. É uma loucura! Jogar dinheiro fora! Um tiro de pica-pau é capaz de afundar um barco desses.


    Juta veio chegando, com passos lentos. Cumprimentaram-se. Anita serviu um cafezinho. Elsa e Arcângelo foram até a beira do rio e levaram algum tempo para voltar. Victor não parava de falar. Após comentar a guerra, passou a falar dos índios.


    Levantou-se, foi ao interior da casa e voltou com algumas folhas de papel e uma fotografia de 1903, onde posavam 14 homens — quase todos italianos, disse — e uma criança.


    — Esse menino, de 4 anos, sou eu. O que está em cima da pedra é o Martinho Bugreiro. Eu tinha sido raptado pelos índios num ataque à casa da minha tia Gina. Duas primas e uma outra conhecida foram feridas a flechadas e pauladas. Naquele dia, os 14 homens perseguiram e conseguiram matar mais de trinta índios. Os bugres escrapetearam pelo picadão, e cada tiro de Winchester era um botocudo no chão! Escabujando que nem rabo de lagartixa cortado!


    Victor exibiu ainda um exemplar amarelado de um aviso baixado em 1902 pelo superintendente municipal — o nono me deu, estava na sua papelada — com dizeres copiados, como afirmou, de um edital de 1877 da direção da Colônia. Leu-o com voz pausada.


    — “Chamamos a atenção dos habitantes desta Colônia, especialmente daqueles dos setores mais avançados, para o fato da aproximação da época do ano na qual os índios nativos, os bugres, costumam aparecer nesta zona nas suas andanças habituais, realizando, então, assaltos onde para tal se ofereça oportunidade. Para evitar esses desastres tanto quanto possível, recomendamos aos colonos darem a máxima atenção às suas armas e trazê-las sempre consigo. Por ocasião de assaltos, convém só atuar com a mira seguramente calculada. É aconselhável fazer detonações frequentes em direção ao mato e realizar caçadas e patrulhamento por grupos de vizinhos para amedrontar os bugres e dar-lhes a impressão de encontrar-se a população alerta e preparada contra os seus ataques.”


    Victor fez referência ainda à criação, naquela época, da Liga Patriótica de Proteção aos Silvícolas. A LPPS começou a denunciar os bugreiros por prática desumana, cruel e imoral!


    — Agora vê! Eram os próprios governos municipais que contratavam aquela gente. Cruel era matar os colonos. Não fosse essa porcaria de pessoas defendendo os índios, já naquela época, a gente não tinha essa reserva toda de Ibipurama com essa ladrãozada nesse mundão de terra sem fazer nada. Criaram o Serviço de Proteção aos Índios em 1910. O Rondon estava nessa. Os nossos lotes têm menos valor. Pudera, com esses vizinhos! É verdade que agora estão um pouco mais civilizados, já andam vestidos. Mas continuam ladrões. Não é à toa que, no século passado, meu nono me disse, publicaram um livro na Itália sobre os brasileiros chamado Nel paese dei macacchi. Era de morrer de rir. E esse negócio coletivo, como a indiarada faz, não dá certo. Só dá briga. É só ver o Contestado. O governo teve que mandar até avião de guerra pra acabar com a festança daqueles malucos. Esse Brasil! É a bugrada aqui, e os cafiotos lá nas praias. Mas é o nosso país, fazer o quê!


    — O problema é a terra. Uns têm terra e não querem trabalhar, seu Victor. Na Alemanha, frau Bertha disse que não é assim. E no Contestado a terra era pra todos.


    — Esse problema da terra é duro, é verdade, seu Gerd. No fundo, no fundo, acho que foi a causa maior da Guerra do Contestado. Eu vi um comício do Getúlio em Porto Alegre. Ele está certo. Quer aumentar as cooperativas no Brasil. Disse que São Paulo e Rio Grande do Sul, com duzentas, e Pernambuco, com mais de cem, são os estados que têm em maior número. Ele criou o crédito agrícola para ser usado principalmente pelas cooperativas. Dizem que já existem 130 mil sócios nesses empreendimentos coletivos. O baixinho é macho!


    Victor ainda falou mal de algumas pessoas.


    — Esse Álvaro Manoel Ramos, o tropeiro lá de baixo, será que não é irmão do Adeodato Manoel Ramos, da Guerra do Contestado? Gozado! Ele também é de Serrito, perto de Lajes, e tem o mesmo sobrenome! — E comentou sobre episódios do conflito dos caboclos. — Em Rio das Antas, uma vez, durante a Guerra do Contestado, imigrantes poloneses que não concordavam com os fanáticos mataram sete deles num tiroteio e queimaram os corpos numa fogueira de grimpa de pinheiro. Alonso, o chefe dos jagunços, foi um dos que viraram matambre. Adeodato, outro chefe, escapou, pode ser que seja irmão desse Álvaro, que quase não fala!, parece leso. Adeodato depois virou grande comandante.


    Bonnatti estendeu-se em análises sobre a Guerra Santa, explicando que o messianismo ia servindo, na época, de argumento político do norte ao sul do país. Como exemplo, leu um recorte do jornal A Liberdade, de Fortaleza, também arquivado pelo nono, como enfatizou.


    — “O líder do Partido Republicano Conservador, o senador gaúcho Pinheiro Machado, vinha incentivando, desde meados do ano passado, o padre Ciço a organizar uma revolta popular com vistas a ampliar a força dos estados do Nordeste na federação, contra a hegemonia do Rio, São Paulo e Minas Gerais. Este ano, Pinheiro Machado logrou êxito, a revolta cearense está aí! O aspecto messiânico que ronda esse movimento pode, no entanto, trazer dificuldades para as autoridades legalmente constituídas quando houver necessidade de controlar as massas populares. No sul do Brasil, grassa o conflito do Contestado, e as autoridades federais lutam com dificuldade para manter a ordem. Já há centenas e centenas de mortos, e a monarquia mostra o seu nariz. Canudos não está longe!” — Agora o senhor vê!, seu Gerd, até lá no Norte se falava do Contestado. Esse jornal, está aqui escrito, é de 1914. O nono guardava tudo o que encontrasse sobre a revolta dos monges.


    Foram, afinal, discutidas as condições de venda. Anita chorou. Victor disse que era como morrer um pouco, mas vendia porque tinha que ajudar o filho, que queria um comércio. Depois retrucou que não sabia se era comércio ou outra coisa. E o negócio foi feito.


    Gerd deu, no dia seguinte, uma carroça quebrada, o burro, os cinco porcos, a zorra, a cabra, o moinho manual Werneck e o seu salário do mês de novembro. Ficou a promessa de pagar o resto em 12 vezes. O dinheiro da última prestação deveria ser substituído pela vaca leiteira dos Rünnel, que passaria, assim, a pertencer aos Bonnatti. Victor d’Angelo Bonnatti e a mulher Anita, que não se conformava, ficariam morando ali até a última prestação, a da Stille.

  


  
    11


    Stille estava destinada a não entrar no negócio. No dia seguinte ao da conversa dos Rünnel com os Bonnatti na varanda da casa da família italiana, amanheceu com um corte profundo nas costelas. Nunca se soube bem o que aconteceu. Várias pessoas vieram ajudar. Otto dizia ser impossível a vaca ter se deitado sobre aquele pedaço de pau pontudo, um velho cabo de ancinho rachado, ainda que estivesse vermelho de sangue em aproximadamente 40 centímetros. Parecia mais um buraco de facão. Todos se prontificaram a ajudar. Victor foi à farmácia do Nomio comprar Pílulas Amaras, usadas no combate às maleitas e sezões. Ainda que de uso humano, o irmão fazendeiro recomendava dar às vacas adoentadas. O vizinho Otto amarrou uma faixa de pano com sebo quente em volta da barriga do animal e aplicou bálsamo de oladim na ferida. Anita dava capim cortado bem fino com farinha, enfiado na goela do bicho. Trouxeram uma benzedeira que prometeu a cura em quarenta e oito horas.


    De pouco adiantaram os esforços. Stille agonizou cinco dias, os olhos se esbugalhando. Nos dois últimos já não levantava. Rosa tentava, em vão, erguê-la. Como Pasífae, parecia querer entrar no corpo da vaca. Colava o rosto no focinho do bicho, e permaneceu assim, nas últimas horas, até Stille morrer.


    Chorou muito. Às vezes, substituía o choro por um assobio, imitando os pássaros, olhando para o teto do rancho ou para o céu. Evitava olhar para as pessoas. Juta também chorou. Ficou sem trabalhar, a louça empilhando, as coisas de casa por fazer. Olhava a filha, tentando inutilmente afagar-lhe os cabelos. Rosa jamais permitira esse gesto. A mãe rezava, chorava e gritava baixinho, pedindo a Deus por ela: “Que o Senhor proteja a minha filha dos monstros do mundo.”


    Gerd cavou e cavou. Rosa e Juta se mantiveram abraçadas, olhando. Oscar, um morador do outro lado do rio, veio ajudar na escavação, e, já quase no fim, Otto. Uma garrafa de cachaça foi esvaziada entre os três. Segundo Otto, vaca igual nunca mais! A cova pronta, Stille foi enterrada. As primeiras pazadas foram de Oscar. Gerd se disse cansado e se negou a executar essa última tarefa.


    Juta segurou a mão da filha.


    — Vem com a mãe, Rosa. Depois a gente tem outra. Agora ela está lá com as estrelas. É uma delas. Vai brilhar esta noite, nós vamos olhar juntas.


    — As estrelas são pedacinhos do dia que sobraram. Como o de hoje. Agora vai ter também a Stille lá no céu.


    — É, minha filha; vem, vamos pra dentro.


    Pouco tempo depois, Gerd descobriu que a escritura das terras não existia. Victor afirmou, peremptoriamente, desconhecer, até então, o fato. Já não dava para devolver os bens! Vendera-os e dera o dinheiro ao filho, que viajara. Victor contou que Arcângelo tinha mudado os estudos. Ia ser médico! Pensava escrever um livro sobre a saúde das pessoas. Ele e Elsa.


    Numa festa de batizado, na igreja, os boatos foram muitos. E iam aumentando com os eflúvios e efeitos do álcool. Um deles dava conta de que Arcângelo se tinha juntado a Hans Heinzenburg, o Cabeça Pelada, chefe da mais conhecida pandilha do município. O alemão o tinha passado para trás e ficado com o dinheiro. Arcângelo estava foragido. A ruiva mudara-se para um parque de diversões, numa praia, e agora era prostituta num lupanar. O autor dessa versão foi Otto. Grande bebedor de pinga e particularmente mentiroso nessas ocasiões! Todos só o conheciam como Otto Schnaps, apesar de se chamar Otto Fritz Zunker. Seu pai, o velho Zunker, tinha trabalhado anos a fio no Estado dentro do Estado, como era conhecida a Companhia Mate Laranjeira, do Paraná. O velho Zunker conheceu o raído com cinco arrobas de erva nas costas, os surrões de couro para o transporte da erva beneficiada e, finalmente, as barricas de pinho transportadas em carroções que saíam dos engenhos de Curitiba para os centros consumidores. O menino Zunker ajudava o pai em diversas funções na Laranjeira. O velho Zunker também conhecera o zunido das balas da Guerra do Contestado, quando, em bandos organizados, os fanáticos roubavam carregamentos inteiros de erva-mate e liquidavam quem reagisse. Já protegera o seu filho, às vezes com o próprio corpo, em diversos desses ataques.


    Otto trabalhou, depois, no vapor-cargueiro Leão, da empresa Leão Júnior, que navegava pelo rio Iguaçu entre o oeste do Estado, onde se colhia o mate, e Porto Amazonas, terminal ferroviário às margens do Iguaçu que fazia a ligação com os engenhos da capital paranaense e com o porto de Paranaguá. A erva-mate era exportada de Paranaguá para a Argentina, Uruguai e Chile. Otto economizou algum dinheiro e conseguiu comprar um lote de 25 hectares em Alto Diamante. Tinha sido grande companheiro de caçada de Gerd, mas, desde que, um dia, acordara puxando um pouco de uma perna e de um braço, nunca mais foi o mesmo. Quando Gerd bebia ainda mais que ele, não negava ajuda ao amigo, como quando, na saída da festa da igreja, ele e Victor acompanharam os Rünnel até em casa. Gerd bêbado como um gambá!


    — Não sei se ele tem culpa, não sabia dos problemas da documentação da terra.


    — Mas, Juta, ele tinha dito que estava tudo certo. Eu é que disse a ele que o rumo estava errado, mas que eu ia falar com o Otto, o vizinho, e não tinha problema; eu recuaria a cerca em 5 metros se comprasse as terras. Tudo ia se resolver. O Otto ia ter de volta o seu pedaço.


    — Ele vai devolver, você vai ver, Gerd. O filho Arcângelo é menino bom. Está estudando.


    — Você não viu a mulher dele! Uma toda branca, dona Elsa. Parece aquele porco branco do Oscar. Ele disse que ela é judia, que tinha muito dinheiro. Só que não parece. O livro que eles escreveram é sobre outra coisa. Nem sei mais sobre o quê, mas não é sobre novo nome para as frutas. O Victor mentiu. Ele deve ser tão mentiroso e safado como aqueles soldados cachorros que despedaçavam velhinhos e crianças lá no Contestado.


    — As pessoas falam muito. O Victor aumenta um pouco as coisas, é verdade. A Anita, coitada, está com vergonha e não sai de casa. Mas vai dar tudo certo, Gerd. E para com essa coisa de Contestado. Você mesmo disse que lá os fiéis queimavam os cartórios pra acabar com os títulos de propriedade. Vai ver que era melhor mesmo.


    — Os títulos eram sem valor, o dono do cartório era amigo dos coronéis. A terra pertencia ao governo, por que só alguns se tornavam donos? O Victor tem que devolver tudo, Juta. O Otto disse que, na volta da festa da igreja, quando ele me ajudou a vir pra casa, o Victor também estava bêbado e deitou no nosso rancho. Depois me botou na cama, pegou a nossa toalha de Natal, porque estava frio, e foi lá deitar na palha de milho.


    — O Otto bebe muito, Gerd.


    — Mas, responde, sua cadela, você não viu nada?


    — Eu não sei, Gerd, faz favor. Deixa de bobice. A Rosa fincou uma cruz lá onde a Stille está enterrada. Fica lá sentada assobiando, como uma sabiá. Ou, então, chorando. Pendurei as gaiolas das duas sabiás na árvore, ao lado. Elas não estão cantando. Ainda estão muito ariscas. Você está ouvindo, Gerd?


    — Estou, Juta. Vou pegar o trinca-ferro domingo no mato. Você não viu quando o Victor pegou a toalha, Juta?


    O silêncio da esposa foi o estopim.


    — Responde, sua vaca velha nojenta! Os milagreiros não gostam de ti, sua porca! Eles estão lá na serra do Taió vendo tudo. Eles gostam só de mim. Você não vai fazer parte dos novos campos do Irani. Infiel! Aleijada de espírito! Você não merece o Contestado. Para trás os traidores!

  


  
    12


    Naquela mesma tarde de sábado, Gerd partiu. Agarrou a pica-pau, a garrafa de cachaça fechada com um sabugo, arrancado furiosamente para sorver um gole, o facão, a bolsa de fazenda, um velho alçapão, enfiou pelo caminho das águas, atravessou o rio jurando e meteu-se no mato. Não era só pela falta de leite, das galinhas, dos ovos, do burro, da cabra, dos porcos, do moinho, da carroça e do salário da serraria daquele mês. Os Rünnel recomeçariam. Mas, além de Rosa, havia Juta.


    Os gritos de Gerd subindo a montanha ouviam-se a distância. Quando paravam, Juta sabia que eram os goles de cachaça libados sofregamente. Vinagre, como sempre, foi junto. Ainda estava na vertente de cá do morro, porque se percebiam os gritos e palavrões. Em pouco, o silêncio mais demorado significava que Gerd já se tinha passado para o outro lado da montanha, em direção à terra dos índios.


    Juta chorou, rezou e gritou baixinho. Fez-se dia claro, e Gerd não voltara. Rosa só falava das estrelas e do seu animal.


    — Stille! Stille! Stille!


    As sabiás começaram timidamente a silvar. Baixinho, como Juta chorava. Rosa respondia aos pássaros assobiando. Passaram-se mais um dia e uma noite, Gerd não chegava. Rosa foi à casa dos Bonnatti, pela margem do rio. A mãe, como não a visse, aflita, procurou-a e foi informada por Otto de que ela tinha sido avistada lá pelas terras da família italiana. Juta foi ao seu encontro. A filha já voltava pelo caminho, assobiando.


    — Não tem estrelas. É dia. Tinha sete no chão ontem. A Stille está com elas, na terra. E depois, lá no alto, brilhando.


    — Olha as tuas sabiás lá em casa, Rosa! Como estão cantando! Não é lindo? Uma quer assobiar melhor que a outra. Olha o papo, que gordo, e o bico aberto! E ainda vão, daqui a alguns dias, cantar mais alto. Você vai ver.


    — Stille também cantava. Tinha sete Stilles ontem no céu.


    — As sabiás somos nós, minha filha. Como se fossem! Você não pode nunca esquecer isso. Uma é a mãe Juta, a outra a filhinha Rosa, e o outro passarinho, que ainda vai chegar, é o pai Gerd. De noite são estrelas. Quando você olhar para o céu, vai ver as três estrelas que mais brilham. Como fogo! Como luz! Como a felicidade! Somos nós três: a estrela-pai, a estrela-mãe e a estrela-filhinha. Vamos pra casa!


    Mais uma noite, e nada de Gerd. Naquela madrugada, às cinco e meia da manhã, a casa dos Rünnel foi invadida pelo canto ainda mais alto, voluntarioso, orgulhoso e harmônico das sabiás. Juta levantou, fez fogo e, logo depois, Rosa acordou. Tivera um sono agitado, em que dizia palavras que Juta não entendia misturadas com estrelas, Stille, sete brilhos, sabiá. Mas acordara assobiando, respondendo ao canto dos pássaros. Juta levou as duas gaiolas para a goiabeira, perto do local onde a vaca tinha sido enterrada. Voltou para o fogão, esquentou o café e o leite que Clara, esposa de Otto, tinha emprestado na véspera. Rosa foi para junto da sepultura de Stille. A mãe levou-lhe uma xícara de café com leite e duas fatias de pão de milho com geleia de figo. Rosa segurou a xícara e o prato mecanicamente. Juta voltou à cozinha.


    Foi quando ouviu os gritos.


    — Acharam o seu Victor afogado no rio. Pelo amor de Deus, venham ajudar! Corre aqui, todo mundo, ajuda!


    Juta lançou-se pela estrada, evitando o caminho do rio, que, no entanto, encurtava a distância até os Bonnatti, e juntou-se às dezenas de pessoas que acorreram para certificar-se do acontecido. O corpo de Victor d’Angelo Bonnatti já estava na varanda de trás da casa, o cabelo todo para um lado, molhado, meio roxo, em cima de uma grande tábua, à guisa de essa, que Anita usava para secar frutas ao sol. Só que, em vez de figos, peras, maçãs, pêssegos e ameixas, agora era o marido que estava ali. Molhado e morto.


    A correria era geral. Anita Bonnatti, recém-chegada naquela manhã, tendo dormido na casa de uma irmã na cidade, chorava e gritava; a viúva do falecido Schultz ajudava no que podia, Otto ajeitava o corpo inerte de Victor. A filha muda de Schultz, a cabeça enfeixada com um pano amarrado no lado, como um pirata do seco, apinhou a lenha espalhada na varanda em frente à porta de entrada da casa, que fora retirada atabalhoadamente de sobre a tábua mortuária das frutas secas.


    A maioria das pessoas fitava o cadáver. Pasmas. Juta entre elas. Paralisada. Lívida. Segurando os soluços. Perplexa.

  


  
    HOTEL


    23/01/1981


    A sensação de que perco os últimos dias de vida com uma velocidade estupeficante me impede de dormir. Sinto-me como uma das Danaides a deitar água em tonéis sem fundo. Busco recuperar a vida perdida, refazer os dias passados, revivê-los, esquecer os seus pedaços mortos em que passei dormindo, bestando, zanzando, gramando, brigando por coisas sem importância, pedaços do dia, ou dias inteiros, jogados no lixo. Mas é uma luta injusta e desigual. O tempo ganha sempre. Não recupero os dias passados, e nesse esforço vão-se também os dias presentes.


    A insônia me transporta inexoravelmente para Rosa, para a minha vida em Diamante. Releio e corrijo O bruxo do Contestado, que, de alguma maneira, serão as minhas memórias. Mudei palavras e frases, pois já o redigi há algum tempo, acrescentei ao texto, a lápis, alguns dados e notas explicativas que julguei serem importantes para o leitor, alterei a colocação de alguns pronomes, regência de verbos, concordâncias. Veio-me à cabeça Manuel Bandeira:


    A vida não me chegava pelos jornais

    nem pelos livros

    Vinha pela boca do povo, na língua errada

    do povo,

    Língua certa do povo,

    Porque ele é que fala gostoso o português

    do Brasil

    Ao passo que nós

    o que fazemos

    É macaquear

    A sintaxe lusíada.


    Retirei lusitanismos — no que pude — que são comuns no registro linguístico dos brasileiros no exterior, decorrência do contato frequente com portugueses. (E que a gente volta e meia acha que os portugueses é que falam com correção, lá isso acha! E acaba assimilando. O professor de português de Diamante nunca ensinou direito esse assunto. As particularidades da variante brasileira do português são, no entanto, claras e sistemáticas. É uma obviedade, tanto quanto a base comum com a variante europeia. Em 1941, me lembro de papai falando, Getúlio determinou em despacho ao Departamento de Imprensa e Propaganda — DIP — fosse usada a língua brasileira. Assim, o DIP, os despachos do presidente, o Conselho Nacional de Imprensa e a legislação em geral adotaram a denominação língua brasileira em documentos oficiais. O presidente da Academia Brasileira de Letras em 1941, Levi Carneiro, defendia a expressão língua brasileira. Meu pai disse ter ouvido da boca do Levi! Papai, não sei por quê, não concordava. A língua que você e seu irmão Walter Kurt têm que aprender é a língua portuguesa!)


    Sinto sono, mas não consigo dormir. Nessa fronteira entre a vigília e o sonho, penso nas Memorabilia, de Swedenborg, que aprendi a conhecer em Estocolmo, e imagino que as suas visões eram como as minhas. Pergunto-me como, realmente, para Rosa e Gerd, eram as deles. Lembro do meu seminário sobre A divina comédia no último ano de colégio. O professor gordo e descabelado me olhando admirativo, sem saber que eu copiara de um manual em francês sobre Dante, capítulo “Visões e sonhos”, que estava nas estantes do meu pai. O livro ficava ao lado do História da música brasileira, de Renato de Almeida, publicado em 1942 pela F. Briguiet & Cia., um dos livros mais consultados por mamãe. Guardei as duas obras comigo como lembrança até o dia em que fui presa em São Paulo.


    Invento um diálogo com Faulkner. Ele na minha frente, no quarto, os cabelos grisalhos, as sobrancelhas e o bigode cor de carvão, descrevendo o Yoknapatawpha County. Falo do Contestado e do bruxo, ele de O estrondo e a ira. Seu rosto se confunde com o do meu pai no dia em que me deu de presente — pelas minhas boas notas no colégio — As vinhas da ira, de Steinbeck. “O pai ficou na dúvida se você preferia esse ou O apelo do mundo selvagem, de Jack London.” Me ajuda agora, meu pai, por favor. Não vai embora, fica mais um pouco! Obras de autores que marcaram épocas da minha vida — Allan Poe, Dickens, Eliot, Anderson, Proust, entre outros — desfilam, como zumbis, diante de meus olhos. Foram o meu álibi, o meu refúgio e o meu mundo, e agora vêm cobrar, exigindo que os passe em revista.


    Vou conseguir dormir? A cama tem as molas lassas como o sofá da sala do piano em Diamante. O colchão é estreito. A coberta, curta, em palmos medida. Estou tentando evitar as lágrimas, como as que espirrei quando vi Morte e vida Severina, de João Cabral, em São Paulo, em 1966/67. Esta cama é a cova que me coube? O quarto do hotel é horrível. Um aljube sem carcereiro. Enquanto construíamos a nossa casa de São Paulo, papai nos hospedava no Lux Hotel, na praça Júlio Mesquita. Dizia que não era o melhor, mas gostava de ficar ali. O Hotel do Levante não lembra em nada o Lux! Tem um sujeito na janela em frente que, de vez em quando, me olha por uma frestinha da cortina. Apelidei ele de O Cuco. A noite molinhosa, lá fora, parece que também não ajuda. Tento esquecer a minha dor mergulhando até os ossos na leitura de Fernando Pessoa. Se estivesse na prisão, talvez tivesse sido até melhor. Pagu conseguiu escrever versos na cadeia. Mas não sou ela, nem Serge é Oswald. Não sou Frida Kahlo, nem Serge é Diego Rivera. E o meu passado às vezes não parece passado. Parece um presente que caducou.

  


  
    13


    Victor, apesar de tudo, era muito querido. Brincalhão, galanteador, garganta. Ajudava nas festas, dava consolo aos viúvos com visitas constantes e conversas engraçadas. Claro, homem de muitos barretes, consolava igualmente as viúvas e pessoas tristes. Gostava mesmo de um rabo de saia. Dizia, entre amigos, seguir a escola do nono e que — como o velho — conseguia usar as paixões para coisas úteis. E exemplificava com uma história meio religiosa, meio política e inteiramente licenciosa ocorrida com o seu avô.


    Sua família tinha participado de um conflito entre reinóis e trentinos em duas vilas perto de Diamante. O avô e os pais de Victor, não obstante serem de língua italiana, emigraram do Tirol e eram, na época, cidadãos austríacos. A conhecida reação anti-Áustria da Itália serviu para que todo o povoado dos Bonnatti no Brasil fosse considerado austríaco pelo povoado vizinho. Os Bonnatti apoiavam os franciscanos alemães, administradores da paróquia que servia aos dois vilarejos; aos franciscanos alemães, justamente, os do outro povoado se opunham. Insinuavam que os Bonnatti e seus amigos obedeciam ao sangue germano-austríaco das suas veias. Houve agressões e sérios combates de rua, com feridos. Os franciscanos alemães incentivavam a divisão entre italianos do reino e italianos do Trentino, pois recebiam fundos do governo austríaco. Victor relatou que o nono resolveu a questão. Conquistaria dez fêmeas, para ele todas italianas da gema! Elaborou uma lista de dez mulheres casadas — cinco do seu povoado e cinco da facção adversária — e preparou-se para o combate do amor. Seduziu todas as dez. Victor jurava de pés juntos que fora verdade, e certa vez, teatralmente, cochichou:


    — E daí foi simples. Ser corneado já é duro. Mas muito mais ser chifrado por alguém que a gente considera adversário. Se fosse apenas um italiano, o ódio vinha e tudo, mas era um italiano! Agora, por um austríaco, não! Então era melhor que, pelo menos, todos se considerassem italianos. E o patriarca Bonnatti teve a nobreza e a grandeza de conquistar também cinco mulheres do seu próprio povoado. Para ele, italianas e ponto final! A confusão foi grande, alguns maridos enfezaram-se, tentaram botar manipueira no copo do nono; no final, todos se abraçaram, cantaram e o vinho correu solto. Trentini, Veneti, Lombardi eram italianos, todos da mesma raça. E acabou a disputa. Os franciscanos alemães foram substituídos por padres italianos.


    Muitos jamais acreditaram nessa história de Victor, mas ele de vez em quando a contava. Tinha fama de ser mau pagador, contudo sempre acabava pagando. O filho tinha estudado em colégio religioso com bolsa, e era a sua reencarnação, segundo afirmava. Inteligente como ele, o pai dizia, só teve mais oportunidades. Os exageros de Victor eram relevados. Afinal, jamais negava ajuda.


    Sempre contava fatos com detalhes pouco conhecidos.


    — Os padres franciscanos da cidade do meu avô tinham vindo da Europa com o frei Rogério Neuhaus, nascido em Borken, na Alemanha, renomado em Santa Catarina e no Paraná por ter tentado estabelecer um acordo, no Contestado, entre Setembrino de Carvalho e o exército dos fanáticos. Esteve várias vezes no acampamento do general Setembrino, em Canoinhas. Quis evitar o derramamento de sangue, mas não conseguiu. Encontrou-se várias vezes com o monge José Maria. Os dois disputavam a preferência religiosa dos jagunços. Mas o José Maria ganhava a parada. Com ele, os fanáticos tinham coisas imediatas como comida, lugar pra dormir, justiça. Frei Rogério só oferecia justiça pra depois da morte. Os sertanejos também não concordavam em contar os pecados no confessionário um por um, diziam que era melhor se confessarem todos juntos no juízo final. Mas frei Rogério também foi muito respeitado. Tem gente que diz que ele é santo. Curava gente doente; acabou, numa reza só, com uma nuvem de gafanhotos em Curitibanos. Deve-se a ele a fundação do Colégio Santa Rosa, em Lajes. O bispo serrano, como era chamado, foi importante pra burro na época do Contestado. Mas existem histórias incríveis daquela guerra. Uma ocasião, as tropas brasileiras cercaram 150 soldados do exército dos fanáticos na freguesia de São Pedro. Os jagunços, comandados por Bonifácio Papudo, se viram encurralados perto de um despenhadeiro e foram atacados por três lados. Os soldados legalistas atiravam de olhos fechados nos fiéis, que avançavam, vários armados apenas com pedaços de pau, de peito aberto, convictos de que as balas pecadoras não entravam em corpos abençoados. Foram quase todos mortos, só Bonifácio Papudo, com três caboclos, conseguiu fugir. Muitos dos integrantes das tropas federais e das forças policiais se ajoelhavam, logo depois do massacre, e se benziam pedindo perdão a Deus. Nunca tinham visto nada igual! Houve até princípio de revolta dos soldados acampados em Calmon e Iracema contra o comandante que ordenou a chacina. Mas falam que veio gente dos sindicatos da Inglaterra e da Rússia pra ensinar a jagunçada a tomar o poder. Não sei se é verdade, mas dizem que sim. O Bonifácio Papudo se rendeu ao general Setembrino mais tarde, em Canoinhas.


    Aos amigos de farra, frisava que gostava mesmo era de fandango e discorria sobre o desempenho das alemoas, como dizia ele, e das italianas, e repetia que estas últimas, no fim, no fim, no fim mesmo, eram melhores. Porque exalavam paixão, carinho e afeto. Apesar disso, tinha tido grandes romances com as tedescas! Cada cadela que só!, se gabava. Havia uma, cujo nome não podia revelar, que era carinhosa, doce e compreensiva como as italianas.


    — E que mulher no ninho do amor! Dio! Quando se encostava, dizia que o sereno tinha molhado ela toda entre as pernas! Agora, as alemoas são brabas! Italiana de braba não tem nada! É tudo fita! Galega é mais! Com alemoa, a paixão quando vem vira incendiária! No entanto, fruta seca, queijinho e nata, polenta com galinha, macarronada e bom café, só a Anita! E o vinhozinho de laranja que ela faz, delícia!


    Quando estava só entre católicos, discorria sobre o protestantismo.


    — Protestante não é como a gente, não! O maior pecado pra eles é não trabalhar! Mas nós trabalhamos tanto quanto eles! A gente distribui melhor o tempo, só isso! Eles nem ligam pro papa! Agora imagina uma coisa dessas! Ele, que é infalível! E a Virgem Maria! Não estão nem aí! São doidos! O sujeito pecou, está bem! Acontece. Caso se penitencie, tem que perdoar. As pessoas são boas. Todas! Mas erram! Por isso tem que existir o perdão!


    Gostava também de analisar a guerra.


    — Hitler é que precisa do Mussolini! A Itália está certa. Depois ela dá um pontapé na bunda da alemãozada! Até o papa vai concordar! E ouvi dizer que, no fundo, Getúlio Vargas pactua com o Eixo. Ninguém entende como declarou guerra em agosto passado! Endoidou! Falam que, em troca, a Inglaterra cedeu a Companhia de Minério de Ferro de Itabira, e os Estados Unidos vão financiar a Siderúrgica de Volta Redonda, a construção de estradas de ferro e a criação de uma mineradora no Vale do Rio Doce. Deu no rádio.


    (O controle acionário da Itabira Iron Ore Co. era mantido por Percival Farqhuar, engenheiro norte-americano conhecido por investir na América Latina. Foi quem construiu a Havana Electric Railway, a Cuba Railroad e a Guatemala Railway. No Brasil, financiou a Rio de Janeiro Tramway, a Light and Power Co., a Estrada de Ferro Madeira-Mamoré, o porto do Rio Grande e o porto do Pará. Sua atuação histórica mais conhecida no país, todavia, foi na região do Contestado, onde construiu a Brazil Railway Company e instalou as subsidiárias Brazil Development and Colonization Company e a Southern Brazil Lumber and Colonization Co., que desempenharam importante papel na Campanha do Contestado.) O fascismo é muito bom para o trabalhador. Dizem que agora, na Itália, os trens chegam e saem no horário certinho. Tem férias, tem tudo. O que que eles querem mais? Mussolini é muito macho. Tem coragem. A Itália vai ser a primeira do mundo!


    Otto Udenreich, dono das terras entre os Bonnatti e os Rünnel, foi, naquele trágico dia, quem cuidou da criação do falecido Victor. Rosa também apareceu. Pegou um punhado do milho trazido por Otto e espalhou-o pelo terreiro. As galinhas pulavam e cacarejavam, devorando freneticamente os grãos, indiferentes à cena de morte.


    O corpo de Victor continuava esticado na varanda. Por volta das seis horas da tarde, Gerd chegou. Tinha voltado para casa e foi informado por Clara Udenreich do acontecido. Vestiu seu paletó preto, a camisa branca larga abotoada até o pescoço, calçou seus sapatos pretos. Levou um pote de mel de abelhas do mato, extraído da meleira descoberta perto do machuchal, no alto do morro, um palmito fresco de um metro de comprimento e um quarto traseiro de paca embrulhado num pano quadriculado vermelho e branco. Cumprimentou Anita com a mão enrijecida, baixinho, cabisbaixo. Juta mal o olhou. Rosa continuou com as galinhas.


    Oscar e Otto juntaram-se a Gerd. Victor jamais entrara no rio Diamante. Quando muito nas partes rasas, para refrescar os pés. Como se afogar na parte mais funda, na curva que formava um poço, logo ele que mesmo no verão evitava esse local? Um cachorro, de nome Pirata, de um caçador de Passa-Três, já tinha morrido afogado ali. Mas o Victor, como pôde? Sofreu um ataque? Escorregou? Usava sapatos de amarrar, o couro ficara pesado na água. Talvez estivesse bêbado. Sempre exagerava no vinho. O vinho tão amado desde pequeno! Deve ter tentado sair desesperadamente. Apresentava um golpe na cabeça, consequência provável da queda ao bater nas pedras. Otto Schnaps, lá pelas onze horas da noite, já dizia que até podia ser coisa de lobisomem, “deu uma porrada na cabeça do pobre do Victor e empurrou ele no poço do ribeirão”. Confirmou já ter visto um desses bichos todo peludo numa tifa nas proximidades da terra dos índios, um dia anoitecendo. Coisa de arrepiar! O lobisomem, o pelo híspido, gritando e pulando no picadão, saído do vassoural! Otto tinha puxado o facão e gritado: “Vem que eu te furo todo, bicho filho da puta, desgraçado.” Parece que o cachorrão não veio. Entrou no mato e foi embora. Otto ainda teria entrado um pouco no matagal atrás dele, mas não viu mais nada. Pelo menos foi o que referiu.


    Para a viúva Schultz, alguém tinha empurrado Victor. Clara Udenreich também achava. Tudo era muito estranho! Falou-se até de Lorelei.


    Exatamente às 11h40, chegou Arcângelo. Elsa o acompanhava. Havia poucas pessoas velando o corpo. Victor já tinha sido vestido com o paletó azul de listrinhas, camisa branca abotoada ao pescoço, sapatos pretos, as mãos cruzadas no peito. Gerd ainda estava. Juta voltara para casa com Rosa para preparar o jantar. Otto seguia argumentando com a viúva Schultz. O primo dono da serraria não conseguira vir. Frau Bertha, que morava alguns poucos quilômetros abaixo e conhecia bem Anita, também passou rapidamente. Oscar voltou com dois litros de leite, ovos e pão. Otto perguntava, já tendo bebido muito, o que Anita ia fazer com todos os garrafões de vinho cuidadosamente empilhados no porão da casa. Ademir, do armazém, também compareceu. Arcângelo e Elsa permaneciam mudos.


    Gerd olhava para o amigo de copos e de caçadas que deixara a viúva Schultz e falava com um desconhecido, da família Bonnatti, que mal e mal o ouvia. A presença do filho e da nora de Victor não o impedia de seguir falando. Gerd tentava evitar o olhar de Arcângelo e de Elsa. Otto dissera ser ela uma vagabunda, e ele atualmente um prisioneiro. O mentiroso safado!


    Em certo momento, Arcângelo se aproximou de Gerd e estendeu-lhe a mão. O Rünnel estremeceu. O rapaz falou-lhe da infância, de como admirava o casal Rünnel pelo trabalho que faziam. O pai dizia ser frau Juta uma esposa e uma mãe e tanto. Relembrou que pensava abrir um armazém para o pai na cidade. Já dispunha dos recursos e sempre lhe deixava um pouco de dinheiro. Seguiu dizendo que lamentava não ter acontecido a venda das terras. Gerd respondeu, timidamente, que quase tinha dado certo. Entregara até uns bichos e uns utensílios por conta do negócio! E uma carroça que estava sem uso há muito tempo, mas que dava para consertar. Era o eixo! Combinaram voltar a falar sobre o negócio. Arcângelo preferiria não vender mesmo, só se fosse em último caso. Gerd e Juta teriam de volta os seus bens, não se preocupassem!


    Arcângelo pensava levar a mãe para a cidade. Após curto silêncio, o filho de Victor iniciou uma ladainha que enfastiou Gerd. Ressaltou ser aquele tamanho de loteamento o ideal do ponto de vista agrário. Em outros lugares existiam o patrão e dezenas e dezenas de empregados cujo salário era apenas o prato de comida. Não podiam plantar nem um pé de alface nas terras do dono! A experiência do Contestado provava que as famílias invadiam porque precisavam de terras para plantar. Arcângelo relatou um conhecido episódio da guerra dos monges, para ele, clara evidência do problema da injusta distribuição de terras no país. Certa feita, durante o conflito, três homens relativamente bem-vestidos, que tinham chegado na cidade a cavalo, entraram num cartório de Caçador perguntando pelo escrivão. Mal e mal o funcionário se aproximava quando os três sacaram revólveres aos gritos de salve a Monarquia, viva São Sebastião, viva João e José Maria! Outros quatro entraram empunhando facões. O mais alto deles, vestindo bombachas, um lenço vermelho amarrado no pescoço, a garrucha apontada para o escrivão, foi direto ao livro de registro de imóveis. Folheou-o, ainda abriu alguns outros e saiu rapidamente com dois dos volumes.


    — Ninguém se mexe. Esses livros são obra do diabo e da República. Vão ser queimados. Se não conseguirmos ter documentos provando que a terra é nossa, então ninguém mais vai ter. São Sebastião descerá do céu à frente do exército Encantado. Salve são José Maria! — exclamou, com voz rouca.


    O grupo montou cavalos encilhados com vistosas selas e fugiu em disparada pelo atalho que levava ao ribeirão. Um dos livros foi encontrado no dia seguinte nas barrancas do rio do Peixe, com a metade das páginas arrancadas e o resto encharcado e borrado. Do outro sobrou, intacta, a capa; dentro, as cinzas das suas folhas. Foi achado numa picada na serra da Taquara Verde. Havia, ao lado, uma espada de imbuia fincada no chão, uma bandeira vermelha com desenhos do Espírito Santo em branco no centro e algumas moedas com as iniciais OS. No mesmo dia do assalto, três horas após o roubo dos livros de registro de imóveis, já anoitecendo, o cartório foi incendiado, para surpresa de todos! Suspeitou-se que, como sobraram alguns livros, um coronel qualquer, insatisfeito com o tamanho da sua fazenda e invejoso das dimensões da propriedade de seu adversário político local, aproveitou-se da situação e ordenou aos seus capangas que terminassem laicamente o inacabado assalto messiânico. O jovem Bonnatti continuou explicando que faltavam coisas para os colonos em Diamante, é verdade, mas era melhor que em outras partes do país. No jornal onde trabalhava, escrevia sempre sobre esse assunto de terras, agricultura, produção e justiça social. Preocupava-se com a questão da saúde das crianças em várias regiões do país e com a pouca atenção das autoridades na área sanitária, principalmente na zona rural. Falou de vitaminas, proteínas, beribéri, febre amarela, diarreia, tuberculose, de nomes de legumes e grãos, e da necessidade de cada um ter um pedaço de terra para plantar e ter saúde.


    — O seu pai me disse que você está tirando curso de médico.


    — Não, eu não vou ser médico. Me preocupo apenas com isso, seu Gerd. Sabe como era o meu pai.


    Elsa descreveu as injustas condições de trabalho dos empregados na cidade. Ela e Arcângelo fizeram intermináveis avaliações sobre a guerra e o que estava por trás. Falaram do nazismo e do racismo. Fizeram referência ao Yom Kipur.


    Gerd olhava para Otto, que continuava sem se preocupar com a presença dos dois. Questionado num momento de trégua da complicada conversa política, Otto limitou-se a informar não ser ele o autor da versão sobre o paradeiro dos dois. Apenas havia ouvido falar sobre Arcângelo e Elsa, prisão e lupanar, e se limitava a repassar o que lhe havia sido dito:


    — Eu ouvi de um pinguço no armazém do Ademir, Gerd. Só estou dizendo o que disseram.

  


  
    14


    No dia seguinte foi o enterro. Todos de luto, falando baixinho. Conversava-se acerca da guerra: estava cada vez pior! Um parente distante de Victor, morador de Cembra, na Itália, perecera numa batalha. Quem relatava, com pormenores, era um primo de Anita Bonnatti, que viajara 40 quilômetros de “carro de mola” para vir ao enterro com toda a família. Acrescentou ainda que o parente falecido pensava vir trabalhar no Brasil. Relatou, também com minúcias, o episódio ocorrido na semana anterior na sua cidade. Mais de vinte homens armados tinham invadido o colégio salesiano contando encontrar armas e material de propaganda das forças do Eixo. O diretor do colégio, de nacionalidade italiana, foi para a casa de detenção da cidade. No entanto, só conseguiram apreender livros de oração em latim, atlas, gramáticas, textos em homenagem a Nossa Senhora Auxiliadora e boletins escolares. E tudo isso, um ano após o centenário da ordenação sacerdotal de João Bosco! O primo exibia também o salvo-conduto que todo cidadão do Eixo no Brasil devia apresentar ao sair da comarca de seu domicílio. Outros comentavam terem recebido notícias de familiares da Alemanha mortos na guerra. Muitos brasileiros também haviam morrido. Ademir citou um amigo de escola que sucumbira lutando na Itália. Outros relembraram a proibição de falar língua estrangeira!


    Bertha Heinzen, freguesa dos figos secos dos Bonnatti, afirmava gostar do Brasil, mas não entendia a razão pela qual outros países não queriam o modelo da Alemanha. O país praticava uma política com justiça e mandaria no mundo! Ela ouvia, em casa, num rádio Blaupunkt 5W78 que sintonizava a Alemanha. “Existem alguns povos e raças que só se aproveitam dos outros e são ricos sem trabalhar!” Discorreu sobre inferioridade e superioridade; lembrou várias raças de cachorro. “Uns não têm olfato e, se misturarmos os que têm faro com vira-latas, acabam os filhos ficando todos como o guapeca da viúva Schultz, que não consegue nem distinguir cheiro de porco de cheiro de flor de laranjeira!” Falou da morte de seu marido, do sofrimento que é ser viúva e das dificuldades para se educar um filho. Só ela, o menino sem o pai. Disse ainda que, numa noite, foi acordada com pedradas na sua vidraça e gritos: “Acorda, alemoa cu de broa.” Um horror. Deviam ser bandidos. Bertha nunca deixava de falar sobre a jagunçada, como se referia aos sertanejos do Contestado. “A Guerra do Contestado começou na época do Hermes da Fonseca. Depois, em 1914, Venceslau Brás tomou posse como novo presidente da República e manteve o Lauro Müller, aqui da região, na condição de ministro do Exterior. Lauro Müller sabia muitas coisas sobre o interesse de estrangeiros pela Guerra do Contestado. Tem gente que queria transformar aquela área no Estado das Missões. Sabe-se lá se depois não ia virar um país?”


    Clara — que conhecia bem Victor — ia toda de preto, os olhos vermelhos, os sapatos enlameados pelo barro do caminho do cemitério. Sua crise de choro chegou a surpreender os familiares de Victor. A aleia central do cemitério surgia ornada por junquilhos, rosas, hortênsias, jasmins e violetas. Discutiam-se religião, céu e inferno e cerimônias religiosas. Alguns relembravam que no Contestado se realizavam dois batizados: um pelo monge, com as pessoas amigas e colegas de trabalho como padrinhos, e outro, oficial, pelo padre da igreja, com o coronel como “dindo”. Pouco a pouco, só ia valendo o primeiro. Na morte, a mesma coisa: quem encomendava a alma acabou sendo apenas o monge ou o indicado por ele, o padre da igreja foi ficando de fora. “E acabou tudo em guerra”, ponderou um membro da família Bonnatti. Ademir dizia ter ouvido no armazém que, na semana seguinte, o Exército, comandado pelo Leão do Contestado, cadastraria os imigrantes da região. A ordem vinha do Rio de Janeiro. Ouvira-se que algumas escolas continuavam a não ensinar em português e o governo ia endurecer. Deveriam ser retiradas do cemitério as inscrições em alemão. Um amigo de Victor, cuja família se mudara para Harmonia, no Rio Grande do Sul, fazia passar de mão em mão uma fotografia, de 1939, de um coral de crianças daquela cidade onde todos os cantores vestiam uniformes nazistas, ao fundo, estandartes com a suástica. A fotografia tinha sido divulgada pelo Exército como exemplo da leniência das forças armadas brasileiras até então, e mostrava a influência nazista nas unidades federativas do sul do Brasil. A situação política ia sofrer mudança radical.


    A campanha nacionalizadora no Brasil vinha, de fato, recebendo grande atenção dos meios consulares alemães. Desde 1938, a correspondência entre Berlim e a representação diplomática alemã no Brasil apontava a preocupação de Hitler nessa direção. Simpatizantes do nacional-fascismo recebiam circulares dos consulados alemães onde se recomendava fossem organizadas manifestações de indignação com a campanha nacionalizadora. Frau Bertha tinha recebido uma carta do consulado com essas orientações. Viu-se obrigada pela polícia a retirar a inscrição em língua alemã que tronava no frontispício da casa. Dizia que não sabia se ia reescrevê-la. Achava que “Bem-vindos à casa da felicidade” não ficava bem em português.


    A ideologia pangermanista pressupunha espaços vitais para viver. A política do Lebensraum funcionava a todo vapor. Temos que colaborar para a expansão da Alemanha, dizia Bertha. O expansionismo fascista não era menos claro. Bastava que se lesse, entre outros, L’oro verde dei Brasile, de Domenico Bartolotti, publicado em Florença em 1928, onde vinha exaltada a missão histórica do fascismo de buscar reunir todos os filhos da Itália pelo mundo para que servissem direta ou indiretamente à nobre mãe pátria. Victor era o primeiro a concordar com essa proposta. Vamos ajudar na construção de uma grande Itália!


    Com a nacionalização, foram publicados decretos das prefeituras em toda a região de Diamante.


    Ficam terminantemente proibidas inscrições nos túmulos, carneiros, mausoléus, lousas, cruzes ou quadros dos cemitérios deste município em línguas vivas estrangeiras.


    O uso dos idiomas alemão, italiano e japonês em lugares públicos, hotéis, cafés, confeitarias, cinemas, teatros, bailes, reuniões etc. é proibido, de acordo com determinação do Ministério da Justiça.


    Até a nacionalização, a partir de 1938, contavam-se mais de trezentas escolas no sul do Brasil que ensinavam em língua alemã. A Escola Schiller, em Alto Diamante, recebia financiamento da Alemanha. Era Juta quem fazia os doces de Natal para a festa de fim de ano desse estabelecimento escolar, e fora aí que Rosa estudara quando tinha entre 7 e 8 anos de idade. Muitos italianos eram alfabetizados em alemão, pois havia poucas escolas que ensinassem em língua italiana — em comparação com o número de escolas alemães —, e tampouco havia estabelecimentos escolares em número suficiente no sul do Brasil com aulas em língua portuguesa. Para as escolas, tornavam-se obrigatórios o registro e o uso da língua nacional.


    Gerd prosseguia, pensativo, seguindo o pequeno cortejo, os olhos no movimento encharcado dos sapatos. Olhou para Elsa. Seu pensamento foi para Íria e Maja. Otto tinha dito que ela era como as duas prostitutas. Gerd, de grado, libidinoso, preferia ali festejos a lamúrias. Aproximou-se de Otto.


    — Quem disse pra mim foi um carvoeiro, no armazém do Ademir, Gerd.


    — Aquela cachaça do Baixo Canavial te deixa doido, Otto. Toma a feita pelos Grimm, da Ponte Preta.


    — A do Baixo Canavial é mais barata. Mas, ainda assim, acho aquela de cabelo enferrujado meio estranha. Não estou dizendo meretriz.


    — Mas disse. Disse puta! E que o Arcângelo estava preso!


    — Foi o carvoeiro que falou, Gerd.


    — Acho que o Victor não dava dinheiro pro filho coisa nenhuma. O filho é que dava a ele, sabia, Otto? Mas o que ele fez com o dinheiro, eu não sei. Você viu mesmo o Victor dormindo no rancho lá de casa na noite da festa da igreja?


    — Só vi quando ele entrou com a toalha vermelha de Natal.


    Gerd estava atrás de Anita Bonnatti, Arcângelo, Elsa, o irmão de Victor e o dono da serraria, Domênico, chegado já quase no final. Juta e Rosa vinham depois, com o casal Lafront. Oscar levava um paletó emprestado por Juta, herança do irmão de Gerd. O dono da serraria diminuiu o passo e conversou com o Rünnel sobre trabalho.


    A serraria Domênico era de porte modesto, com cinco empregados encarregados da extração das toras no mato e outros tantos na serra. O preço da madeira despencara, e os oito cavalos de tração, três percherões e cinco mulas, já velhos, que se estransilhavam por pouco, necessitavam ser substituídos. A firma só dispunha de três juntas de bois. Além disso, dois empregados haviam se machucado gravemente na última terça-feira, na queda de uma imbuia mal-amarrada à carroça. Um ia ficar paralítico, e o outro tinha as duas pernas quebradas, e a mão esquerda esmagada. Domênico pensava em mudar de atividade. Gerd deveria ajudar também no corte, pois faltavam homens, disse-lhe o patrão. Com a aquiescência do seu empregado, Domênico fixou-se na cerimônia fúnebre. Gerd fez o mesmo.


    A sepultura de Victor lembrava a cova da Stille, apenas mais estreita. A sepultura onde João Maria do Contestado deitou foi coberta só por tábuas, recordou-se Gerd. O santo saiu da tumba e foi pelas nuvens a cavalo, depois desceu com o Exército de são Sebastião. Victor e Stille cobertos de terra, o sol vai deixar a terra bem dura em cima deles. A imagem de Stille não largava o velho Rünnel. A docilidade, o leite sobrando, a companhia certa. Sua única vaca. Ainda podia viver muito. Comia pouco e parecia sempre gorda. Só no capim. Quase nada de milho. A bicheira, perto da orelha, foi a única doença mais grave que teve, e, uma vez sarada, nunca mais reapareceu.


    Stille tinha sido a confidente de Gerd. Sabia tudo sobre suas pulsões mais íntimas. Era como gente! Ele costumava falar com ela, e ela parecia apreciar o seu bafo de cachaça. Gerd a tinha como a interlocutora mais fiel. Uma vez, ele foi surpreendido por Rosa numa dessas confissões. Não soube o que ela ouvira nem há quanto tempo o espionava dali, detrás da tábua podre. Ele estava ao lado da vaca, de costas para a parte fechada do rancho, e notara alguma coisa estranha. Já havia mais de meia hora que conversava com Stille. Virou-se e, pelas frestas, deu com os olhos imóveis de Rosa. Fixos na sua direção. Ele teve medo. Ainda algo aparvalhado, bateu fortemente com o facão na tábua podre. Rosa, amedrontada, correu para casa.


    O episódio o deixou inseguro por vários dias. Mas ela não entendia as coisas! Não podia saber o que era o Contestado nem o que era a necessária depuração da sociedade no novo reino dos campos do Irani. Nem conhecia o monge José Maria, nem Rodolfo, nem a degola sagrada e necessária, nem tampouco a punição aos traidores e aos aleijados!


    Gerd continuou, no cemitério, por um bom tempo pensando. A excitação do início cedera lugar à tristeza e à amargura. Stille morta e já apodrecendo na terra. Lágrimas rolaram devagar, discretas, naquele rosto marcado e, imediatamente, ele levou a mão aos olhos para dissimular a tensão. Não eram aljôfares, pois bem, mas lágrimas de um agoniado. Arcângelo e Elsa jogaram o primeiro punhado de terra. Anita não conseguiu.

  


  
    15


    Numa das reuniões culturais das quintas-feiras do GDD, Elsa Bonnatti, membro da diretoria, fez uma palestra sobre o Contestado. A escolha do tema deu-se, segundo a expositora, porque o conflito tocara diretamente a região de Diamante, pois significativo contingente de seus moradores, em consequência da proximidade geográfica, mudara-se para lá nas duas primeiras décadas desse século. Após relembrar a programação do mês, Elsa deu início à leitura do seu trabalho.


    Referiu-se a líderes que, em aparência, se propunham a saciar as aspirações populares — citou Hitler e Mussolini — e líderes que simbolizavam os movimentos populares com uma trajetória de conscientização e de organização, como a revolução bolchevique que, em 1917, logrou êxito. Após analisar a trajetória de Lênin, relembrou Canudos, de fins do século XIX, a liderança messiânica de Antônio Conselheiro, o nordeste da Bahia e a obra Os sertões, de Euclides da Cunha. Citou o falanstério do Saí, baseado nas ideias socialistas de Fourier, criado em 1848 em São Francisco do Sul, Santa Catarina, por Benoît Mure, onde já era proibido o trabalho escravo e se dividia o lucro entre a população, e mencionou a colônia Cecília, de inspiração anarquista, fundada por Giovanni Rossi em Palmeiras, nos campos gerais do Paraná, em 1890, onde cada um trabalhava segundo sua força, sem impostos, sem serviço militar, sem patrões, sem Deus e onde tudo era de todos. Fez também referência aos Muckers, movimento ocorrido em São Leopoldo, Rio Grande do Sul, em 1872, com uma população exclusivamente de imigrantes alemães, sob as ordens messiânicas de Jacobina e seus 12 apóstolos, e com a proposta de um novo reino de justiça e de fartura. Citou finalmente o padre Cícero e seus milagres de 1870 a 1934 em Juazeiro, no Ceará. Lembrou que os fiéis acreditam na volta do padre Cícero e na transformação de Juazeiro, a Nova Jerusalém, no centro do paraíso terrestre. A explanação de Elsa foi interrompida por Jorge Ernesto, também da diretoria do GDD:


    — Padim Ciço ainda tem influência na política do Palácio do Catete!


    Todos riram. Elsa prosseguiu a leitura. Não descolou os olhos do texto.


    A área territorial de aproximadamente 48 mil quilômetros quadrados disputada pelas Províncias do Paraná e de Santa Catarina e pela Argentina desde fins do século XVIII caracterizava-se, no início deste século, por uma estrutura agrária dominada por ‘coronéis’. As fazendas eram formadas por grandes extensões de ervais, florestas virgens, matas de pinheiros e imensos campos de pastagem. Mais da metade do território, no entanto, constituía-se de terras devolutas. O coronelato julgava, o coronelato decidia, o coronelato matava. Esse sistema reduzia a zero a possibilidade de ascensão econômica da população local, cuja miserabilidade e marginalização aumentavam. Famílias inteiras foram ocupando as terras do governo, líderes religiosos foram invadindo o espírito dos sertanejos. O monge João Maria de Agostini, de nacionalidade italiana, natural do Piemonte, que pregava na região sudoeste do Brasil em meados do século XIX, foi sendo substituído por outros — com o mesmo nome —, até o surgimento de José Maria, que se dizia seu irmão, por volta de 1912. (Consta que o último monge era um sírio, de nome Atanás Marcaf.) Todos esses monges, denominados beatos nos movimentos semelhantes nas outras regiões do país, reuniam em torno de si um número cada vez maior de seguidores. O movimento aumentou com a adesão de um grande contingente de operários da Brazil Railway Co., firma encarregada da construção da estrada de ferro São Paulo-Rio Grande.


    Dieter comentou em voz alta que a sigla EFSPRG, de Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande, passou a ser chamada pelos trabalhadores “Estrada Feita Somente Pra Roubar pro Governo”. Elsa sorriu e continuou a leitura.


    A empresa contratou dez mil operários, principalmente no Rio de Janeiro e em Pernambuco. As obras foram iniciadas na região do Contestado em 1908. A Railway recebeu o direito de explorar as terras — 15 quilômetros de cada lado dos trilhos — ao longo de toda a extensão da via férrea. Muitas dessas terras eram habitadas por posseiros, quase todos trabalhadores sazonais na indústria da erva-mate. A colonização da faixa margeando a linha ferroviária foi feita pela Brazil Development and Colonization, empresa subsidiária da Brazil Railway Co., com sede em Portland, Estados Unidos. O conflito entre novos colonos, trazidos principalmente da região sul do país, e posseiros foi inevitável. Para explorar as reservas madeireiras nas terras da Brazil Development and Colonization — a madeira de lei era abundante na região —, foi criada a Southern Brazil Lumber and Colonization Co., que, com uma produção de 300 metros cúbicos por dia, deu início à exportação de madeira. Desavenças de toda sorte eclodiam, e os operários da Lumber, já, de alguma maneira, antecipando a formação de movimentos organizados na região, chegaram a entrar em greve por melhores condições de trabalho.


    A leitura de Elsa foi novamente interrompida por perguntas da plateia e por muitos palavrões contra os coronéis pronunciados por Benno, membro da diretoria do GDD. Após algumas ponderações, ela voltou ao seu texto.


    Com o término das obras, os operários, desempregados, foram engrossar a massa de intrusos — como eram chamados — nas terras devolutas e nas terras da Brazil Railway Co. Calcula-se que três mil operários da firma construtora da estrada de ferro instalaram-se nessas terras. O processo de expulsão dos moradores pela milícia da firma de colonização e pelas autoridades estaduais, feito sempre com extrema violência e frequentemente com mortes, além de alimentar o ódio contra o Estado Republicano — se fosse na Monarquia não seria assim, muitos diziam —, obrigava os desalojados a procurarem uma alternativa de sobrevivência. Iam surgindo, então, líderes com propostas de solução. Muitos trabalhadores — a maioria — passaram a ver no monge José Maria a salvação e a expectativa de dias melhores, com mais justiça, num reino de paz e de fartura sob a proteção de Jesus Cristo. Outros, em proporções menores, vislumbraram a possibilidade da criação de um território onde não houvesse a exploração do homem pelo homem, sem necessidade do escudo da religião, e com a esperança de que o modelo pudesse se espalhar para todo o país. Os adeptos de um novo mundo passaram a dominar quase 30 mil quilômetros quadrados de terras dos 48 mil da região conhecida então como o Contestado.


    Aldo Ortigão atalhou, do fundo da sala, sugerindo que Elsa falasse mais nas condições de vida a que eram submetidos os trabalhadores dos ervais, com uma jornada de trabalho nos moldes da escravidão e com um pagamento simbólico, e que, por isso, entre vários lemas, adotaram o “chega de pobreza, chega de pobreza”. Dieter propôs que se deixassem as observações para o final da série de debates, relembrando que se poderia igualmente tratar do papel da Igreja e dos santos no conflito. Elsa prosseguiu.


    Nesse contexto havia ainda, como pano de fundo, a disputa por limites territoriais entre os estados do Paraná e de Santa Catarina. O governo federal interveio; o gabinete de Hermes da Fonseca olhava com preocupação o crescimento das ideias monarquistas — os fiéis a tinham ressuscitado nos campos do Irani —, e a República se viu ameaçada nos seus princípios mais fundamentais. Ademais, Canudos ainda estava fresco, e não por outra razão foi enviado pelo Rio de Janeiro, para reconhecimento, o general Mesquita, que se tornara conhecido no território de Antônio Conselheiro, em 1892.


    — Acho que o Hermes da Fonseca estava mais preocupado com o carnaval das cabrochas do Ameno Resedá durante o seu primeiro casamento e com a irreverência das caricaturas da segunda mulher, a Nair de Tefé — ironizou Arcângelo.


    — Talvez — disse Elsa, sorrindo e dando continuação à leitura.


    Assim, num conflito recheado de elementos religiosos, ideológicos, sociais e de simples guerra de fronteiras, o vácuo de administração pública e a ausência de uma política social, aliada a uma forte concentração de rendas e de terras, determinaram, por um lado, o recuo a propostas psicorreligiosas e, por outro, o avanço de ideias comportando uma maior distribuição de renda e em sintonia com os movimentos internacionais.


    Elsa interrompeu a leitura e disse possuir documentos comprovando a troca de correspondência entre líderes sindicais da Inglaterra e da Rússia e seus emissários na Guerra do Contestado. Esses embaixadores do movimento revolucionário mundial acompanhavam de perto o desenrolar do conflito e mantinham contato frequente com líderes dos caboclos e com intelectuais e políticos em Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre. Lênin chegou a enviar observadores da Suíça. Coincidência ou não, o presidente Hermes da Fonseca nomeou um político de Santa Catarina, Lauro Müller, para a pasta do Exterior após a morte de Rio Branco. Venceslau Brás manteve-o no cargo. Serviços secretos de vários países aventavam a possibilidade de o conflito ser manipulado e transformar-se, rapidamente, numa luta pela independência da região do Contestado e na criação de um país com um regime de governo socialista. O contrapeso capitalista mundial não se fez tardar, e o governo brasileiro recebeu apoio internacional, principalmente dos Estados Unidos e da Inglaterra, para reprimir a rebelião popular.


    A uma observação de Dieter sobre o movimento maçônico e o Contestado, Elsa retrucou:


    — Parte da Maçonaria, ainda esperançosa da volta da monarquia de D. Pedro, emprestava apoio velado aos fiéis até certa altura do conflito. Uma das lideranças maçônicas na capital federal era Quintino Bocaiuva, falecido em 1912. A ideia de irmandade levou os membros do movimento do Contestado a lutarem por uma nova ordem social, que, por ter que ser diferente da injusta (com aspas) República, era monárquica, o outro regime de governo conhecido por eles. Os maçons do Brasil, instruídos pelo movimento maçônico internacional, viram-se na obrigação de recuar, pois a guerra do Contestado podia ganhar perigosos contornos de um conflito mundial entre capitalismo e socialismo.


    Gianfranco Bruno Gerin, desafeto de Dieter, levantou-se e fechou as janelas. Chovia forte. “O ribombar dos trovões lembra as matadeiras do Setembrino,” observou. Todos aproveitaram a pausa para tomar café, alguns preferiram chimarrão. Gianfranco perguntou a Dieter se ele conhecia essas informações sobre o Contestado. Heinzen riu amarelo e não respondeu. Com o retorno das pessoas aos seus lugares, Elsa voltou os olhos ao texto.


    O país inteiro se debruçou sobre a questão do Contestado. Na capital federal, constituía um dos principais assuntos no Café Belas-Artes, no Café do Rio, no Rio Branco, no Jeremias, no Suisso e na Livraria Garnier. Epitácio Pessoa, depois presidente da República, foi um dos advogados de Santa Catarina; Rui Barbosa, do Paraná. Havia quem, por interesses regionais, defendesse os devotos de José Maria. O Supremo Tribunal Federal chegou a analisar pedido de habeas corpus em favor dos fiéis reunidos em Taquaruçu. O Correio da Manhã, do Rio de Janeiro, acusou o governo de Santa Catarina de fomentar o movimento dos fanáticos. O envio de tropas foi indispensável para a manutenção, segundo o governo federal, da República, da Federação, da ordem pública e do Brasil.


    Mais de três mil e quinhentos partidários dos monges foram mortos por seis mil soldados e mil civis a serviço do Exército em todo o conflito do Contestado. Morreram quase mil soldados estaduais e federais (incluídos os civis pagos e armados pelo Rio de Janeiro), e a guerra deixou dez mil feridos; mais de vinte mil pessoas participaram do conflito. Só nos ataques à cidade santa de Santa Maria foram trucidados mil sertanejos. Na ofensiva final (em meados de 1915, já na presidência de Venceslau Brás, governo submerso em grave crise econômica e política, agravada com a Primeira Guerra Mundial — o Brasil declararia guerra à Alemanha em 26 de outubro de 1917 —, e a braços com a insatisfação dos movimentos operários), o general Setembrino de Carvalho, após aplicar os mais modernos planos de estratégia militar, não evitou o banho de sangue. Os pouquíssimos sobreviventes relataram que os soldados estavam endiabrados. As tropas da República pareciam, de fato, enviadas de Satanás. Isso explica a existência, até hoje, de movimentos espargidos na região de Diamante pregando a vingança de Cristo e a instalação do reino dos campos do Irani.


    Dieter interveio e informou que um membro da família Wolland, de Diamante, lutara e morrera no Contestado ao lado dos fiéis.


    — Era chamado de o Alemãozinho, e foi nomeado comandante por Maria Rosa, uma das virgens. Conheço o sobrinho dele. Mora lá pras bandas de Stresa. Tem um documento de nomeação do tio. Me lembro que o papel fala de Deus, são Sebastião e José Maria, e acaba com tudo é nada. Para o sobrinho do Alemãozinho, a Campanha do Contestado foi apenas briga pelo poder local entre dois mandões da região de Curitibanos: o coronel Henrique de Almeida, protetor do monge José Maria, e que usou a maior parte dos fanáticos em proveito próprio, e o poderoso coronel Francisco Ferreira de Albuquerque, dono do jornal O Trabalho, de Curitibanos. Todos dois acabaram assassinados por pistoleiros numa emboscada. Ainda segundo o sobrinho do Alemãozinho, tentou-se passar a ideia de uma guerra por princípios religiosos e políticos, mas no fundo era uma simples disputa pelo poder local. Os jagunços acabaram sendo, direta ou indiretamente, capangas dos coronéis. Essa interpretação é dele.


    — Alemãozinho passou depois para o lado das tropas federais — corrigiu Elsa, dando sequência à leitura.


    A carnificina federal de Setembrino de Carvalho incluiu mulheres, crianças e velhos. Pequenos grupos conseguiram fugir de Santa Maria e formaram outros redutos, os quadros santos. Os civis a serviço do Estado brasileiro acabaram a tarefa em fins de 1915, início de 1916. Os últimos adeptos e partidários dos monges foram presos e decapitados a golpes de facão, foice ou machado. Conta-se que centenas de cabeças desfiguradas de crianças entre 7 e 14 anos ficaram expostas durante dias na beira das estradas e sangas do que pretendia ser o reino da paz e da justiça dos campos do Irani. O pinheiro, a imbuia e a erva-mate da curiirama tornaram-se rubros. Há aqui mesmo, em Diamante, entre loucos, ébrios e quejandos, alguns remanescentes que, por milagre, escondidos nos arroios e córregos de sangue, nas grotas, nos lajeados, nas caívas, nas catanduvas e faxinais, sob cadáveres decapitados ou em algum capão, conseguiram evadir-se da sanha da injusta estrutura social brasileira que o general Setembrino apenas representava. Uma família de poloneses do Baixo Diamante, moradores da rua Justiça, ulica justiça, como a chamam, viveram, quando crianças, a experiência do Contestado, e podem contar minudências dessa batalha final. Ainda que a paz e o reino de fartura almejados pelos fiéis fossem também excludentes, faz-se mister que a república garanta a paz, o trabalho e o indispensável para a população brasileira excluída do processo econômico. A guerra contra o nazifascismo de Hitler e Mussolini deve também ser travada dentro das nossas próprias instituições e nas estruturas de funcionamento do país. Tornar-se-ão desnecessários, assim, Canudos e Contestados.


    Os estados do Paraná e de Santa Catarina chegaram a um acordo em 1916 — com a Argentina, as fronteiras tinham sido marcadas em 1903, a partir de um processo de demarcação iniciado em 1895, com o arbítrio do presidente Cleveland, dos Estados Unidos —, e os limites territoriais foram definitivamente estabelecidos.


    Permitam-me, membros e simpatizantes do Grupo de Defesa da Democracia, a leitura de um pequeno texto do jornal de Florianópolis O Estado, de 12/08/1916, relativo à entrevista feita na prisão com Adeodato, o maior estrategista militar dos sertanejos na Guerra do Contestado:


    Nós, que esperávamos ver nesse instante um bandido cujos traços fisionômicos estivessem a denotar a sua filiação entre os degenerados e os desclassificados do crime, víamos, pelo contrário, diante de nós, um mancebo em todo o vigor da juventude, de uma compleição física admirável, esbelto, fronte larga, lábios finos, o superior vestido de um buço pouco denso, cabelos negros, olhos de azeviche pequenos e brilhantes, dentes claros, perfeitos e regulares, ombros largos, estatura mediana, tez acaboclada e rosto levemente alongado.


    Em 1923, Adeodato foi morto com dois tiros na cadeia pública de Florianópolis. Alegou-se, algo contraditoriamente, ter sido consequência de uma tentativa de fuga.


    Elsa juntou as suas folhas, olhou para o fundo da sala e, visivelmente emocionada, disse, com voz cansada:


    — Parafraseando Euclides da Cunha: Fechemos esta exposição. O Contestado não se rendeu.


    Ela ainda agradeceu, foi aplaudida, e relembrou que Aldo Ortigão faria, na semana seguinte, uma exposição sobre os inúmeros movimentos de libertação dos escravos no Brasil, cuja importância a história oficial insiste em ignorar, como o Levante dos malês, frisou. Luise Pinto Ramos incumbira-se de abordar o estado livre de Palmares, com uma palestra intitulada “De Ganga Zumba a Zumbi”, na reunião subsequente.


    Seguiram-se algumas observações quanto ao movimento do Contestado e à sua relação com os movimentos políticos ocorridos na Europa desde o início do século XX e foi feita referência à revolta dos índios no México liderada por Zapata. A reunião encerrou-se às duas horas da manhã de sexta-feira.

  


  
    HOTEL


    24/01/1981


    Acordei me sentindo bem. Veio-me de novo a vontade de acabar com o manuscrito. Deixar pra lá! Pra quê? Mas desta vez foram o Oiticica e o Fausto.


    Conheci Hélio Oiticica em Nova York e aprendi a entender o Parangolé. Já no primeiro dia, na nossa casa da rua 93, mostrou-me um catálogo da Whitechapel Gallery com a foto do Parangolé nº 5. Hélio repetia à exaustão a frase exercício experimental da liberdade, de Mário Pedrosa, e relacionava sempre arte com política. Não interessa a apreensão objetiva dos plásticos, cordas, esteiras, telas e panos isoladamente ou na sua relação com as obras prontas. Interessa a obra total, mas na busca dos seus princípios constitutivos, sem passar pelos objetos que a compõem. Sem desmonte analítico. Esse é o Parangolé: a procura das raízes objetivas da obra no seu ambiente, daí arte ambiental. A não existência de transições bruscas entre o quarto, a sala e a cozinha na arquitetura das favelas brasileiras — que sempre argumentei com ele ser simplesmente fruto da miséria, e considerando sua argumentação alienante — é um caráter do Parangolé. Se quisessem, botavam um papelão ou um sarrafo horizontal separando os espaços!, me respondia. Essa continuidade se dá também nas festas juninas, no carnaval, nas feiras e decorações populares. É o contrário da transição brusca e da diferenciação que marcam o modernismo. O Parangolé deixa o modernismo para trás!


    Hélio avaliava que a política deveria ser assim também, o xará Pellegrino concordava! Valorizar as minorias, as regiões, os bairros, as culturas, lutar pela justiça, contra o racismo, pela emancipação das mulheres, dos gays, dos índios. A chegada redentora do socialismo não vai consertar tudo! Nunca chega, aliás, pois quando chega não é o que se espera. Surge logo um comitê que vai ser o dono da verdade. Não há uma única verdade, não há uma única aspiração, mas há um país. Deve-se fazer a transição suave entre os elementos que compõem a sociedade interpretando-a como um todo e, no movimento de volta, analisá-la através da reivindicação de seus componentes — que são reivindicações e aspirações distintas — sem desmontá-la. Entender a plasmação espacial da sociedade no seu tempo. Há lugar nela para os sonhos de todos os segmentos que a constituem. Aqui, agora e como eles são. Não tem que ter rolo compressor. A tolerância é de esquerda. Cabem Canudos, Contestados, Repúblicas Julianas e Harlens. Com diálogo e respeito, tudo pode melhorar. Não me lembro se o Hélio falou exatamente nesse tom e ênfase, e com esse didatismo político, em todos os casos foi como registrei. Até aqui no hotel, em São Paulo, continuo me refugiando, sem o desejar, em estudiosos e intelectuais. Preciso deles (o leitor há de me perdoar) para fugir da realidade, mas não sou feliz com eles. Serão figuras dispensáveis no mundo com que sonho.


    Fiquei, outro dia, particularmente interessada pelo disco com composições de Wagner, Berlioz, Schumann e Lizst inspiradas no Fausto, que a televisão está anunciando a todo instante. (Me lembrei do desenho de Delacroix feito para o Fausto, de Goethe, que vi no Louvre, em Paris.) Ouvi-o por mais de uma hora na cabine de uma loja de discos. Comprei-o e, ainda, de quebra, o disco No sertão, com composições de Francisco Mignone inspiradas na Guerra de Canudos. Serge vai gostar.


    Para uma ex-militante política exilada, que sonha com um mundo melhor — que parece sempre existir em algum lugar —, escrever O bruxo é capitular? É renunciar a outras formas de luta? É se vender?


    Com a morte nas minhas canelas, não consigo ver se Hélio tinha mesmo razão e se, como o doutor Fausto, é lídimo vender a alma ao Diabo. Mas vou deixar o O bruxo do Contestado amanhã na avenida Paulista assim mesmo.

  


  
    16


    — Pega mais sopa, Gerd! É de abóbora. E come um pedaço de scodeguim, a Anita deu. A menina só fala na Stille. A cerimônia do enterro do Victor parece que piorou a tristeza dela.


    — Eu também penso muito na Stille, Juta. Nunca vou achar outra igual. Me bota mais sopa! Não gosto de scodeguim. Quero pão com muss pra toncar no café.


    — Vamos achar, sim, Gerd. Se Deus quiser! Sabe que a Rosa não quer mais sentar na mesa com a gente?


    — Deixa ela com a Stille na tumba, Juta.


    — É verdade. Ela gosta de ficar lá. Vou preparar a tua comida pra amanhã.


    — Amanhã eu vou com a turma pro mato. Está faltando gente na derrubada. É bom pôr café forte na garrafa bem fechada com sabugo.


    — Então vou botar na última garrafa de vinho que o Victor deu. Ela é boa porque é escura.


    — E a alma dele também vai dentro? Quero a outra, aquela que veio com melado, do Ademir.


    — Está bem, está bem. Preciso comprar algumas coisas no Ademir. Não dá pra serraria adiantar o salário?


    — Vou falar com o Domênico, acho difícil. Pede pro Ademir botar na conta.


    — Já estamos sem pagar há mais de dois meses.


    — Vou pedir emprestado um pouco de dinheiro. Mas a Anita e o Arcângelo têm que devolver os bichos e a carroça que nós demos pro Victor. O valor certinho quero aqui na minha mão!


    — A Anita me disse que vai devolver. Já começou dando leite e seis pintinhos. Me prometeu um leitãozinho. E, se a gente não conseguir, vou trabalhar fora, na cidade.


    Gerd trabalhava duro. Sua destreza na serra de fita comparava-se à força no abate das árvores. Era o mais requisitado e de quem mais se acatavam os conselhos nas áreas profissionais em que atuava. Não possuía tudo o que queria, mas quase: a comida, a casa para descansar, o domingo de folga, a cachaça com o amigo Otto. Em certas oportunidades, no sábado à noite, Íria ou Maja, quando elas podiam, quando ele podia e quando dava para Otto ir junto. Tinha uma mulher que trabalhava e cuidava da casa. É bem verdade que muitas vezes a odiava. Mas tratava-se de sua esposa. A guerra, o futuro, a vida importavam apenas o indispensável. De qualquer maneira, era uma questão de tempo. O Contestado um dia ia chegar. Mas neste mundo Rosa era ainda a fonte maior da sua tristeza. Não, nunca ia ficar boa! Juta mentia ao dizer-lhe que a filha ia melhorar. Filha dela, talvez!


    A impressão de não ser o pai de Rosa, ele a tivera, muito forte, num movimento interno de defesa quando ela o surpreendeu, uma segunda vez, falando sozinho, no mesmo local do rancho onde Stille costumava se deitar.


    Aquele olhar ferino e alanceador, aqueles olhos azuis, às vezes verdes, aquele ar de reprovação e de ausência, de raiva, de distância, de ânsia, de desejo e de nojo lembravam as expressões da filha muda de Schultz. Até o pano na cabeça de Rosa parecia, naquele dia, imitar o hábito da outra infeliz. Ela tinha ouvido tudo o que ele dissera? Tinha entendido? Ouvira as preces e os seus pedidos a João e José Maria? Seus desejos de morte? De ação depuradora? Ouvira as suas súplicas para que a pureza do Contestado e da Nova Alemanha se derramasse para sempre em Alto Diamante? Os olhos da filha o fixavam como nunca. Ele se aproximou, ameaçador, ordenando-lhe que se fosse, perguntando-lhe a razão da sua presença. Rosa continuou imóvel, os olhos desafiadores, passando do azul ao verde, a pupila dilatada. Gerd estancou, aqueles olhos apontados para ele, hirtos como pedras pontiagudas que ferem! As pernas tremeram. Ela, calada. Pareceu-lhe imensa, com a altura de Victor e com o corpo de Schultz. Cuspida e escarrada. Forte. Sem medo de nada. E agora, ali, contra ele, fria, muito fria. Gerd suou, lutou contra o ódio se impondo contra aquela mulher. Seus braços pesavam. A mão roçou o facão. Iniciou o movimento de retirá-lo da bainha. Ele se lembrou de frau Bertha falando de Héracles, da Nova Alemanha, da vida nova só com os sãos, da carta do primo, do Contestado. Imagens passadas desfilaram rapidamente diante de seus olhos: o irmão, a madrasta sempre gritando, o pai ausente, a vara de marmelo, as pernas brancas e finas feridas, o esterco, a varanda, o rio, o mugido da Stille rouco de sangue, Victor, Schultz, a muda, Juta, o primo Rodolfo, o cabo Arnaldo... A mão segurou o cabo do facão com mais força. Sabia-o afiado, sempre, diariamente afiado. E, finalmente, as palavras salvadoras, o peito desapertado, o alívio:


    — São pedacinhos do dia e da noite. É o que sobrou do dia. A Stille canta no céu. Ontem contei sete pedacinhos no céu. A Stille sabe cantar como sabiá.


    Gerd se ajoelhou, chorou, soluçou. E as recordações voltaram-se para a pessoa que ele retirara da sua cabeça. Os gestos doces da mãe, o sorriso, o afeto, a blandícia, a dedicação, os beijos, as carícias nos cabelos dele, o abraço apertado e os afagos à disposição — sempre que ele quisesse! — encheram-lhe os olhos. Tinha afastado a mãe do pensamento para poder dedicar-se inteiramente a ela, um dia. Para ficarem juntos no Contestado. Para que levar-lhe problemas, ela tão boa? E, agora, ela veio, para quê?! Chamou por Juta, que não podia ouvir. Quis tocar o rosto de Rosa, alisar-lhe os cabelos, pedir-lhe perdão. Inútil, não conseguia. Deixou-se cair, o rosto no chão de terra batida, no esterco, a boca aberta, a saliva escorrendo. Devia amá-la, ela era a sua filha. A morte era Deus quem decidia! Rosa aproximou-se, os pés perto do rosto do pai. Ela olhava apenas para os pontos de luz que entravam pelo telhado do rancho.

  


  
    17


    Enquanto aguardava o triunfo do Contestado em Diamante, outra obsessão o perturbava: a esposa. Menor que a preocupação com a filha, certo, mas regularmente presente. Juta trabalhava, levantava às quatro horas da manhã, plantava, colhia, cozinhava, varria, lavava, ajudava nas compras no armazém do Ademir, cuidava de Rosa, da criação, mas parecia esconder algo. Não reagia às suas críticas, não queria briga. Ele já a acusara disso e ouviu-a dizer que de amarguras tinha a filha. Perguntava-se, às vezes, se alguns olhares indagativos de Otto não revelavam que Juta se encontrava com Victor.


    — Só vi quando ele entrou com a toalha vermelha de Natal!


    Ou talvez com outros. Com Otto, ele sabia que não. Juta o achava nojento. Dizia que Otto babava quando bebia, arrotava e cuspia pedacinhos de comida presos na dentadura, cada vez mais e maiores segundo a bebedeira ia aumentando. Se fosse bonito e limpo, talvez até se deitasse com ele, a galinha! Será que queria dizer isso? Do mesmo jeito que deve ter arreganhado as pernas para o Victor? E a toalha de Natal no rancho? As idas dela ao armazém do Ademir demoravam quanto tempo? Ele preso na serraria e a filha de uma vaca lá para aquelas bandas a correr coxia, se agarrando e se saracoteando com qualquer um na capoeira alta atrás do depósito de mantimentos! Chupando tudo que é homem por aí!


    Ela falara de um lugar muito calmo e bonito, por lá, onde já tinha chorado por causa de Rosa. Mas chorado de quê? De tristeza mesmo? “Vai ver que desejava ser possuída por um sujeito, e o cabra não quis ela! Quando ela tinha por volta de 20 anos, não era como é hoje comigo. Gerd, Gerd, meu homem! Te amo! Tem orvalho saindo das minhas coxas. Toca! Você é o meu único amor, meu único homem. O melhor e o maior. O meu granito! A filha de uma égua! Não era em mim que ela pensava. Já tinha outro, senão não ia dizer meu único homem. E eu não notava. Decerto pensava estar enfiando a língua na boca de algum Victor ou de algum Schultz, não na minha! E quando conheceu esses dois ranhos passou a pensar só neles. O melhor e o maior! A Íria nunca disse que eu tinha o maior. Juta naquela época já estava pensando no de alguém, a cadela. Meu italiano, meu Schultz, o leite vai ferver, deixa transbordar! Sua vaca, sou eu, Gerd, o teu marido! Vem, Schultz, meu homem. O Rocio molhou. Sente as minhas coxas. Vem, Victor, deixa eu sentar em cima, meu amor. Assim, deixa o rio correr. Sou eu, sua desgraçada! Te esgano! Traidora! Aleijada de espírito! O Contestado e a degola vão chegar.”


    Otto devia saber coisas que não dizia!


    — Otto, abre essa merda dessa porta.


    — O que foi, Gerd?


    — O que você sabe da Juta com o Victor?


    — Gerd, são três horas da manhã! Por que você veio até aqui a esta hora? Você está bêbado!


    — Como você sempre está, Otto. Fala, seu porco!


    — Juro que não sei de nada, Gerd. A frau Juta é uma boa mulher; trabalhadeira. Você está rebenqueado.


    — Fala, se não te arrebento!


    — Vai embora, Gerd; amanhã é segunda-feira. Vai dormir.


    — Não vou, porque você vai, antes, me contar tudo!


    — Me larga, me solta, seu corno!


    A adjetivação bastou para que o facão de Gerd saísse célere da bainha. A cachaça e o ódio injetavam de sangue os seus olhos. Otto agarrou o braço com que o amigo empunhava o facão. Gerd desvencilhou-se e tocou o peito do alquebrado e estremunhado companheiro de farra com a ponta da lâmina. Este, ainda sonolento, olhou-o, indefeso, e o Rünnel, mais uma vez, se ajoelhou pedindo perdão. Vomitou uma garrafa de cachaça. Otto ergueu-o desveladamente; abraçaram-se. Gerd pôs-se a chorar. O amigo consolou-o, sabia que seu anelo homicida não lhe dizia respeito. Ele o perdoava.


    — Quando o reino de paz do Contestado chegar, vai ser tudo melhor, Otto. E daí eu não vou mais beber. Você é meu único amigo. Desculpa, desculpa, faz favor, por Deus. Estou doente. Às vezes tenho visões, o fogo e a água destruindo tudo. Acho que é melhor eu me matar, como o meu irmão Alfonso — disse Gerd num cuincho.


    — Vai dormir, Gerd, vai dormir. Esquece o Contestado. Não existe mais.

  


  
    18


    O filho de Otto e Clara Udenreich construíra uma meia-água nas terras do pai a poucos metros do rio, contrariamente aos conselhos dos Rünnel e dos Bonnatti, seus vizinhos, e do próprio pai. Gerd alertara que já havia visto, uns quinze anos atrás, o rio transbordar violentamente e chegar à altura de 2 metros no local escolhido para a construção. Mas Osni Udenreich, da idade de Rosa, terminou por fazer a casa ali mesmo. Instalou-se com a mulher Felícia, mestiça de índio com branco, e a filha Graça, uma guriazinha de 5 anos, de cabelos pretos escorridos nos olhos, um imenso olho azul e outro esverdeado, o que a fazia se parecer com uma saíra-de-sete-cores, nome pelo qual era conhecida pelas outras crianças.


    Ainda que discordasse do local, Gerd ajudou a levantar a estrutura inicial da casa e emprestou a Osni algumas de suas ferramentas — formão, goiva, plaina, serra e maço —, além de ceder-lhe duas traves de canela-preta, sobras do antigo rancho dos Rünnel.


    — O filho do Oscar preferiu construir a casa longe da estrada porque tem vergonha da mulher. Ela passa o dia lá entocada comendo banana petiça.


    — Mas ela não faz mal a ninguém, Gerd. E trabalha bem na enxada. A criança está sempre limpinha. Deixa eles.


    — Mas acho que nem a Clara tem por ela amor de sogra. Ela é muito diferente. O Otto disse que ela bate, de noite, com os pés no chão e reza reza deles.


    — O Otto quer saber tudo.


    — Sim, Juta, mas que ela é diferente, é.


    — A precisão de ver maldade nas coisas acaba com a gente. Não somos só nós que somos bons; se somos! Você mesmo disse que se a Rosa nasceu assim, é castigo de Deus, que era minha culpa!


    — Eu digo o que penso, Juta. Você só defende quem eu ataco; sempre. Não ataca nunca, só o Otto um pouco. Tem vezes que tem que falar mal e até matar, como filhote de porco que nasce aleijado. E você, bem lá dentro, nunca entrega o pescoço à canga. Que você é meio empachada, é.


    — Eu não tenho nada contra o Otto, Gerd. E a gente não tem direito de matar pessoas. Cada um é como é. A Felícia gosta de ficar dentro de casa olhando para o rio, e pronto. Ela gosta, cada um é como é. A Rosa ou eu e você.


    — O poço do rio onde Victor morreu fica ali, bem perto da casa da índia. Será que ela viu?


    — Ela tem nome, Gerd.


    — Eu sei, Juta. A Felícia, será que viu alguma coisa?


    — Não sei, ela disse que não notou nada naquele dia. Mas ninguém acredita que o Victor morreu sozinho. Se ela estivesse na janela, teria visto ou ouvido, é verdade. Mas ela é de falar pouco.


    Rosa continuava andando em círculos perto da cova da Stille.


    — A Rosa nem ligou para o trinca-ferro que eu trouxe do mato, Juta. Parece que a gente, pra ela, não existe. O que ela pensa eu não sei.


    — Ligou sim. As duas sabiás cantam, é por isso que ela prefere. Quando ele começar a cantar, ela vai gostar. Rosa é feliz como ela é, no mundo dela. Eu lhe disse que os três passarinhos somos nós, os Rünnel: o pai, a mãe e a filhinha. E à noite somos três estrelas lá no céu. Acho que ela gostou da família unida em forma de pássaros e de estrelas. Ela sorriu, parecia feliz.


    — Passarinho, então, também é feliz. Está preso, mas canta. Tem comida e criou o novo mundo dele preso, não é, Juta?


    — Se a gente tem o que precisa, a gente é feliz, Gerd. Se mudamos a toda hora de opinião sobre o que precisamos, somos infelizes. E mudam junto o comportamento e a maneira de ser. Um homem bom pode se tornar um assassino, um homem direito se transformar num ladrão. A frau Bertha é feliz com a Alemanha de que ela fala. Todas aquelas coisas ruins e erradas, ela acha boas e certas. Considero aquilo tudo porcaria, mas ela é feliz assim. A mesma coisa no Contestado. Os fiéis viram que não queriam mais aquele mundo, parecia possível criar outro, por isso lutaram. Foi a luta deles, mas já passou, não é mais a nossa vida. Cada um tem o seu mundo. A Rosa é feliz com o mundo dela. E eu com o meu.


    — E eu tinha, e o desgraçado do Victor levou.


    — Não fala assim, Gerd, ele está morto, e você mesmo diz que o teu mundo não é este. A Anita está emprestando leite e ovos, e já me prometeu uma novilha. A gente vai comprando devagar. O Victor era um homem bom. Deve ter acontecido alguma coisa com ele pra não ter devolvido o dinheiro.


    — E você é feliz, Juta? Tem tudo o que quer?


    Não houve tempo para a resposta. Trovões ribombaram, escureceu, fuzis cortaram o céu. Dois minutos depois, um forte temporal — a chuva formava uma cortina — abateu-se sobre o vale, e o rio, como sempre acontecia, logo transbordou. Ninguém se aventuraria a atravessá-lo.


    Juta foi buscar Rosa, Gerd fechou as janelas e tirou algumas socas de milho da chuva. Pendurou as gaiolas com os passarinhos na parte dos fundos da casa, as três enfileiradas. Vinagre veio deitar-se junto ao fogão. A chuva de final de tarde criava levadas em qualquer depressão do terreno. O barulho da correnteza do Diamante lembrava, agora, urro de bugio no mato. Parecia Deus falando, o mesmo que podia dar e tirar vidas!, Gerd sabia.


    — O rio está enchendo mais rápido que de costume, Juta. A plantação de feijão da beira da água vai se acabar. Vou lá ver.


    — Meu Deus do céu, que chuva forte! E que trovoada! Ai, esses trovões! Vem cá, Rosa, minha filha, fica com a mãe aqui.


    — Deixa ela ir comigo lá no rio, Juta. Ela precisa me ajudar a puxar os dois tocos de canela mais para o alto, senão eles vão embora com a água.


    — Vai então, minha filha, vai com o pai.


    Árvores inteiras desciam, desordenadas, na avalanche das águas. Um tronco monumental, já seco, uma massa desmedida de lenha, chocou-se espalhafatosamente contra a casa de Osni e Felícia Udenreich. A casa não resistiu e inclinou-se para o lado esquerdo. A rúptil construção de madeira começou a ser carregada pelo turbilhão do Diamante, mas foi segura, alguns metros abaixo, por duas altas pedras que, em tempos normais, se prendiam na margem do rio. No interior estavam Felícia e a menina Graça. Osni, o marido de Felícia, sachava a roça de milho e aipim na outra extremidade da propriedade dos Udenreich.


    Gerd, na azáfama de levar para sítio mais alto os troncos de canela, olhou a cena apavorado, incapaz. A água não cedia, e nenhuma força a faria diminuir de impetuosidade. Sentiu-se pequeno, inútil e impotente. O rio dócil, refrescante, fonte de vida, tornava-se, de súbito, um inimigo impiedoso, voraz e assassino. Gerd correu pela margem até chegar mais perto da casa e gritou para que Felícia subisse na parte mais alta, no madeirame onde, dois minutos antes, estavam as telhas. Felícia não conseguia. Ele continuou a gritar palavras inaudíveis. Era impossível ajudar.


    Entrar na água era suicídio. Mas a morte pareceu pouco importar para Rosa Rünnel, que se jogou na corrente endiabrada, 15 metros rio acima, e deixou-se levar até esbarrar na frágil moradia. Que a índia e a guria morressem, podia ser o destino, mas não Rosa! Gerd, pávido, gritou ainda mais e mais confusamente:


    — Rosa, não, por Deus! Volta, Rosa! Você ficou louca!


    Ela logrou alcançar a parte de cima da casa com Graça no colo e Felícia ao lado. Já chegavam, nessa hora, quase voando, Osni, trazendo uma corda, Oscar, Otto, Juta e a muda Schultz. Oscar jogou, apressado, a corda e gritou e gesticulou para que Rosa a amarrasse com duas voltas nos barrotes da casa, já rangendo e se desestruturando. Otto prendeu a outra extremidade num velho ingazeiro. A corda — ainda que resistente, das usadas pelos madeireiros como complemento às correntes para puxar toras — podia apenas adiar um pouco a catástrofe. Nada mais. Agora era esperar e rezar; rezar para a casa aguentar e a água baixar. A guriazinha chorava, Felícia e Rosa permaneciam mudas e imóveis, a morte perto.


    Gerd sentiu os olhos de Rosa nos seus. Um arrepio passou-lhe pelo corpo. Aquela frieza e aquela coragem! Aqueles olhos afiados, cortantes. Ele misturou medo e amor. Era corajosa como os Rünnel, como o avô com os federalistas e o bisavô com os paraguaios! Desse-lhe um facão aguçado na mão e ganhava uma guerra! Podia ter acabado com o general demônio em Santa Maria, nos campos do Irani. Aqueles soldados porcos e pecadores, que mataram velhos e crianças do Contestado enfiando-lhes a ponta da baioneta nos olhos, se topassem com Rosa Rünnel iam ver! Os pobres mártires seriam vingados! A muda Schultz estava ao lado de Gerd, em pé, puxando, desnecessariamente, a corda esticada. Juta rezava.


    A tromba d’água durou mais uns dez minutos. O rio, pouco a pouco, começou a baixar. O barulho da correnteza foi diminuindo. O farfalhar da mata e o ruído dos pingos da chuva na folhagem cessaram. A chuva forte foi substituída por fina garoa.


    A estupefação pelo denodo de Rosa, que arriscara a vida para salvar Felícia e a pequena Udenreich, era visível nos semblantes de todos. Osni chorava agarrado à corda, agradecendo a Gerd pelo ato de Rosa.


    Juta só soube dos detalhes do gesto da filha quando esta e Felícia, agora com a menina no colo, já vinham em direção à margem segurando-se uma à outra, a água amansada batendo-lhes na metade das coxas.


    Rosa passou por todos indiferente. Apenas seu olhar, num átimo, meio de soslaio, cravou-se como seta envenenada nos olhos do pai. Juta abraçou a filha, estreitou-a com força contra o peito, as lágrimas misturadas com a água da chuva fina.

  


  
    19


    A relação dos moradores de Diamante com os índios do território indígena de Ibipurana se havia deteriorado significativamente. Viviam ali cerca de trezentos índios xokleng (denominados, na região, xokrén, aweikoma, kaingang, botocudos ou simplesmente bugres) em situação de extrema pobreza, envoltos em uma opulência inatingível representada pela nobreza das madeiras que formavam a cobertura vegetal da reserva. Isso sem falar do ouro e da prata dos grotões e brechões mais isolados. A mata atlântica continuava intacta em 95% das terras. A região montanhosa colaborara para a manutenção daquela magnificência. Os vales escarpados e os peraus resguardavam esplêndidos cedros, canelas, imbuias, maçarandubas, caviúnas, guajuviras, sucupiras e perobas. A dificuldade de extração se dava até com as araucárias, concentradas no norte da reserva. Num capricho da natureza, esses pinheiros, cujos frutos constituíam o principal alimento dos índios no inverno, erguiam-se num planalto protegido por um paredão de pedra, em forma circular, de mais de 30 metros de altura. A gralha azul e os xokleng conheciam muito bem o que podiam extrair do pinheiral; as serrarias também.


    Os madeireiros já haviam derrubado toda a madeira de lei das terras de fácil acesso — que se transformavam, rapidamente, em terras sáfaras — em troca da construção de pobres casebres para as famílias da tribo. A chegada de uma grande firma desestruturou o modus vivendi fragilmente construído entre as pequenas serrarias e os indígenas. Estes sentiram-se fortes com a disputa pelas árvores e com a possibilidade de acesso aos mais longínquos recantos da reserva através da estrada que a firma Alves dos Santos Filho prometia construir para a extração das toras.


    A comunidade italiana, há décadas dominando a exploração de madeira, uniu-se — ainda que cautelosamente, as brigas entre eles eram comuns —, e oferecia cada vez mais dinheiro por tronco abatido. Os líderes indígenas não conseguiam manter a disciplina no seu grupo, e o que se negociava, muitas vezes, era uma garrafa de cachaça por uma canela, um par de sapatos por três maçarandubas, uma camisa e uma calça por um cedro.


    A desordem se impôs. A estrada que vinha sendo aberta era usada por poucos. A Alves dos Santos Filho postou atalaias em pontos estratégicos do caminho, impedindo o acesso às outras madeireiras, alegando ter feito acordo com o chefe do posto indígena. Alguns madeireiros conseguiam entrar após negociações com a Alves. Outros tentavam ignorar a presença da nova firma baseados na imprecisão dos limites da reserva indígena. Os índios brigavam entre si, as serrarias umas com as outras, e a Alves dos Santos Filho com todos. O óleo de sassafrás, extraído da canela-sassafrás, alcançava altos preços.


    Domênico precisava de todos os seus homens. Gerd, além do machado e da serra, recebeu uma espingarda calibre 28, com dois canos. O próprio Domênico, quando ia com seus homens para o mato, levava no fundo da carroça uma carabina Mauser que dizia ter sido usada pelos fanáticos na Guerra do Contestado e uma Winchester, na cintura um Colt 38. Outros da serraria Domênico receberam velhas pica-paus. Essas espingardas deviam ser carregadas de pólvora pela boca, pólvora que era depois prensada no fundo do cano com um ferro. A jornada de trabalho aumentara. Gerd nem sempre tinha tempo de voltar para casa e dormia na serraria.


    Um dia, a disputa por um cedro de 25 metros de altura, derrubado no fundo de um vale por Gerd e mais três empregados, teve graves consequências. Chovia. A tora já tinha sido puxada pelas três juntas de bois até a estrada, deixando um rastro de desolação: a terra à mostra, plantas esmagadas e marcas de sangue do braço de um dos colegas de Gerd, Krüger, que se ferira com o machado na hora de cortar os galhos mais finos da árvore abatida. Quando estavam na lide de serrá-la ao meio para que pudesse ser transportada pelas quatro mulas, apareceram seis índios, vestidos com short, sem camisa, dois calçando sapatos, os outros descalços. Com o grupo havia dois sentinelas da Alves dos Santos Filho, um deles um ex-índio da reserva (com o nome indígena Waenkü Kopakã transformado em Willy Copanzão), com uniformes azuis. Todos os oito estavam armados.


    Aproximaram-se, um índio na frente, e pararam ao lado de um pé de manacá.


    — Não pode levar a canela.


    — Não é canela, é cedro.


    — Também não pode.


    — Meu nome é Gerd. O seu Domênico já pagou pro Mário Aipon, o chefe dos índios.


    — Aqui quem manda na terra dos índios sou eu. Eu sou o índio João.


    Um dos sentinelas acrescentou:


    — E nós estamos com ele. Somos guardas, cuidamos das árvores da reserva e trabalhamos na firma. O seu Alves comprou a madeira toda. Os índios estão com a gente pra fiscalizar.


    — Então devolve o dinheiro que o seu Domênico deu ao cacique Mário Aipon — bradou Krüger.


    Krüger, com o braço machucado, disse a frase visivelmente revoltado e fazendo gesto de lançar uma pedra em direção ao grupo.


    Os guardas apontaram as armas para ele. Os índios se esconderam atrás das árvores próximas, as espingardas assestadas.


    Gerd achegou-se, lentamente, de Willy Copanzão. Fitou-o por alguns instantes.


    — Índio de uma merda! Filho de uma vaca! Seu macaco sujo! — Escandiu as palavras “macaco” e “sujo”, e junto com a última vogal pronunciada desferiu-lhe violento murro na boca. O guarda, com a força do golpe, estatelou-se na lama da estrada.


    Gerd correu para juntar-se aos seus. Willy Copanzão, ferido, a boca ensanguentada, levantou-se devagar, apontou a espingarda na direção dos homens de Domênico, mas não teve tempo de disparar. Krüger acertou-lhe em cheio, com a pica-pau, uma carga de chumbo e pedaços de prego, munição que costumava fabricar para a sua arma. O peito de Willy afundou, a camisa ensopada de sangue na altura do coração. Ouviram-se outros estampidos. O segundo guarda correu. Os índios desapareceram.


    A confusão foi grande. Gerd e seus companheiros desceram do morro trazendo o corpo do guarda. Embaixo, a esperá-los, a polícia, Domênico, funcionários da Alves dos Santos Filho e curiosos. Combinaram, no caminho, dizer que Krüger tinha sido ferido pelo guarda, um ex-morador da reserva. Krüger agiu para se defender! O outro sentinela da Alves já estava ao lado da polícia afirmando que os empregados da Domênico tinham atirado primeiro e roubavam madeira. De pouco adiantou Domênico retorquir que aquela madeira não era de ninguém, muito menos da Alves dos Santos Filho! Era dos xokleng! Não se podia comercializá-la. Gerd ficou três dias sem voltar para casa, um mensageiro da Domênico foi avisar Juta do acontecido. O marido estava bem, não se inquietasse.


    Krüger, mais tarde, disse ao pessoal da Domênico ter sido Gerd o culpado — no que teve apoio dos outros dois empregados —, por agredir sem necessidade o guarda, ademais um ex-índio. Com essa observação, Gerd afastou-se definitivamente dos colegas. Ele se recordou da descrição de uma índia, feita por Victor, que fora criada desde pequena por um casal alemão. A indiazinha passou a se chamar Anastácia e aprendeu a tocar piano e falar francês e alemão. A tribo veio buscá-la, um dia, como se fosse bicho — tinha sido a expressão de Victor —, dando socos e tapas e retirando-lhe a roupa para expor as marcas tribais na pele. Na saída, cortaram-lhe um dedo da mão. A índia não foi e morreu tuberculosa dois dias depois. “Como foi tratada é a prova de que são bichos, seu Gerd, tem que matar todos”, dissera Victor na ocasião.


    Krüger, autor do crime, após passar três meses na cadeia local, foi condenado a 11 anos de prisão. (Krüger, então com 55 anos, tinha trabalhado como carregador na representação da casa atacadista Hoepcke, em Curitibanos, na região do Contestado durante a revolta. Depois lutou para o coronel Henrique de Almeida e bandeou-se, no final, para o lado dos vaqueanos. Guardava sempre no bolso uma cabeça seca de gralha azul, usada para dar sorte.) Quanto ao conflito de terras e da extração da madeira, quatro dias depois tudo estava arranjado. As serrarias dos italianos e a Alves dos Santos Filho, temerosas da perda dos negócios, entraram num acordo, e o homicídio foi considerado já fora da terra dos xokleng, numa disputa pessoal entre o guarda e Krüger pelo amor de uma índia. Não havia disputa pela madeira! Toda ela provinha do mato do lado de cá da reserva, no limite com as terras dos índios! Até o cacique Mário Aipon disse ser a pura verdade! Os policiais que estiveram no local, com a promessa da construção pelos madeireiros de uma casa para cada um, também confirmaram a versão.


    Gerd voltou para casa abatido e exausto. “No novo reino de paz e justiça do Contestado não vai poder ter índio, não são gente”, pensou. Juta não estava; tinha ido ao armazém com Rosa. Apesar de Otto lhe dizer que se devia mesmo aniquilar aqueles bichos — “o Martinho Bugreiro tinha que ter matado todos, Gerd! A profissão dele era matar bugres!” —, Gerd era acusado pelos colegas de ser o estopim da briga por ter derrubado Willy Copanzão. O uniforme exigia respeito. Todos sabiam, ademais, que os índios tinham um preço. Um dos colegas de Gerd naquela empreitada espalhava que já acontecera fato semelhante, e Domênico tinha dado um tatu vivo numa caixa, uma galinha, uma camisa, um par de chinelos e um litro de cachaça para os índios e tudo fora resolvido. Os desaguisados deles eram sempre interesseiros! Gerd não tinha entendido e era violento, muito violento, disseram. Agora, Krüger preso, a serraria cinco dias sem trabalhar, um homem a menos e as despesas com tudo o que aconteceu.


    Naquele mês, ninguém da Domênico recebeu salário. Rosa e Juta chegaram às onze horas da noite. A conta do armazém já ultrapassava três meses. Gerd foi chamado no dia seguinte à serraria e demitido.

  


  
    HOTEL


    25/01/81


    Ontem, à tarde, em vez de deixar O bruxo do Contestado na casa que papai tanto amou e que vai ser demolida, fui assistir a uma mostra de cinema dos anos 1960/1970. Vi três filmes, direto, de duas às oito horas. Primeiro, Blow Up, de Antonioni, e The Devils, de Ken Russell. O tratamento cinematográfico dado às religiosas acusadas de feitiçaria neste e a descoberta do assassinato revelado pela máquina fotográfica e não pelos olhos do personagem naquele tiveram o efeito inverso do que eu buscava nesse dia de cinema: me despregar da visão dos Rünnel. Tenho a impressão de que a minha vida gira em volta deles. Encontrar-me parece que passa, necessariamente, por encontrá-los. Revi, depois, pela quarta vez, Vidas secas, de Nelson Pereira dos Santos. A versão cinematográfica do romance de Graciliano Ramos realça ainda mais o confinamento dos personagens num universo minúsculo. A desesperança deles me atormenta. As poucas palavras, a dor, o descaso. Me programei para assistir amanhã a Os fuzis, de Ruy Guerra. Não consegui ver Macunaíma, de Joaquim Pedro. Já o tinha visto em Nova York, numa mostra de filmes latino-americanos. A mistura do fantástico e do real, a linguagem desordenada do sonho no tempo e no espaço, é a faceta que queria rever na versão para o cinema do romance de Mário de Andrade. Dei o livro de presente ao Serge, num dos seus aniversários, e ele apenas perguntou por que tantos escritores de língua portuguesa tinham o sobrenome de Andrade. (Serge tem reações assim, meio desfocadas. Uma amiga americana, psicanalista, me disse que a grande carência afetiva dele pode vir da ausência real do pai e da mãe, resultado dos longos anos de juventude passados num kibutz, em Israel.)


    O tempo vai se esvaindo. É como se lâmias estivessem chupando, sem interrupção, o meu sangue. Estou com aquele medo sartriano. Mergulho novamente na leitura de Fernando Pessoa. Releio O bruxo do Contestado. Tenho dificuldade em deixá-lo na nossa casa de São Paulo. Vou adiando, adiando. Pensei que eu aceitasse a morte com mais galhardia.

  


  
    20


    Arcângelo apareceu, num domingo de manhã, com um envelope. Cumprimentou Gerd, Juta e Rosa e aceitou o café com leite oferecido por Juta. Disse vir devolver o dinheiro equivalente aos bens recebidos por seu pai como adiantamento pela venda das terras. Explicou que Elsa encontrara um emprego melhor e dissertou sobre a exploração dos empregados pelos patrões. Falou do trabalho no jornal, onde continuava a escrever sobre agricultura, e, novamente, ressaltou a importância da estrutura fundiária que evitava a exploração da força alheia. Relembrou o conflito do Contestado e a injusta divisão de terras no país. Referiu-se ainda, diante de um Gerd visivelmente enfastiado, a alguns sistemas históricos de herança nas regiões rurais da Alemanha, como aquela em que há divisão das terras, a realerbteilung, e a herança não dividida, a anerbenrecht, e estendeu-se sobre os problemas do desemprego e da exploração da mão de obra. Fez menção à Campanha Nacional pela Alimentação da Criança e ao Programa de Assistência Alimentar aos Trabalhadores organizados pelo Serviço de Alimentação da Previdência Social, Saps, recentemente criado por Getúlio Vargas.


    — É, eu já sabia, o teu pai tinha contado que você estava estudando as árvores, as plantas e a divisão das terras. E dava pra gente enriquecer com uma cooperativa.


    — É mais ou menos isso. Meu pai nem sempre entendia o que eu fazia.


    — Mas ele gostava muito de você. Tinha muito orgulho. Pai deve ser assim como ele: gostar dos filhos. Pôs no mundo, agora ajuda a crescer.


    — Meu pai era uma pessoa bondosa. Tinha algumas companhias que, às vezes, o desencaminhavam.


    — Pois é. Deus o tenha!


    Arcângelo falou das reuniões organizadas por Elsa na cidade. Os locais dos encontros tinham sido atacados à noite por grupos armados de barra de ferro. Quase tudo fora destruído. Deu informações sobre a guerra. O movimento nazifascista estava perdendo força; o governo, pressionado por aqueles que queriam a harmonia da sociedade, tinha sido obrigado a declarar guerra contra a Alemanha e a Itália. Era melhor para todos; não se podia deixar aquela ideia ganhar força! Matavam pessoas indefesas e inocentes, assassinavam judeus, prendiam alemães que discordassem da ideia e — imagine! — matavam recém-nascidos caso tivessem alguma doença grave ou defeito congênito! E tinha gente que era favorável ao nazifascismo! Que se tomasse cuidado com os argumentos mentirosos e com as promessas de um mundo melhor. A propaganda era falaciosa e perversa. Os Rünnel deveriam ficar atentos.


    Citou o padeiro, conhecido de todos. O ingresso do comerciante alemão no movimento nazista tinha sido descoberto casualmente. A súbita modificação de comportamento de seu filho de 7 anos em relação a uma criança judia, com quem costumava passar as tardes brincando, foi a senha. O menino judeu não se conformava com a indiferença de seu antigo amigo. Suas crises de choro levaram a família judia a procurar pelos pais do menino alemão. Descobriram a casa do padeiro abarrotada de material de propaganda nazista e de armas. Denunciaram-no, e ele foi preso. Mas conseguiu fugir e acabou metralhado pela polícia em Porto Alegre, em frente à representação gaúcha das Indústrias Rei, na rua General Victorino. O gerente da loja de ferragens de Diamante que vendia fogareiros e chuveiros elétricos dessa firma sabia todos os detalhes. Soube-se, depois, que o padeiro tinha ajudado a explodir uma bomba numa repartição pública de Porto Alegre e a incendiar uma fábrica de chocolate de propriedade de judeus em Curitiba.


    — É, eu sei. Eles vieram buscar uma vaca que eu tinha, a Stille, pra tirar leite pros soldados. Mas eu peguei de volta depois. Só que tive que pagar.


    Afinal, o jovem Bonnatti levantou-se e solicitou a Gerd que abrisse o envelope e contasse o dinheiro. Não pensava mais vender as terras. Viria morar ali um dia. Levaria a mãe para a cidade. Gerd contou as notas lentamente. Agradeceu. Arcângelo retirou-se.


    Otto ouviu dizer que Victor tinha usado o dinheiro com uma mulher com quem teve um filho na região serrana, numa ocasião em que foi acompanhando o Domênico na compra de araucárias. Meava-se o inverno. O frio, numa região ninho de geada, era tanto, que dormiram na casa do empregado do homem que vendia os pinheiros. A filha engravidou de Victor. O pai mandou avisar que ou o “italiano desgracido” casava ou mandava um bom dinheiro. Caso contrário, o sujeito descia da serra para “cortar os bagos” do Victor e dar-lhe um tiro no meio dos cornos!


    — O bicho, medroso, mandou tudinho e muito mais! Outra parte do dinheiro, ele usou pra pagar uma dívida com o irmão. Escapou de morrer capado; ainda teve sorte!


    — Quem te contou isso. Otto?


    — Ouvi, no armazém do Ademir, do velho Kurt. Aquele não mente, Gerd. E ainda por cima é devoto de santa Gioia, a tua santa do Contestado.


    Otto sabia que, para Gerd, devoto de santa Gioia tinha sempre razão. O bruxo do Contestado já fora ajoelhar-se diante da cruz em homenagem à santa italiana, fincada numa encruzilhada perto das cabeceiras do rio Chopim, não muito longe da cidade de Palmas, do outro lado da serra da Taquara Verde. Havia altares em homenagem a santa Gioia espalhados por toda a região, sempre na margem dos ribeirões. Alguns devotos faziam o circuito completo. Do rio Peperiguaçu, passando pelo das Antas, pelo Xapecó, pelo Irani, pelo rio do Peixe, pelo Correntes, pelo Chopim até o rio Iguaçu com o rio Timbó. Na confluência do rio da Várzea com o rio Uruguai, mais ao sul, construíra-se até uma capela com a imagem da santa folheada a ouro. A italianinha santificada, como ficou conhecida, foi vítima da sanha dos vaqueanos já no fim do conflito do Contestado, em fevereiro de 1916. Um grupo de cavaleiros a serviço do Exército e dos coronéis locais, que rastreava os contrafortes da serra da Fartura e toda a região do Médio Iguaçu em busca de franco-atiradores adeptos da revolução dos monges, topou com duas crianças — Gioia, de 9 anos, e Giancarlo, de 13 — no cruzamento de uma picada com a estrada geral, perto do rio Chopim. Gioia caminhava atrás de Giancarlo, quase colada ao irmão. Ambos levavam um objeto retangular, preto, que carregavam com a mão direita, como se estivessem transportando um toco de árvore. O chefe do bando apeou e agarrou a carga tão preciosamente segurada pelas duas crianças. Era um livro do cartório de Palmas. Giancarlo atracou-se com o vaqueano e tentou roubar-lhe o revólver. Acabou por receber um tiro no rosto e teve morte instantânea. Foi enterrado ali mesmo sob poucos palmos de terra. “Vamos fazer um barreado, a boia tem sido pouca”, brincou um dos pistoleiros. Juntaram alguma samambaia seca sobre o túmulo improvisado, puseram galhos da goiaba em cima e atearam fogo.


    Gioia foi alçada ao lombo do cavalo do líder da tropa. Ali na garupa estava segura. A menina acabou por confessar que o livro era pertence do diabo, roubado do cartório, e que o levava à sua família para ser queimado em cerimônia religiosa num pequeno reduto de fiéis encravado na serra da Taquara Verde. O bando, que se dirigia a Palmas, acampou alguns quilômetros mais adiante, pois anoitecia. Gioia, aproveitando-se do sono dos vaqueanos, fugiu no meio da noite. Pela manhã, via-se claramente o rastro do livro do tabelionato arrastado pela fugitiva. Para os experimentados bandoleiros, não foi difícil localizar a pequena ladra. Estava deitada sobre a sepultura do irmão. Tinha ao lado o livro do cartório, para ela a mais perfeita obra realizada pelo demônio. Gioia estava morta. Aparentemente tivera morte natural. A menina foi pranteada em toda a área do Contestado. Desde então, santa Gioia vinha protegendo muita gente e fazendo milagres. Pouco tempo depois, todos os participantes da chacina do rio Chopim — sepulcros caiados do Contestado, assim os chamaram — viraram molambos, chagas à mostra, rastejando em busca de comida pelas ruas de Curitiba. O bruxo do Contestado costumava afirmar, sempre com formulações diferentes, algo equivalente a dizer que os próis e os percalços de cada um estão traçados, e citava os assassinos dos irmãos Gioia e Giancarlo como exemplo.


    Otto sabia da devoção secreta que o amigo protestante nutria pela santa.

  


  
    21


    Metade do dinheiro pagou a dívida com o Ademir; com a outra metade, Gerd conseguiu comprar, a muito custo, uma vaca, filha da Stille, galinhas, patos, uma cabra e alguns porcos. A novilha era a cara da mãe, só um pouco mais brasina, leiteira que só, mansa como um cachorro velho. Gerd deu-lhe o nome de Eva. Passou horas consertando o estábulo. Trocou fasquias podres, mudou o cercado da vaca de lugar, fechou gretas entre as tábuas do rancho.


    Juta, naquele dia, veio com a conversa de que deveria trabalhar fora, em casa de família, na cidade. O salário da serraria, ainda que baixo, pelo menos garantia as compras no armazém. Agora, sem ele, não dava mais. Gerd se opôs. Aceitou várias empreitadas de marcenaria em toda a região. Até as janelas da casa de Íria e de Maja ele consertou, por um preço baixo. Construiu ranchos, arrumou telhados, cortou lenha para o carvoeiro.


    Mas a incerteza era grande. Juta trabalhar fora, porém, jamais!


    Ela ponderou os fatos. Disse ter sabido, com o Ademir, que a família Jonhasky precisava de alguém para trabalhar na limpeza e ajudar na cozinha. Gerd continuava contra. Refugiava-se no estábulo com Eva e lá ficava por horas a eito. Voltava com a boca meio torta, os olhos foscos, e punha-se a afiar o facão no rebolo, um dos seus passatempos preferidos. Interrompia o trabalho, sacava do bolso o fumo de corda, esmiuçava-o, enrolava o palheiro, acendia-o, dava longas e espessas baforadas e voltava a lâmina ao seixo. Tinha adquirido o hábito de deixar o facão perto da vaca, numa fenda entre um sarrafo e a ombreira da porta do rancho. Rosa não se acostumara com Eva. Dizia não ser como a Stille. Eva era mocha.


    Um dia, pela manhã, Gerd, como de costume, dirigiu-se ao curral a fim de cortar capim para a criação. Abriu a tramela da porta e encontrou Rosa, em pé, diante de Eva, os olhos fixos no animal. A entrada inopinada do pai no rancho não a fez mover um músculo do corpo. Só o olhar transferiu-se para os olhos do intruso. Ele tremeu.


    Desta vez Rosa tinha nas mãos o facão. O olhar dela de fogo: ameaçador, de bicho do mato! Gerd pensou ver pelos escuros crescendo no corpo daquela mulher; viu a madrasta gritando, os lanhos nas pernas de menino, a varanda da casa onde tinha passado a infância, o irmão enforcado, a prancha de secar frutas dos Bonnatti, a índia Felícia, o guarda índio da serraria com o uniforme azul dentro de uma mancha púrpura, Krüger, Stille com o sangue esguichando, o cabo Arnaldo e o praça, as cabeças degoladas no Contestado, o primo Rodolfo no chão chorando...


    Gerd saiu à fula do rancho, quebrou um galho do pessegueiro ao lado e voltou.


    Rosa ali, imóvel, o facão já no assoalho.


    A primeira varada pegou o pescoço, a segunda o peito, a terceira as pernas, a quarta os braços, com os quais a filha tentou esconder o rosto, a quinta cortou-lhe profundamente a face direita. Rosa caiu, balbuciando: pai! pai!, e saiu do rancho de quatro, recebendo, ainda, uma dezena de golpes violentos nas costas. Juta viu a cena. Armou-se de uma pá para defender a filha, clamando por Deus, gritando para que Gerd parasse e chamando-o assassino. As visões ensurdeciam-no. Ele viu com nitidez os monges José e João Maria fitando-o da serra do Taió com olhar severo e censurador, uma mulher falando com Cristo, o reino da paz desabando, o praça que lhe confiscou a vaca Stille arrasando casas, matando velhos e crianças, chicoteando com uma vara de pessegueiro o primo de cabeça raspada. O único projeto de vida de Gerd era passado e desmoronava.


    Os gritos da esposa de repente o acordaram. Ele abaixou-se para levantar a filha. De joelhos, pôs-se a soluçar, pedindo perdão às duas, tentando tocar o sangue que escorria do rosto ferido de Rosa. A imagem de sua mãe, Sonia Rünnel, preencheu novamente todo o espaço de seu pensamento. Por que veio de novo, mãe? Por quê? Eu disse para esperar! Os soluços passaram a gritos, e Gerd levantou-se abruptamente, apanhou o facão, a espingarda, a garrafa de cachaça e entrou no mato urrando. Vinagre foi junto. Juta chorava copiosamente. Rosa só dizia: “Pai, não! Não! Pai, não! Pai, pai, pai, não!”, entre soluços e sussurros.


    Gerd voltou quatro dias depois.


    A casa estava fechada. Juta tinha aceitado trabalhar nos Jonhasky, que já a conheciam, principalmente por sua habilidade culinária. Aceitaram, ademais, de bom grado, que Rosa viesse com a mãe, a única reivindicação de Juta aos novos patrões. Clara Udenreich, a vizinha e avó da guriazinha de cabelos escorridos, cuidava dos animais em Alto Diamante.

  


  
    22


    Gerd, no dia seguinte, tomou a direção da cidade atrás de sua mulher e filha. Foi recebido, no portão do jardim da casa dos Jonhasky, pela cozinheira, Antônia Casamança, uma negra idosa, toda vestida de branco, que lhe pediu que voltasse à tarde. Perambulou pela praça central e voltou no horário designado. Entrou pelo portão dos fundos, num universo que não era o seu, com cheiros que desconhecia, com ruídos que parecia nunca ter ouvido, empaquetado, desajeitado no seu paletó largo, a camisa branca abotoada até o pescoço. A angústia, a tristeza e a fraqueza faziam dele, naquele momento, um cão batido. Juta veio ter com ele ainda no quintal. Conversaram. O fato não se repetiria: prometo! nunca mais! Volta! Nunca mais vou pensar no Contestado. Juro!


    O diálogo foi curto, seco e sem consequências.


    Juta e a filha continuaram trabalhando nos Jonhasky, onde eram bem tratadas pela família, composta pelo casal, uma filha, Tecla, e um filho, Walter Kurt, ainda crianças. As duas Rünnel mantinham excelentes relações de amizade com Antônia, e Rosa afeiçoou-se às crianças, no que era correspondida, particularmente por Tecla. Esta tinha até jurado que, um dia, Rosa iria junto a São Paulo para assistir ao filme Branca de Neve, de Walt Disney. Antônia era extremamente paciente com Rosa e ganhou sua confiança.


    A mãe de Tecla e Walter Kurt, Anunciata Jonhasky, de formação esmerada, passava parte do dia ao piano — Pleyel —, e os filhos eram obrigados por um bom tempo a permanecer na sala com ela, sentados no sofá vermelho. (Ela repetia que aquele móvel tinha o estilo dos sofás, “com molas lassas”, descritos por Eça em A ilustre casa de Ramires, Os Maias, O primo Basílio e em O mandarim. As crianças sabiam esses títulos de cor.) O casal tinha ido recentemente ao Rio de Janeiro, onde assistiram aos dois concertos de obras de Villa-Lobos, pela Orquestra do Teatro Municipal, sob a regência do autor, nos dias 15 e 18 de julho. Os filhos, em férias escolares, os acompanharam. A senhora Jonhasky lamentava não poder ir a Nova York em fevereiro do ano seguinte, 1943; Arnaldo Estrela, que acabara de vencer o concurso da Columbia Concerts Corporation, ia estrear no Carnegie Hall no dia 7, com a orquestra da Philarmonic Symphony Society. Anunciata tocava principalmente Chopin, Beethoven e Villa-Lobos (Brinquedo de roda e Lenda do caboclo, sobretudo), e aprendera piano no colégio de freiras. Tecla puxava Rosa para a sala, com quem ficava brincando, furtivamente, de beliscar. Walter Kurt mantinha-se altivo ouvindo a mãe e lendo Walter Scott. Mas ele preferia outras atividades. Orgulhava-se por ter feito uma viagem com o tio Ludovico ao Rio de Janeiro, no dia 7 de setembro. O Brasil tinha acabado de declarar guerra à Alemanha e à Itália. O tio foi à concentração cívica no Estádio do Vasco, em São Januário, para ouvir o discurso de Getúlio Vargas e para fazer alguns negócios, que sempre apareciam. Walter Kurt exibia, prosa, uma cópia de declaração sobre o conflito mundial, assinada pelo general Gaspar Dutra, ministro da Guerra, e datada de 21 de agosto de 1942. Tio Ludovico lhe dera. Dizia que tinha ouvido do tio que o mil-réis ia ser substituído pelo cruzeiro em novembro. Se os pais deixassem, ia retornar à capital do país em breve. “O tio Ludovico foi convidado pra voltar ao Rio em dezembro. É para a cerimônia de lançamento ao mar da corveta Vidal Negreiros”. Não obstante a pouca idade de Walter Kurt, 14 anos, o pai permitia que dirigisse a motocicleta Gnome-Rhône, modelo Major 350, pelas ruas do bairro. Eram os seus momentos mais felizes.


    A mãe das duas crianças gostava de dizer que Beethoven, se vivo fosse, teria se inspirado em Rosa para a sua Pastoral; “que teria saído algo diferente”, ironizava. Juta sorria, distante.


    Anunciata abusava, no piano, do tempo rubato, que provocava em Walter Kurt e Tecla a aflitiva expectativa de que as notas seguintes poderiam ser outras. Com a volta ao tempo conhecido, os irmãos se olhavam, aliviados, e sorriam.


    Além dos periódicos recitais de piano para os seus filhos, lia-lhes passagens de Goethe, Baudelaire e Machado de Assis, sobretudo para Tecla, que ouvia atenta. Insistia, redundantemente às vezes, que o autor brasileiro era o melhor na análise do ser humano ao exibir o dilaceramento psicológico dos personagens em seus livros e instaurar a dúvida no espírito do leitor. Leitor que não lograva apreender a realidade e a verdade e, por isso, instado a suspender o julgamento. De fato, as aparências são enganosas!, gostava de repetir, como a dar lições, Anunciata Jonhasky. Machado deveria ser lido junto com Os miseráveis, de Victor Hugo, e Tristram Shandy, de Laurence Sterne. De Goethe, lembrava sempre a verdade da luz e a falsidade da treva, com o crepúsculo acolhedor, repousante e belo entre as duas, e, citando Baudelaire, ressaltava a beleza do irregular, do não esperado, da surpresa. Tecla arregalava os olhos, hipnotizada, fascinada e assustada. Descarregava, nessas horas, a sua tensão na força dos beliscões em Rosa, que retribuía. E as duas riam. Tecla estava começando a ler Por quem os sinos dobram, de Hemingway, com tradução de Monteiro Lobato.


    O pai das crianças, Tadeus Jonhasky, vestia ternos de linho S-120 comprados na loja A Torre Eiffel, no Rio, usava sapatos Ferreira Souto e fumava cigarros Parisiennes, que vinham em maços com cinco unidades. Dizia sempre que eram cigarros baratos e fumava-os para lembrar dos tempos em que era pobre. Recebia-os do seu irmão Léon, que morava em Paris. Caso, por conta dos submarinos alemães, os cigarros terminassem, fumava o brasileiro Liberty, que, calculado em horas de trabalho, saía por um cruzeiro o maço, como gostava de dizer. Foi também através do tio Léon que Tecla ganhou de presente, pelos seus 11 anos, uma máquina fotográfica Leica. As fotografias raramente saíam nítidas. Para o pai, era a umidade da região que encarunchava a lente. Com a máquina, recebeu uma luxuosa edição, com dedicatória do tio, do Germinal, de Zola. “Pro tio Léon, que não tem filhos, 11 ou 18 anos é a mesma idade”, comentou Tadeus.


    O casal Jonhasky, quando estava em São Paulo ou no Rio, era grande frequentador de teatro. Talvez até por isso Anunciata via com bons olhos o governo Getúlio. “Getúlio era crítico teatral em O Debate, do Rio Grande do Sul. Concede sempre subvenções e favores à classe teatral. Foi ele quem criou o Serviço Nacional de Teatro em fins de 1937, sob proposta do Capanema. Deu um presente de Natal para a classe. Um homem assim só pode fazer bom governo. E o mundo é um palco, disse Shakespeare.” Anunciata ajudava com dinheiro a Organização Feminina Auxiliar de Guerra — FAG, que funcionava em São Paulo. Participou da criação de bibliotecas ambulantes para os soldados, tomando como exemplo a Bibliothèque du soldat, do Exército suíço. A firma Jonhasky doou centenas de livros à FAG. E enviava cheques à Legião Brasileira de Assistência e à Cruz Vermelha.


    Tadeus cuidava-se democrático e dizia não gostar de política. “Getúlio, no seu discurso de 1° de maio deste ano, lançou a campanha da produção. Diz que pretende afastar de vez do Brasil a economia liberal e o neomercantilismo. Prega a intervenção do Estado em benefício da segurança coletiva. Os dois sistemas são bons ou ruins! Depende de como são tratados”, gostava de dizer. O irmão de Tadeus que vivia em Paris era filiado ao Partido Comunista francês. Talvez pelo posicionamento político de seu irmão ou — mais provável — por medo de perder negócios, era extremamente econômico, mesmo com a família, nas avaliações e dizia que todos os partidos tinham propostas boas e más e todas as raças tinham defeitos e qualidades. “Tem gente que fica fazendo juízo de valor a torto e a direito sobre pessoas e coisas. Eu, não. Quero ter distanciamento pra julgar. Julgamento a toda hora empobrece e vulgariza a sentença”, ensinava. Malgrado as reservas, seu ciclo de amizades o definia à sua revelia. Não se conteve, certa feita, ao analisar a peça de teatro O cortiço de Cicillo, de Alfredo Viviani, que vira em São Paulo. O texto fazia menção às fortunas que se constituíam a partir da venda de armas, do incentivo ao alcoolismo, das falsificações, do contrabando de alimentos e do crime organizado. “O trabalho nunca enriqueceu ninguém” era uma das tiradas da peça, e a guerra vinha analisada como fruto da sanha econômica dos senhores da indústria bélica. Tadeus, nesse dia, ao comentar o espetáculo teatral na mesa do almoço, abriu a guarda:


    — Isso é coisa de comunistas — e ademais italianos — de São Paulo. O trabalho enobrece, e a guerra é, por vezes, necessária. Ainda bem que a peça foi censurada em outubro passado. Pra uns, os dias são sempre feriados, pra mim são sempre profestos. E tem mais. Esse negócio de movimento de povo é um equívoco. Tem que usar a força pra impedir vagabundagem. Como foi feito no Contestado vinte e seis anos atrás. O governo mandou até avião, na que é considerada a primeira operação de guerra aérea na América. Um deles se espatifou no chão. O piloto, tenente Kirk, morreu. Um dinheirão perdido. Tiveram que ser convocados mais de sete mil homens, tudo com dinheiro do povo, por conta de um bando de vagabundos atrapalhando o progresso daquelas terras feracíssimas. Muitos afirmam que até um representante de Lênin visitou a Guerra do Contestado, que acabou se transformando num confronto ideológico internacional. O socialismo ia se espalhar pelo mundo todo. Esperavam que ali fosse se formar um país independente. Parece que o Partido Social Democrático dos trabalhadores russos e sindicatos ingleses ajudaram a financiar o movimento dos fanáticos e outros levantes na Argentina e no México. Está nas atas do Congresso do Partido Russo realizado em Londres naqueles anos. Deve ter sido a única decisão pacífica entre os bolcheviques e mencheviques na reunião. A Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil já existe desde 1939. Está lá escrito: “prestará assistência financeira direta à agricultura”. Quem quiser é só pedir, mas tem que trabalhar e ser dono da terra. Vagabundos, não! A marcha pro Oeste do Getúlio é uma realidade, e ponto final. Tem que acabar com experiências coletivas que entravam o progresso, como a do Contestado.


    Tadeus tinha sempre ar preocupado. Havia razões, queixava-se:


    — Agora é esse problema do dinheiro. Os bancos de Genebra e de Zurique são dominados pelos calvinistas. Depositar dinheiro lá comporta riscos. Eles podem mudar de uma hora para outra, nunca se sabe. Hitler e Himmler são católicos. O Vaticano fez acordo com Berlim e calou diante da ação de Ante Pavelic e dos ustachis contra os muçulmanos na Croácia. Os calvinistas agora estão quietos. E se a Alemanha começar a perder, o dinheiro católico na Suíça também perde? Como é que vai ficar? Será que pode mudar? Se pudesse, teria comprado o Getúlio Vargas! Era o quarto maior diamante do mundo, achado em 1938, com 726,6 quilates. Mas foi dividido.


    No Brasil, a família tinha conta bancária na Metropolitana Glória do Banco do Brasil, no Largo do Machado, e no Banco Hipotecário Lar Brasileiro, na rua do Ouvidor. Com frequência, os filhos acompanhavam o pai nas idas aos bancos quando estavam no Rio. Como prêmio, iam tomar lanche na Confeitaria Colombo, na rua Gonçalves Dias.


    Os Jonhasky investiam em quadros, dos românticos principalmente, como gostavam de dizer, e acumularam um grande capital espalhado pelas paredes da casa. Essa vasta e valiosa pinacoteca iria decorar a mansão que mandaram construir em São Paulo. Tadeus daria um quarto ao diabo para ter um Vítor Meireles.


    — Bem que a Primeira missa no Brasil poderia estar na nossa casa de Diamante. Já pensou? O Estado de Santa Catarina ficaria honrado com a presença da maior obra de um dos seus filhos prediletos. Mas em Florianópolis só há vadios. Desterro! Claro, tem a ver com degredados! Com a guerra, a gente deve tomar precauções com as obras artísticas. O secretário da Comissão de Segurança Nacional que trata dos assuntos de arte do ministério Capanema é um poeta, Carlos Drummond de Andrade. Espero que faça direito o seu trabalho.


    Walter Kurt, sempre altaneiro e soberbo, para impressionar Tecla, dizia-lhe que a vida desses Rünnel lembrava-lhe Gericault em A balsa da medusa ou, então, um jardim inglês. Tecla dava pouca importância.


    Gerd trabalhava muito fazendo reparos em ranchos, construindo casas de madeira, fincando mourões, carregando e descarregando galeotas nas tifas de Diamante. Trabalhou na residência de frau Bertha, onde consertou a parte de trás da casa que servia de cozinha e um cômodo ao lado usado para depósito de bicicletas. Frau Bertha, praticamente, obrigava-o a ouvir, ele fora da casa, perto da janela, uma música, que ela dizia se chamar O anel dos Nibelungos. Ela, com seu aparelho de surdez, cantava junto, aos berros, e esses eram, para Gerd, os momentos mais difíceis do trabalho naquela propriedade. Mas gostava de ouvir dela as prédicas sobre a nova sociedade alemã e sobre o futuro do mundo. O novo Contestado ia ser assim, um mundo melhor.


    Bertha não deixava de conversar com Gerd sobre o Contestado.


    — Uma das virgens, Maria Rosa, deu um documento, que eles chamavam de habilitação, a um parente dos Volland aqui de Diamante, o Henrique, conhecido por Alemãozinho. Ele se tornou um dos comandantes dos 12 pares de França e tinha ordens de fechar as estradas pra roubar o que quisesse e matar tudo o que fosse soldado que visse pela frente. A área de atuação dele era Papanduva, Diamante, Iracema, Lucena, Rio Negro, Campo Alegre, Joinville e Blumenau. Aqui pertinho eles passavam, a cavalo, sorrateiros, cartucheiras no ombro, facão na cinta, quase sempre de madrugada ou ao anoitecer. Mas tinha futuro comunista também nas tropas do governo, como o capitão Matos Costa, que disse ter sido a revolta do Contestado uma insurreição por conta da falta de justiça e de instrução naquela região. Agora vê! Os bandoleiros estavam organizados. Construíam esconderijos dentro das árvores; queimavam, devagar, o interior das imbuias mais grossas, como pra construir canoas, mas sem derrubar as árvores, e faziam um tipo de seteira. Se fosse só revolta pessoal, não iam fazer isso, tanto trabalho!


    Eles atraíam os soldados pra locais montanhosos, com gargantas com mato fechado, onde o combate só podia ser a faca. Atacaram Canoinhas, Caçador virou um inferno, puseram fogo nos cartórios, nas serrarias e nas estações de estrada de ferro, saqueavam tudo. Tinham uma organização militar, estratégias de luta, recrutavam pessoas, como poderia ser só por raiva? Com raiva não se tem organização! Era um movimento mais político que messiânico. Um graúdo deles, Venuto Bahiano, matou um menino. É bem verdade que Alonso, um dos generais, mandou que ele fosse fuzilado. Não se podia matar crianças. Mas era impossível controlar, havia muitos loucos naquelas tropas.


    Gerd só ouvia. O exército de três mil homens, comandado por José Maria, ia descer dos céus. Aquilo não era passado, e era bom. Nem frau Bertha parecia saber disso.

  


  
    23


    Eram 11 horas de uma noite de garoa quando os últimos detalhes da operação foram acertados. Uma lata de querosene, de 5 litros, deveria ser o suficiente para incendiar a casa em que se reunia o grupo de apoio ao nacional-socialismo, situada na estrada do Pedro, ainda conhecida por todos como Peterstrasse. Ali funcionava o Círculo da Juventude Teuto-Brasileira, de onde, numa madrugada, saíram homens armados com armas de fogo e barras de ferro, que praticamente destruíram os locais do Grupo de Defesa da Democracia, GDD, organização patrocinadora de seminários contra o fascismo e o nazismo. A decisão, tomada na véspera, em reunião a que haviam comparecido dez pessoas, era reagir. Já passavam das onze e meia quando chegou Dieter, o único da diretoria que não havia participado da reunião anterior. Ele tinha ido à Sociedade Dramático-Musical Gil Vicente, onde estava sendo encenada a peça A vida é sonho, de Calderón de la Barca. Estiveram na reunião: Elsa, Arcângelo, Hanz Rudof Mantler, o velho ferreiro, Jorge Ernesto de Oliveira Coelho, dono de um armarinho, Benno Carlos Keiner, operário, Gianfranco Bruno Gerin, professor, Francesco Multatti, advogado, Jean-Marc Dutilleul, belga, pesquisador em botânica, empregado da prefeitura, Luise Pinto Ramos, professora, e Aldo Ortigão, jornalista.


    — Não estou de acordo com a violência. Só vai gerar mais violência. Acho que a Elsa, que, afinal, dirige a reunião, vai concordar comigo.


    — Já discutimos ontem, Dieter. Você não estava. Já foi decidido. Não vou abrir novamente esse assunto.


    — Mas digo isso porque poderá haver gente ferida, Elsa!


    — Quem vai estar lá, de madrugada, Dieter?


    — O Ênio, amigo de minha mãe, disse que ela faria uma reunião na Peterstrasse hoje. Estaria presente um representante da extinta Ação Integralista Brasileira, enviado especialmente do Rio de Janeiro. O Aldo talvez saiba algo.


    — Eu só sei que, realmente, chegou do Rio de Janeiro um advogado que defendia os integralistas até a dissolução do partido. Fui informado na redação do jornal. Da reunião nessa noite eu não sei. O Arcângelo também ouviu falar, não é, Arcângelo?


    — É. O que eu soube é que houve, há dois dias, uma reunião na casa dos Jonhasky com várias pessoas do Rio de Janeiro. A gente conseguiu saber pelo jardineiro da casa. É claro que deve ter ex-galinhas-verdes.


    A reunião do GDD estava sendo feita na casa de Jorge Ernesto, pois era impossível reunir-se na antiga sala, na rua Treze de Maio, segundo andar, em consequência do vandalismo ocorrido alguns dias antes. Os homens tinham destruído quase tudo!


    Após a intervenção de Arcângelo, houve um momento de silêncio. Elsa aproveitou para enumerar as associações da região que estavam solidárias na luta contra o nacional-socialismo. Citou várias sociedades teuto-brasileiras e italianas, além de personalidades de projeção na cidade que já lhe tinham oferecido apoio. Informou que, financiado pela comunidade judaica e por um grande industrial chegado havia três anos da Alemanha, que preferia guardar o anonimato, seria publicado um jornal local em defesa da democracia. Luise Pinto Ramos relembrou a declaração de guerra de Getúlio Vargas às forças do Eixo, fato que facilitava as ações do GDD, mas foi interpelada por Francesco Multatti:


    — O presidente põe com a mão esquerda e tira, em dobro, com a mão direita. Declara guerra para a plateia externa e, aqui dentro, dá força ao conservadorismo e aos representantes do nacional-socialismo.


    Vários discordaram do advogado.


    — Getúlio governa para os pobres — replicou irritado Benno Keiner, olhando para Francesco e para Jorge Ernesto. — Foi obrigado a declarar guerra ao Eixo. Mas aquilo é luta de burguesia com burguesia. E o operariado é que sofre. A briga é deles, e nós é que morremos. Por isso, uma boa parte da esquerda brasileira foi contrária à entrada na guerra. Mas Getúlio não é fascista.


    Como resposta, o dono do armarinho tirou da pasta um recorte de jornal de 1940 com a reprodução de uma frase pronunciada por Getúlio Vargas a bordo do encouraçado Minas Gerais em junho desse ano. (Jorge Ernesto usava bombachas e era conhecido por citar de cor longos versos do Martín Fierro, de José Hernández.)


    — O presidente elogiou as nações fortes que se impõem pela organização baseada no sentimento da pátria. Está aqui escrito no jornal. E mostro isso porque em mim e no meu pensamento ninguém manda. Nem mulher nem presidente. Já faz tempo que Monté y me largué a los campos / más libre que el pensamiento, / como las nubes al viento, / a vivir sin paradero; / que no tiene el que es matrero / nido, ni rancho, ni asiento. E, continuando assim, não ponho mais os pés no GDD. Se me encher, vendo tudo e vou embora daqui.


    Arcângelo pediu calma e relembrou que essa discussão não tinha sentido, pois o Brasil estava oficialmente em guerra. Francesco Multatti ressaltou que muitos intelectuais apoiavam Getúlio:


    — O Gilberto Freyre elogiou o Getúlio por escrito, Graciliano assina coluna mensal na revista Cultura Política.


    Alguns relembraram a exposição de Elsa sobre o Contestado, relacionando-o aos movimentos de massa que ocorriam na Europa. Outros tentavam mostrar a diferença entre a Comuna de Paris, o Contestado, o fascismo e o comunismo. Contestado e Canudos foram revoltas ligadas à iníqua divisão de terras do Brasil, ouviu-se também.


    Arcângelo argumentou que a atitude dos caboclos do Contestado tinha sido uma reação à nova ordem vigente naquela região.


    — Mudou o chefe, abriu-se uma brecha para o desejo de uma nova ordem social, que os caboclos só conseguiram canalizar através da religião. Os enviados dos sindicatos ingleses e até o emissário do grupo do Lênin viram isso logo e tentaram conscientizar principalmente os ex-funcionários da estrada de ferro. Alguns coronéis, que, por razões locais, apoiavam os caboclos, davam força ao viés messiânico. Também havia esse embate ideológico interno.


    Elsa sublinhou o esforço organizativo do movimento do Contestado. Destacou que no governo dos monges foram cunhadas — algo toscamente — moedas com as iniciais GS, de guerra santa, usadas internamente. Para uso externo, apenas para o mínimo indispensável, utilizavam-se moedas republicanas. O papel-moeda da República apreendido nas ações militares era sumariamente queimado como pertence do diabo. Havia uma ordem militar nas batalhas — os generais e os pares de França, na frente, em seguida o monge e, atrás, as virgens inspiradoras. Par não era interpretado no sentido de semelhante, mas sim de dupla, por isso os pares de França somavam 24 cavaleiros. Dez metros mais longe, continuou explicando Elsa, vinham os cavaleiros de Cristo seguidos pelos soldados celestiais. Os estandartes brancos com uma cruz verde desenhada no meio ou vermelhos com o Espírito Santo em branco, levados pelos 12 pares de França, indicavam a direção e o alvo a ser atacado. As virgens inspiradoras substituíam o monge nas suas ausências e representavam os ícones espirituais e religiosos situados logo abaixo do monge na hierarquia sacra. O poder temporal, designado pelos chefes espirituais, vinha também composto com explícita hierarquia. Foram nomeados um ministro da Agricultura, um ministro das Finanças e um ministro da Guerra, além de vários ajudantes de ordens encarregados de assuntos relativos à vida quotidiana do Império. Com a indicação do imperador, também pelo chefe espiritual, formou-se uma nobreza e concediam-se títulos de príncipes, marqueses, duques e barões.


    A mulher de Arcângelo Bonnatti avaliou ainda que não se podia, de todo, desvalorizar, nesses movimentos messiânicos, o efeito da ação centralizadora de Roma sobre a Igreja brasileira. A dissolução das devoções tradicionais da população, a partir da metade do século XIX, teria ocasionado uma intensa frustração que logo se transformaria em desejo de luta pelo resgate dos santos perdidos. À falta de terra, às vezes, se acrescentava a ausência de santo. Mas, disse ela, a falta de terras para o plantio era crucial.


    — Um dos militares do Exército brasileiro na Guerra do Contestado, o capitão Matos Costa, comandante do 16º Batalhão do 6º Regimento de Infantaria, elaborou um relatório em que começa dizendo que a Revolta do Contestado é apenas uma insurreição de sertanejos espoliados nas suas terras, nos seus direitos e na sua segurança. Essas palavras são dele mesmo.


    Gianfranco, do tipo que não pode ver mucuim com tosse, interveio, e deu-se início a um ríspido diálogo entre ele e Dieter.


    — Devemos voltar ao assunto da reunião. Se o Dieter teme que sua mãe esteja na Peterstrasse, cabe-lhe, de alguma maneira, urdir um estratagema que a afaste — e aos seus asseclas — do local.


    — Não são bem asseclas, Gianfranco, são conhecidos da minha mãe. E esse tipo de observação pouco faz avançar a discussão. A decisão sobre o incêndio foi tomada a meu malgrado. Respeito mas tenho o direito de me pronunciar. Parece que alguns aqui estão atacados de bovarismo. Onde estão os Mercader? Os Stalins?


    — O problema seu com sua mãe não é nosso. Frau Bertha Elke Heinzen é a maior divulgadora das ideias nazistas e integralistas; quer você queira, quer não! E agora você fica aí chorando pitangas!


    — Mas é correta em vários outros aspectos. E eu não concordo com violência! É minha mãe, eu a conheço melhor que vocês. E a cabeça dela é menos impérvia que a sua.


    — O lumpemproletariado não tem um defensor da mãe como a sua tem. E a gente fica aqui perdendo tempo!


    Dieter lembrou 1819, o acordo de Karlsbad e o combate das monarquias, na Alemanha, contra os liberais. Não se esquecessem que, nos levantes de 1830 e 1831, os liberais e o proletariado estavam juntos.


    — A revolução proletária de 1848 foi, também, burguesa! A posição da burguesia acabou favorecendo o proletariado — assinalou, em tom didático.


    Gianfranco reagiu asperamente.


    — Em 1848, Marx e Engels lançaram o Manifesto Comunista! Durante o século XIX, quase seis milhões de alemães deixaram o país. E a sua mãe, me desculpe Dieter, nem liberal é!


    Elsa tentou amainar o bate-barbas. Advertiu que o GDD não era uma célula partidária, apesar de acolher pessoas que militavam em movimentos organizados, vários clandestinos. Citou industriais, professores, comerciantes, profissionais liberais, agricultores e operários, católicos e protestantes, de várias nacionalidades e origens, que frequentavam o grupo por estarem contra o nacional-socialismo.


    — O irmão da mãe de Dieter, industrial, também frequenta as nossas reuniões plenárias e concorda com a nossa luta! — acrescentou, seguida por Dieter:


    — E um amigo italiano da minha mãe também! E é claro que nenhum deles concordaria com essa proposta louca de atear fogo no Círculo da Juventude Teuto-Brasileira.


    Com a subida de tom entre Dieter e Gianfranco — por diálogos bem menos edificantes, como: Você parece um bezerro mamão/ e você, uma vaca vestida, Gianfranco./ Você, Dieter, está ficando cada vez mais parecido com a Elza, do Amar, verbo intransitivo/ e você com o Lentz, do Canaã, ou então deseja ser a quarta Brontë —, alguns solicitaram que as desavenças pessoais fossem resolvidas em outro lugar.


    Arcângelo interferiu e ponderou ser a decisão do incêndio passível de revisão, ao que Jean-Marc Dutilleul adicionou:


    — A decisão, assim, vai ficar entre a nossa causa e a mãe do Dieter! Aí, então, uma hora a gente vai achar uma coisa, depois outra, claro! De qualquer maneira, eu sempre soube que não íamos conseguir incendiar o Círculo coisa nenhuma. Por isso fugimos tão facilmente do assunto mais grave desta reunião. A Elsa, por exemplo, acabou por fazer outra palestra sobre o Contestado.


    Hanz Rudolf Mantler disse, exasperado, que, se um dia, alguém tocasse na sua mãe — que tinha 89 anos, gritou —, ele matava! E continuou aos gritos:


    — Quase não sei ler, mas não sou burro! Em qualquer lugar é assim com a mãe! O menino está certo! (Comentava-se que fora Hanz quem dirigira o carro de Olga Benário de Florianópolis a Curitiba quando ela desembarcou clandestinamente na capital catarinense com destino ao Rio.)


    Arcângelo afirmou não ser difícil obter informações suplementares com o jardineiro dos Jonhasky sobre a presença da representação carioca de simpatizantes fascistas na cidade. Conhecera Basilício num dia em que passava em frente à firma Jonhasky e encontrou a vizinha de sua casa de Alto Diamante, e o jardineiro lavando a calçada. Na conversa com frau Juta, conheceu-o. Basilício, além de não gostar dos patrões, era conhecido pela própria frau Juta como muito mexeriqueiro!


    Aldo Ortigão fez comentários sobre a diferença entre ideologia revolucionária e teoria revolucionária, ressaltando que a teoria, além de neutralizar a ideologia, pode criar tiranias santas. Citou Stalin e Trotsky, a IV Internacional, lembrou da aliança inicial de Stalin com Hitler na guerra e se retirou mais cedo.


    Luise chamou a atenção para o fato de que a imparcialidade na tomada de decisões, e em qualquer julgamento, pode ser turvada por fatores psicológicos e que a verdade é fabricada por cada pessoa. Os limites psicanalíticos determinam a verdade de cada um! Lembrou da troca de cartas entre Freud e Marx e concluiu afirmando ser a posição de Dieter compreensível, se bem que, para ela, incorreta politicamente. Alguns citaram a coluna Prestes e a expulsão de Olga Benário para a Alemanha de Hitler. Para Hans, bem antes, nos anos 1920, já tinham sido expulsos do país e entregues à Alemanha os operários Fritz Kock e Georg Sterneck (a medida atingia também os seus seis filhos brasileiros, todos com menos de 10 anos), acusados de incitação à greve no sul do país. Para a Itália foram deportados pelo governo brasileiro o diretor do jornal socialista Avanti e o responsável pelo periódico anarquista La Battaglia, ambos jornais de São Paulo, sem contar os vários sindicalistas estrangeiros — quase todos imigrantes já com filhos brasileiros — desterrados nas três primeiras décadas do século. Hans não dissimulava o seu ódio quando falava das expulsões. Falou-se, ademais, da nova aristocracia, super-homem, eterno retorno, luta de classes, Nietzsche e Schopenhauer, realismo socialista, comunismo, nacionalismo, fascismo e religião. Houve ainda várias trocas de acusações, e, afinal, a operação na Peterstrasse foi suspensa.


    Dieter, apesar de autor da proposta vitoriosa, mas se sentindo responsável pelas ameaças mútuas e pelo clima de desagregação, retirou-se, chorando e andando aos loros, amparado por Elsa e Luise.


    — Esse Gianfranco é um ludro — repetia, fanhoso, em voz baixa.


    Arcângelo acompanhou-o até a porta.


    Jorge Ernesto, relembrando a crença, corrente na região, na existência de um bicho enorme que cava buracos na terra e muda rios de lugar, e fazendo referência à correspondência de Fritz Müller com Darwin sobre essa lenda do sul do Brasil, adendou:


    — Mudou as coisas, montou um cu de boi, fez uma lambança e cavou um enorme buraco. Acho que o der minhocão existe mesmo. É o Dieter.

  


  
    24


    As investigações sobre a morte de Victor continuavam. Gerd foi chamado para prestar declarações, bem como Felícia e Osni. Todos sustentaram nada terem visto. Felícia foi a que menos falou. Só dizia que sim e que não com a cabeça.


    Da casa onde morava dava para ver a curva do rio, com o poço, onde Victor caíra ou fora jogado. E Felícia costumava permanecer debruçada na janela! A casa tinha sido reconstruída no alto, no outro lado da estrada, perto da roça de aipim. Voltavam as versões: uma apregoava que os índios tinham matado Victor, pensando assassinar Osni, marido de Felícia, cuidando, assim, de resgatar a honra da tribo. Juta também foi depor.


    Avaliava-se, cada vez mais comumente, se tratar mesmo de assassinato. Alguém tinha jogado Victor no rio, no remanso da curva que formava um poço com a profundidade da altura de dois homens. Victor já caíra na água após ter levado forte pancada na cabeça, como demonstrava a marca na parte de trás do crânio, perto do ouvido esquerdo. Outras pessoas foram ouvidas: um primo de Victor, morador de outra cidade mas que mantinha estreita amizade com a vítima, o dono da serraria Domênico, vizinhos e até o chefe da reserva dos índios, logo dispensado por representar ameaça às investigações. Com efeito, a cada pergunta, respondia: “Tudo ladrão cachorro, tudo rouba dos índios”, e se remetia a casos passados, perguntando a razão de não terem sido ainda encontrados os assassinos dos 12 índios desaparecidos, segundo ele, nos últimos dois anos.


    Alguns dias depois, Rosa também foi chamada para depoimento, mas imediatamente liberada por incapacidade. Só falou de Stille, estrelas, capim, facão; citou Felícia, numa frase desconexa, pronunciou o nome de Gerd, claramente, em tom alto, e Juta, baixinho. Do seu depoimento só ficou o registro: “retardada”.


    Os arrolados receberam ordem de permanecerem com residência fixa e notificarem caso houvesse mudança de moradia. Juta deu, como domicílio, a casa dos Jonhasky, dela e de Rosa. Alguns insinuaram que podia ter sido Rosa a assassina, talvez sem querer. Alguém já a tinha visto, certa feita, levantar Victor com os braços a ponto de ele ficar com os pés balançando! Desconfiava-se, também, é claro, de Gerd.

  


  
    25


    Os Jonhasky tinham enriquecido com o comércio de pneus e de gasolina, cuja venda era tutelada pelo Estado por se tratar de produto de guerra. Vendiam, porém, a particulares, por três vezes o preço de tabela, com a cumplicidade de funcionários do Tesouro e do Exército. Negociavam, ainda, material para construção de casas, fabricavam pequenos motores e eram donos da Granja Piçarras, a maior criação de galinhas — principalmente da raça rhode island — do sul do Brasil. Mantinham um grande número de empregados domésticos, incluídos na folha salarial da firma Jonhasky Comércio e Indústria. Forneceram pequenos equipamentos para o início da construção do parque siderúrgico de Volta Redonda e da Fábrica Nacional de Motores. Alguns de seus empregados tinham trabalhado, no final dos anos 1920, nas oficinas da SA. Comércio e Indústria Souza Noschese, de São Paulo, que se lançara na fabricação de motores no Brasil.


    Tadeus e Anunciata costumavam receber convidados nos almoços de domingo, ou nos sábados à noite, entre os quais, frau Bertha, o prefeito, oficiais do Exército, funcionários do Tesouro, pessoas importantes da cidade e até, às vezes, o pastor protestante e o pároco da igreja católica. Constituíam os únicos representantes com autorização oficial para vender gasolina e pneus aos municípios vizinhos, num raio de mais de 100 quilômetros. A Jonhasky Comércio e Indústria contava como sócio Ludovico Jonhasky, residente em São Paulo. Ludovico foi, por muito tempo, militante da Ação Integralista Brasileira. Dizia ser graças a grupos do tipo da Ação Imperial Patrionovista, da Legião Cearense do Trabalho, da Ação Social Brasileira e do Partido Nacional Sindicalista, os fundadores da AIB, que o Brasil desenhava o futuro.


    Juta e Rosa foram, pouco a pouco, tendo as suas tarefas especificadas: Juta auxiliava Antônia na cozinha, responsável pelas refeições dos Jonhasky fazia mais de vinte anos. “Os patrões adoram a minha massamorda”, sempre dizia Casamança sorrindo, “virei o cafumango deles.” Antônia também costurava para a família nas duas máquinas de costura — uma Singer e uma Excelsior — localizadas num quarto voltado para os fundos da casa. Era a única a conseguir dar Emulsão de Scott às crianças. Natural de Laguna, os patrões diziam ver nela uma Anita Garibaldi preta. Se ajudasse a fundar uma nova República Juliana, que não se esquecesse deles para ministros! Anunciata costumava salientar que Antônia, apesar de sua classe social e pouca instrução, repetia formas clássicas da língua portuguesa cristalizadas, havia séculos, pelos seus ancestrais no contato com os portugueses da casa-grande. “E ademais”, sublinhava, “ela tem uma sabedoria e um bom-senso que só podem vir da mãe África! Às vezes Antônia chega a impressionar a gente!” Rosa limpava a prataria da casa, cujo acervo não cessava de crescer graças aos préstimos da casa A Portuense, do Rio de Janeiro, que, periodicamente, informava sobre a chegada de novos produtos. O relógio estilo colonial D. João V e o canjirão também D. João V da cômoda da sala de jantar haviam sido comprados nessa loja.


    Juta era uma grande doceira, suas tortas e biscoitos muito famosos, e, fato valorizado pela família, revelava-se de uma limpeza exemplar. A menina Jonhasky apreciava os seus pratos e nutria por ela, Rosa e Antônia grande carinho. Gostava de brincar de bonecas com Rosa e correr com ela pelo jardim e sob as árvores de um grande pomar mantido, cuidadosamente, pelo jardineiro Basilício na parte dos fundos da casa. O menino, um pouco mais velho, era algo arredio e quase não se chegava. Juta ajudava, também, na limpeza da casa, além de colaborar na preparação de linguiças e sülze quando do abate de porcos na fazenda mantida pela firma Jonhasky Comércio e Indústria a cerca de 25 quilômetros do centro da cidade. Toda a produção da fazenda — verduras, leite, queijos, carne, linguiças, legumes e frutas — era vendida a crédito, e mais caro que os concorrentes, aos 620 empregados da empresa, com desconto no salário do mês. Tadeus, inspirado no exemplo de alguns industriais italianos de São Paulo, que exigiam dos seus empregados de origem italiana uma contribuição pro patria, estendeu a pro patria, até 1930, além dos italianos, aos descendentes de alemães e poloneses. Esse fundo complementar, que Tadeus dizia ir para a organização de festas típicas e para financiar as festas das igrejas, somado aos recursos oriundos do desconto do armazém, aliviava sensivelmente a folha salarial da Jonhasky. No armazém da Jonhasky Comércio e Indústria vendiam-se, também, em pequena escala, atavios femininos, material de costura e miudezas. O gerente era um pernambucano — Everaldo — que tinha trabalhado na Fábrica de Calçados de Sampaio Irmão, em Barbalho, Bahia. Imitando a propaganda daquela firma, fizera uma placa: Jonhasky — BBB — Bom, Bonito, Barato. Everaldo era racista declarado e sonhava com a volta da escravidão. “Os negros ficaram desempregados em 13 de maio. A volta da escravidão seria bom pra eles. Em 13 de maio de 1888 foi abolida a escravidão, e em 31 desse mesmo mês e ano morreu são João Bosco, talvez de desgosto!” Juta já comprara na Jonhasky BBB alguns presentes para a filha: um par de luvas, sapatos, novelos de lã, agulhas, escovas e um pinguim de louça. No Natal comprou-lhe leite de colônia e até stafix para o cabelo.


    Rosa não se incomodava em ficar com as tarefas mais pesadas. Quando se tratava de carregar peso no interior da casa, era a ela, unicamente, que a senhora Jonhasky recorria. Conseguia subir as escadas para o segundo andar do casarão, onde se distribuíam os aposentos do casal e dos filhos, a sala de jogos e a sala de costura, portando nas costas dois sacos de vinte quilos cada um. Levou nos ombros, certa vez, do portão externo da casa até a cozinha um caixão de madeira com louças descarregado com dificuldade da carroça por dois fortes empregados da firma Porcelana Kiev. Os rapazes, obviamente, não se furtaram às gracinhas, perguntando-lhe se, em todos os momentos e em todos os locais, ela manifestava tanta energia, sem, é claro, obter resposta alguma de Rosa.


    Sua força contrastava com seus traços femininos, ressaltados através de olhares, gestos e até de um leve mexer dos lábios, tal um enigmático sorriso. A patroa já surpreendera o marido acompanhando a jovem Rünnel com os olhos nas idas e vindas entre os cômodos da casa. Já tinha recebido informações de que os empregados deleitavam-se espiando a moça tomar banho e deslumbravam-se com seu corpo. Rosa também, no novo ambiente, vestia-se com mais cuidado, sob as ordens e orientações da mãe e de Antônia e sob a exigência discreta dos patrões. Anunciata até já lhe oferecera um frasco de perfume Emeraude. Pelos 21 anos da empregada, comprou-lhe na Rischbieter & Gestwicki, na cidade de Blumenau, uma correntinha usada por Rosa diariamente.


    A aparente deficiência mental da jovem Rünnel e o seu belo aspecto físico já haviam levado, repetidas vezes, o preocupado e de hábito discreto Tadeus a, concupiscente, comentar com os amigos: “Ela é como as quatro estações de Vivaldi. Por dentro, é outono e inverno, mas por fora é primavera e verão.” Um pequeno sorriso malicioso acompanhava a ironia, que, certa feita, foi ouvida por Tecla, numa recepção oferecida pelos pais a um representante do Departamento de Educação Nacionalista da Prefeitura do Distrito Federal convidado a vir expor em Diamante a política daquele departamento.


    Antônia tinha grande carinho por Rosa e lhe dirigia a palavra como se o diálogo entre ambas fosse verbalmente perfeito. As respostas eram trabalhadas e repetidas por Antônia, então no papel de autora e do destinatário das frases da jovem Rünnel, numa harmonia de comunicação que fazia sorrir Juta.


    — Ah, quer água gelada do filtro, com um pouquinho de limão, Rosa? Ah, não, sem limão? Então pega; por que não disse logo? Mais gelada? Está bom, eu boto aguadula. Ah, também pão de milho com banha e açúcar? Era só pedir. Pega, pronto. Está vendo, Juta?


    — A senhora conseguiu tirar um sorriso dela, dona Antônia.


    — Dona Juta, essa menina, forte e bonita desse jeito, só não entende quem não quer, não é, Rosa? Trasantontem eu a ouvi filosofando, falando sozinha sobre a vida; parecia uma pessoa normal.


    — Minha filha entende tudo o que se diz e sabe o que faz. Eu sei muito bem disso. Desde pequena que ela entende tudo o que ouve. Ela não é retardada, não; é normal. Uma vez ela salvou duas pessoas das águas do rio Diamante. O pai dela viu com os próprios olhos. Uma pessoa retardada não tinha conseguido fazer o que ela fez.


    Os afagos da mão de Antônia nos cabelos de Rosa, surpreendentes para Juta, eram frequentes e pareciam a ração afetiva que assegurava a comunicação entre ambas. Antônia contava histórias sobre o boi de mamão e imitava, a boca aberta, a bernunça devoradora de crianças. Rosa e Juta sorriam. Também ensinara a jovem Rünnel a confeccionar pão-por-Deus. Rosa rendilhava o papel com tesoura, dava-lhe forma de coração, dobrava-o e, dentro, punha bilhetes com quadrinhas pedindo presentes ou frases feitas sobre o amor e a amizade, ambas compostas e escritas por Antônia. Antônia lia-os em voz alta, e essa era uma das diversões noturnas das três. O próximo passo seria, dizia Antônia, a renda de bilro.


    Entre os empregados íntimos da família, havia ainda Wilfredo. Veio substituir um paraguaio, apreciador de tereré, que misturava português, espanhol e guarani e só falava em ser detetive. Voy ficar averiguaré, dizia. Um dia simplesmente sumiu. Nunca mais se soube dele. Wilfredo era moreno, magro e taciturno. Tinha 15 anos. Fora abandonado ainda pequeno pelos pais no planalto e criado no meio dos tropeiros até aparecer na cidade, montando um velho pangaré, em busca de emprego. Afirmava que seu sobrenome era Santos Gonzalez, terçó de ervateiros de jornada, mas não possuía documentos. Rumbeador de primeira, dizia-se protegido pelo Negrinho do Pastoreio. Lá na serra, não havia charqueada em que não fosse chamado para desnucar rês. Tornara-se conhecido — jactava-se — de Joaçaba, Chapecó, Concórdia e Curitibanos até Erexim, Passo Fundo, Palmeira das Missões e Santa Rosa. Tinha uma faca de dois gumes argentina que era uma beleza. Vendeu-a quando veio para Diamante. O boi, quando estava no brete, olhava para ele e já sabia: a nuca ia sangrar! Wilfredo dormia num quarto, no pequeno rancho construído na entrada do pomar, e já estava na casa havia mais de um ano e meio. Dirigia-se sempre a Antônia, raramente a Juta.


    Quanto a Rosa, ele fingia ignorá-la. Seu diálogo com Juta ficou ainda pior quando Antônia lhe aconselhou que tomasse banho e lavasse mais a cabeça, pois até Juta já notara a fronha encardida do seu travesseiro! Antônia, porém, gostava dele. Wilfredo fazia todas as tarefas que ela lhe ordenasse. Apreciava cozinhar e não economizava esforços na preparação de arroz de carreteiro e puchero quando solicitado. Não dispensava, claro, o chimarrão. Tinha medo pânico de trovoadas e do escuro, e, às vezes, Antônia deixava-o dormir no seu quarto, no interior da casa, na parte dos fundos, ao lado da antiga despensa abandonada transformada em quarto para Juta e Rosa.


    Wilfredo adorava balas e sempre tinha uma ou outra no bolso, presente de Tecla ou de Walter Kurt.


    Também gostava de brincar, reconstruindo, para Antônia, o universo da Guerra do Contestado.


    — Primeiro eu vou expulsar os padres da igreja que estão com os coronéis. Depois construo capelas em todo o meu reino pra ensinar ao povo como ser irmão e aprender a dividir tudo com todos. Eu sou o imperador. Aí aguardo descer do céu o monge José Maria com o exército de são Sebastião. O santo monge descansa na igreja e passa o comando pra mim. Monto no meu bagual e viro chefe. Logo vou atrás dos soldados pecadores e dos coronéis protetores da estrada de ferro e das serrarias. Consigo matar, só eu, com o meu facão, trinta soldados inimigos por dia. Numa dessas vezes, um soldado aponta a metralhadora pra mim, atira, tá-tá-tá, ela engasga, a fita não anda, eu paro, ele, deitado no chão atrás daquela máquina, me olha, eu olho pra ele, a metralhadora começa a cuspir fogo de novo, tá-tá-tá, eu vou correndo em cima do peludo me esquivando das balas, chego perto e corto a cabeça dele fora. Mais sete soldados pulam em mim com a baioneta calada, furo todos eles com o facão, pau!, mais sete cabeças.


    Quase sempre, nessas reconstituições, Antônia, sorrindo, interrompia, dizendo:


    — Está bem, chega, vamos brincar de trabalhar agora, seu imperador valentão!


    Wilfredo, além de exímio jogador de clica, arranhava a viola e cantarolava no seu quarto: De boleadeira na mão / de barbicacho apertado / vou de poncho pelo estradão / vou no meu bagual montado. / Na guaiaca a faca fina / no coldre a minha garrucha / enfrento boi, bandido e bruxa / mas tremo por uma china.

  


  
    26


    Um dia, logo após o almoço, Wilfredo apareceu, lívido, na cozinha. Acercou-se de Antônia e, em voz baixa, segredou-lhe que Rosa só podia mesmo ser louca. Ele estava no seu quarto, entretido com seu porquinho-da-índia, quando ela entrara, a súbitas. Levantou-o brutalmente do chão, pelas axilas, encostando-o na parede. Seus olhos, disse, pareciam olhos de monstro, e viraram vermelhos.


    — Aquela alemoa podia ter me matado, dona Antônia.


    — O que ela disse?


    — Nada, dona Antônia; só parecia um bicho rosnando. Eu fiquei sem me mexer.


    — Por que não me chamou?


    — Fiquei sem forças; não sei. Dei uma bala pra ela e ela me soltou.


    — Fez bem; ela gosta de carinho. Mas não é má. Não teria feito nada.


    — Houve alguma coisa com a minha filha, dona Antônia? Ouvi o nome dela.


    — Já passou, dona Juta. A mentalidade e a índole de cada um trazem os seus problemas lá de longe, lá do fundo. É daí que vêm guerra, revolução, morte, briga, facada. A maldade leva à sirga a destruição. Um tem que perdoar e tolerar as angústias do outro.


    — Mas a Rosa machucou o Wilfredo?


    — Quase. Mas ele perdoa. Temos que perdoar. Lá na minha terra, os pescadores, cada dia, quando saem para pescar, de manhã cedinho, sem saber se vão conseguir voltar, rezam e perdoam todo mundo. É a hora em que, por conta da imensidão do mar e por nunca saber, realmente, quais vão ser as reações das ondas, o pescador tem consciência de que não vale nada...


    — Eu sei, dona Antônia, a senhora tem razão.


    — O mar é imprevisível, dona Juta. Dá a vida, mas também tira. Às vezes tem calmaria, aquilo tudo quietinho, e, de repente, vem a tempestade que mata. Ninguém sabe de onde veio e por quê. Como com as pessoas e com a vida. É imprevisível. Então, é ir contornando elas. O Wilfredo não tem nada! E um dia, se Deus quiser, todo mundo vai ser feliz e não vai mais existir briga.


    — Mas há pouquinho ela quis me matar, dona Juta.


    — Perdoa ela, Wilfredo, por favor. Ela não é assim. Minha filha é boa. Vou falar com ela.


    — Ela ainda está lá no meu quarto.


    Juta dirigiu-se ao rancho e encontrou Rosa sentada no chão, encostada na cama, completamente nua. Na véspera, a filha tinha colado na parede do quarto um cartaz de James Stewart no filme Núpcias de escândalo, presente de Tecla. Rosa tinha ficado horas admirando a fotografia.


    — Vem, Rosa, vem com a mãe.


    — Wilfredo bom. Homem bom, bom, bom. Quero ver as estrelas.


    Rosa vestiu-se, acompanhou Juta até o quarto e deitou-se. Antônia entrou, afagou-lhe os cabelos e, dona das perguntas e respostas, conversou com ela por mais de uma hora. Já mais calmas, as três voltaram aos afazeres da cozinha como se nada tivesse ocorrido. Antônia pediu a Wilfredo que não contasse aos patrões o acontecido. Ela discorreu, ainda, por mais algum tempo, sobre as alterações do comportamento humano e comparou-as a elementos da natureza:


    — É como mandioca. Tem uma que mata e outra que engorda. E a mesma terra deu as duas.


    À noite, no quarto das Rünnel, Antônia falou do marido:


    — O Manuel era o maior pescador de tainha do sul do Brasil. A gente assistia bem na beira da praia. Eu ajudava no arrastão. Os que tinham inveja chamavam ele de Manuel Mão de Gengibre, porque tinha nascido com um defeito na mão esquerda. Ele não ligava importância. Se algum desses mesmos caísse em desgraça, Manuel dava adjutório. Sempre. Era homem sem rancor e bondoso. E bonito igual a ele, nem o Cruz e Sousa, o poeta da nossa raça. Quem sabe o Manuel está aqui hoje, protegendo a gente, com aquele sorriso sereno, aquela mão amiga, aquela força, aquela paz, aquela sabedoria? Um dia ele não voltou do mar. Cuidei que voltasse mais tarde. Mas não. Não ouvi nunca mais o seu canto rouco indo pra praia de madrugada, às três horas da manhã, nem vi a sua imagem na canoa voltando, lá na barra, o aceno lento. Nem senti o calor do abraço apertado no meio das tainhas. Nem provei dos lábios doces no rosto salgado e molhado. Ficou com os peixes e com as sereias que ele tanto amava. Mas todas as noites ele ainda passa a mão nos meus cabelos quando estou deitada. É assim que consigo dormir.


    Pela única vez, Juta e Rosa viram Antônia Casamança chorar.

  


  
    27


    Já havia dois meses que Juta e Rosa estavam nos Jonhasky. Gerd vinha periodicamente à cidade para tentar encontrá-las. Os empregados da casa receberam ordens expressas de não o deixar entrar. Juta sabia das vindas do marido, pois Antônia lhe contava e entregava os presentes deixados por ele.


    Antônia recebia o senhor Rünnel no portão do jardim. Conversavam longamente, e ele, pouco a pouco, ia narrando detalhes da sua vida. Trazia sempre alguma coisa para a esposa e a filha, e, nos últimos tempos, Antônia também era presenteada. Ela, uma vez, em retribuição, deu-lhe um maço de Continental da patroa.


    Numa das últimas visitas, Gerd trouxe para Rosa um pequeno berço de madeira com quatro pés arredondados em forma de pequenos leques, o que permitia um movimento de ninar reproduzido por ele diante de uma Antônia constrangida. No berço, coberta até o pescoço com um pedacinho de colcha rosa, uma boneca de palha de milho, cabelos cacheados feitos com cana-de-cheiro seca, os olhos duas lentilhas verdes.


    Gerd parecia chorar, e Antônia, como sempre, teve pena. Ele deixou também um balaio feito com o cipó preferido de Juta, tirado do mato por ele mesmo, como exclamou, seis ramas de aipim e um marreco assado, que disse serem para a própria Antônia.


    — Quanta coisa, seu Gerd. E obrigado pelo marreco e pelo aipim; não precisava.


    — Eu tenho que alimentar a família. E a senhora também é da família. É quase a minha filha. É a voz dela. Hoje de manhãzinha, lá em casa, deitado na cama, o dia começando a clarear, eu vi a senhora misturada com ela. Primeiro ela, depois a senhora, depois ela de novo. A senhora é a minha filha que fala e me entende.


    — Eu conto tudo o que o senhor me conta, seu Gerd! E a Rosa me entende: tudinho! E eu respondo as respostas dela por ela.


    — Eu sei. A senhora é como se fosse a Rosa! Como se fosse a Rosa! A Juta me contou quando falou comigo rapidamente.


    — Não, seu Gerd, não é isso, não é isso! Ela é ela! Eu sou eu! Mas é que quando eu gosto das pessoas tento compreender o que elas sentem.


    — É a Rosa! Como se fosse ela!


    Gerd costumava trazer também para a filha panelinhas de madeira fabricadas por ele próprio. Mas, ultimamente, eram em tal quantidade, que Antônia, incomodada, escondia-as para evitar a reação de ansiedade de Juta diante do comportamento obsessivo e exagerado do marido. E Rosa tinha mais de 20 anos!


    Juta já tinha recebido a visita de Clara Udenreich, que lhe dava notícias de Alto Diamante.


    Gerd, dizia Clara, labutava como nunca. Capinava a plantação de quatro às seis horas da manhã e de sete às nove horas da noite com o lampião de querosene no chão, e trabalhava como marceneiro e carpinteiro durante o dia. Otto Schnaps havia dito a Clara que sempre via o velho Rünnel, como chamava o amigo, chorando pelos cantos. “E tomando cada xumberga, se a senhora visse!” Gerd costumava exibir a ela os objetos de madeira que construía para Rosa, e Clara já lhe dissera não ser necessário fazer em tão grande número, mas ele não parecia ouvir. Era visto bebendo unicamente aos sábados e domingos. Mas aí era pra valer. Ficava estirado na beira da estrada, bufando feito touro zebu preso no atoleiro, vomitando as tripas e falando em Contestado, José Maria e reino da paz.


    Antônia nem sempre dizia a Juta que Gerd, antes e depois de vir à casa dos Jonhasky entregar as provisões e os brinquedos para Rosa, demorava-se horas sentado numa pedra, a cem metros do portão, chorando, a cabeça apoiada nas mãos. No dia em que trouxera o pequeno berço de madeira, um sábado, ficara de oito da manhã às seis da tarde naquela pedra, as duas mãos sobre os olhos. Talvez tivesse dormido ali; o rosto inchado.


    Da janela do quarto do casal Jonhasky, no segundo andar, avistava-se facilmente o local onde Gerd costumava sentar. Antônia surpreendera Rosa, um dia à tarde, olhando através da cortina naquela direção e pareceu-lhe ouvir sussurrar “Stille”, o nome da vaca que Juta lhe dissera ter pertencido à família Rünnel, leiteira que só e que teria morrido de um furo nos costados.


    No dia 7 de janeiro, Gerd apareceu novamente. Bateu palmas insistentemente. Antônia, sob o olhar de Wilfredo, foi até o portão pronta para receber o caixote com as provisões.


    — Bom dia, seu Gerd, como tem passado?


    — Bem. Quero ver minha mulher e minha filha.


    — O senhor já sabe que não pode, seu Gerd. Elas estão trabalhando lá nos fundos, e o patrão não quer que o senhor entre.


    — É que tenho notícias e coisas importantes.


    — O que o senhor está trazendo aí?


    — Queijo; a Eva está dando muito leite; puxou à mãe.


    — Dona Juta me falou de uma vaca que vocês tinham, a Stille, não é?! Que era muito boa!


    — É. A Eva é filha dela. É enquartada e leiteira como a mãe. A Stille dava tanto leite que foi até mandado pros soldados, na guerra. Ela ficou quase dez dias aqui na polícia.


    — Eles ficaram foi com o leite pra eles mesmos, seu Gerd. Não mandaram nada pra guerra.


    — Mas eles disseram!


    — Dizem qualquer coisa, principalmente pras pessoas que não são ricas.


    — Eu queria contar pra minha filha que o trinca-ferro começou a cantar. Está uma beleza. Ela pode ir lá ver, tudo cantando. Ele começa às seis e meia da manhã e só para de assobiar às sete da noite.


    — Eu vou dizer a ela, seu Gerd. Trinca-ferro, na minha terra, chama tia-chica. Tem muito lá também.


    — Queria explicar, ainda, que tem que vender as terras. Diz pra minha frau.


    — Vai vender as terras, seu Gerd? E daí como é que vai ficar?


    — Por isso preciso conversar com a minha mulher.


    Antônia comprometeu-se a falar com o patrão e com Juta, para que, na semana seguinte, o casal pudesse se encontrar.


    Gerd entrou, no dia combinado, no quarto da esposa e da filha, Antônia aguardou nos seus aposentos, ao lado. Não houve nem carinhos nem afagos.


    Dez dias mais tarde, aproximadamente, as duas Rünnel voltaram a Alto Diamante para apanhar algumas coisas, conforme acertado com Gerd. Era uma manhã ensolarada. Ao chegarem perto da casa, Juta apertou o braço da filha, sem olhar diretamente para o local onde tinha vivido. O mato sufocara a grama. O vaso redondo, com personagens mitológicas em alto-relevo, já não estava na varanda. Rosa, impassível. A cicatriz no rosto. A mesma indiferença, desdenho e frieza de que dera mostras no quarto da casa dos Jonhasky, quando Gerd viera propor a venda das terras.


    Naquele dia, Gerd, depois de conversar com as duas, tinha permanecido quase o mesmo tempo no quarto de Antônia, numa longa prosa sobre plantas doentes e plantas sadias — bananeira com doença não dá banana, tem que cortar! —, e sobre porcos — bacorinho estropiado emagrece e nunca vai virar cachaço, tem que matar, como, às vezes, gente, também! Falou de cidade santa, dos campos do Irani, do messias, e referiu-se várias vezes ao monge da serra do Taió e ao reino da paz e da justiça do Contestado. Ouviu relato de Antônia sobre a tranquilidade da casa — nunca fecho o trinco da porta do quarto e durmo nesta mesma cama, no mesmo lugar, há 15 anos! — e lições sobre a diferença entre bicho e gente — de gente a gente tem que tratar, respeitar, gostar!


    — E um dia, seu Gerd, salve Nossa Senhora Aparecida, quem precisar de um roçado pra plantar vai ter, quem precisar de um trabalho na cidade vai ter, quem tiver fome vai comer, sede, beber, quem amar será amado. Nenhum homem vai mais explorar o outro. Esse nosso Brasil será melhor, a América toda será melhor. Mas é verdade que Deus e o Diabo moram dentro da gente. Os dois estão em todos os lugares. A gente tem que cuidar e se controlar. Um dia está tudo certo e, de repente, o fogo e a água vêm pra derrubar tudo. Tem que estar precavido pra se defender.


    Gerd foi-se, dizendo que, às vezes, é preciso matar, mesmo quem a gente gosta. Antônia persignou-se após a sua saída e declamou o verso que a tradição lhe ensinara: Deus! ó Deus! onde estás que não respondes? / Em que mundo, em qu‘estrela tu t’escondes / Embuçado nos céus? Já no corredor, ele voltou e, com ar grave e tenso, disse a Antônia:


    — Foi bom saber que é bem aqui que a senhora dorme.


    A frase intrigou-a. Ela indagou de Juta se sabia o sentido da observação do marido. Juta só lhe respondeu:


    — Ele é um homem bom, muito bom. Mas, às vezes, tem reações assim, meio estranhas. Ele sofre um pouco dos nervos. Ninguém sabe o que tem na cabeça. Deixa pra lá!


    Enquanto Juta e Rosa estavam no interior da casa, em Alto Diamante, recolhendo objetos pessoais, Gerd manteve-se no rancho, com Eva. Só de lá saiu quando ouviu a voz de Juta à sua procura. Antes colheu algumas tangerinas tardias no pé situado na margem do rio, colocou-as numa velha arapuca e entregou-as a Juta. Ainda lhe disse: “Aquela tiziu papa-siri que trabalha com os teus patrões parece mulher boa, direita.” Rosa perambulou pelo quintal, foi até a beira do rio, depois sentou-se sob a goiabeira perto de onde havia sido enterrada Stille. Juta, além das roupas, enchera uma sacola com pequenas coisas, como uma caneca de esmalte, que tinha pertencido à sua mãe, um garfo de criança, uma velha boneca de porcelana da filha, outros objetos de cozinha, agulhas e um carretel de linha, alguns documentos, duas fotografias emolduradas, uma do seu casamento e uma de Rosa no primeiro ano da escola pública Schiller, rebatizada Pedro II. Deixou, na parede da sala, o quadro com a imagem desbotada de Jesus Cristo que o marido trouxera, junto com o facão, da casa dos pais no dia do casamento. Ainda reparou alguns detalhes da casa. O vaso da varanda, sem as viçosas azaleias de então, jazia ao lado do fogão. Servia de depósito aos gravetos usados para acender o fogo.


    Gerd e Juta combinaram um encontro na semana seguinte para ultimar a venda das terras e dos animais, inclusive Eva, e da plantação. Juta ainda passou na casa de Clara Udenreich, onde tomou café com leite.


    No dia seguinte, foi Felícia quem viu as três gaiolas.


    Encontrou-as no rio, perto da margem, cada uma com uma pedra em cima. O trinca-ferro e as duas sabiás empurrados e colados contra um dos lados da gaiola, no sentido da correnteza, meio desplumados. Como Felícia, a família Udenreich inteira calou.


    O abandono e o silêncio da casa dos Rünnel foram aumentando.


    Os três pássaros tinham o bico açaimado com pedaços de fio da tarrafa usada para pescar cascudos deixada na margem. O nó cego apertado no bico não era o único requinte de crueldade; havia, ainda, os olhos meticulosamente furados. As gaiolas estavam perto do local onde Gerd costumava instalar o covo para jundiás e traíras, apenas mais coladas à margem, numa parte rasa. A altura da água naquele remanso, que formava uma pequena praia, chegava à metade das gaiolas. Os passarinhos, com o bico amarrado e cegos, tinham se debatido até o fim encerrados no espaço que lhes restava, morrendo afogados.


    Já de volta aos Jonhasky, à noite, Rosa falou novamente das estrelas — da estrela-mãe, da estrela-pai e da estrela-filhinha — e de seu brilho de fogo. Disse que as tinha visto dentro d’água, afogadas no rio. As três: o pai, a mãe e a filha. E chorou, chorou copiosamente. Soluçou muito e alto. E agarrou-se a Juta.


    — Mãe, mãe, mãe, mãe!


    — A mãe já imagina, filhinha. A mãe não viu as gaiolas hoje de manhã. Depois a gente tem outros passarinhos. Só pra você. Deita aqui, minha filha, deita! Meu neném! Vem. O Nicolau vai trazer de volta, um dia, os teus passarinhos. A mãe jura! Eles vão estar lá brilhando no céu com a Stille! E vão assobiar pra você todas as manhãs.


    Juta cantarolou, baixinho, num suave cicio, uma cantiga de ninar.

  


  
    28


    Diamante acordou, uma sexta-feira, com um estrondo ensurdecedor. Pensou-se imediatamente num bombardeio alemão. Tinha havido o desembarque? A Luftwaffe conseguira chegar ao Brasil? A explosão fora perto da firma Jonhasky. Os vidros das janelas das redondezas se estilhaçaram. Passados alguns minutos, os moradores saíram de casa curiosos. Dezenas de pessoas se dirigiram ao local da Jonhasky. Não foi difícil ver que o impacto se dera na fábrica. Uma parede fora destruída, e parte do telhado desabara. Parecia haver um princípio de incêndio. A poeira e o cheiro de queimado dificultavam o acesso. Ouviam-se alguns gemidos. A firma funcionava também à noite, e era a hora da troca de turno. Falava-se de operários sob os escombros.


    Balanço final: dois funcionários mortos, dois gravemente feridos, sete com escoriações. Causa da explosão: atentado terrorista. Uma bomba de fabricação caseira, com alto teor explosivo, fora colocada no gerador de luz situado perto do refeitório e que servia à fábrica e à loja Jonhasky BBB. O gerente da BBB morrera na hora.


    Tadeus Jonhasky voltou para casa com a notícia lá pelas oito horas da manhã.


    — O patife do filho da frau Heizen botou uma bomba na nossa fábrica. Tem mais gente do GDD metida, aqueles churdos!


    — Ah, minha Nossa Senhora — suspirou Anunciata.


    — Ele é maricas — disse Walter Kurt.


    — Pra certas coisas, não. Ou então é porque tem raiva do mundo. Agora vai mofar na prisão. É um assassino. Merecia o fuzilamento — respondeu o pai.


    — Como se sabe que foi ele? — perguntou Anunciata.


    — Porque foi visto por lá de madrugada. O que que ele estava fazendo por ali naquela hora? — perguntou Tadeus agressivamente.


    Tecla, Rosa, Antônia, Wilfredo e Basilício amontoaram-se na sala. Tecla chorava. O pai parecia machucado. Mas era apenas poeira. O sangue na camisa provinha dos operários feridos.


    Os depoimentos foram longos e pouco conclusivos. A polícia perguntou a razão de Dieter levar consigo, naquela noite, um livro de Flaubert, Madame Bovary, com uma dedicatória, À minha jouisseuse Madame Bovary, neste 17/12/41, do para sempre seu, com uma assinatura ilegível; quem era o destinatário? O jovem Heinzen informou que o livro pertencia à biblioteca da casa de sua mãe; Bertha confirmou e explicou que o livro tinha sido comprado, por ela própria, num bouquiniste em São Paulo; que importância tem o livro? De que serve essa pergunta? A resposta só era: não tem importância, não tem importância, frau Bertha, é só mais um elemento pra investigação, pode ficar calma, frau Bertha!, entendemos que a senhora esteja nervosa! Dieter confessou ter um grande amigo trabalhando na fábrica Jonhasky e estava por lá com ele na hora da explosão. O rapaz — Walmor Keiner, filho de Benno Keiner, colega de Dieter no GDD — foi preso e, após alguns empurrões e socos na cabeça, confirmou ter um relacionamento íntimo com o filho de frau Heinzen. Naquela madrugada estavam tentando reatar a relação, pois tiveram uma viva altercação no apartamento de Dieter há dois dias. Dieter acertara-lhe um tapa no nariz. Na hora da explosão, estavam, de fato, juntos num canto escuro perto da fábrica. Ele saía do seu turno de trabalho. Dieter o esperava, não era a primeira vez. Ambos juraram nada ter com o atentado e choraram muito.


    Arcângelo, Elsa e Aldo Ortigão também prestaram depoimentos. Tinham estado com Dieter, na véspera, até às 11 da noite. Ficaram detidos dois dias. Dieter recebeu imediatamente a visita da mãe, que só se referia à inocência do filho.


    — Ele é um anjo. Só gosta mesmo de música e de carros. Ele é contra a violência. São as más companhias! Sempre achei aquele GDD uma besteira.


    Arcângelo, Elsa e Aldo Ortigão acabaram liberados. Os três, comprovadamente, dormiram em casa no dia da explosão. Tinham álibis confirmados. Dieter e seu amigo foram encaminhados para a cela do Batalhão de Diamante. Dieter, graças às gestões da mãe junto ao comandante do Exército, Bezerra Nunes de Mello Branco, o Leão do Contestado, conseguiu ser libertado uma semana mais tarde. (Segundo a mãe, ele devorou na cadeia O imoralista e Regresso da URSS, de Gide, e a poesia de Rimbaud e Verlaine.) Walmor, por ser também funcionário da fábrica, com suspeição maior, permaneceu detido dois meses. Ambos responderam ao longo inquérito já em liberdade. Dieter passou uns tempos trabalhando com o tio, Uwe Heinzen. O GDD foi vistoriado e acabou fechado por ordem judicial 15 dias depois do atentado. Descobriram que ali se planejara até atear fogo no Círculo da Juventude Teuto-Brasileira. Todos os membros da diretoria e alguns simpatizantes foram chamados a depor. Foram encontradas reproduções à mão sobre a Guerra do Contestado, com observações na margem com a letra de Dieter. “Eu estou fazendo um trabalho de história”, respondeu o detido a uma pergunta do delegado. O policial, pausadamente, leu em voz alta o texto manuscrito:


    — “Ao capitão Gianella Maria da Costa Perrin, comandante da Divisão Leste. Ordem interna. O reduto de Inhambu-Açu deve ser totalmente destruído. Informações sigilosas apontam a presença de súditos de potências estrangeiras colaborando na organização militar dos fanáticos. Todos os habitantes, caso não se rendam, devem ser eliminados, sem exceção. Assinado, capitão Álvaro dos Anjos de Bello Santinni, gabinete do general Setembrino de Carvalho. Curitiba, 12 de abril de 1915. Ao general Setembrino de Carvalho, Nota Circular nº 4, restrita. Segundo informações enviadas pela representação diplomática de nosso país em Londres — confirmadas pelos serviços secretos do Exército diretamente na zona do conflito do Contestado —, há presença clandestina de cidadãos estrangeiros, particularmente suíços, franceses, russos e ingleses, na região fronteiriça do Paraná e de Santa Catarina. Tais cidadãos, por atentarem contra a soberania do Brasil, devem ser imediatamente detidos e trazidos algemados para o Rio de Janeiro. Esta ordem deve ser cumprida imediatamente. Assinado, major Bruno Auluar Satamini Santos, gabinete do general José Caetano de Faria, ministro da Guerra. Rio de Janeiro, 6 de fevereiro de 1915. Ao delegado Isaac de Bonna F. Silveira, investigar a vida de Manoel Correia de Freitas, deputado federal pelo Paraná, e do advogado Diocleciano Martyr, do Rio de Janeiro, ambos defensores da sublevação no Contestado. Gabinete do ministro Carlos Maximiliano Pereira dos Santos, Ministério da Justiça.”


    Em uma das folhas manuscritas estava reproduzida a troca de bilhetes entre Antônio Tavares, chefe de um reduto no Alto Itajaí do Norte, e o major Taurino de Resende, designado por Setembrino de Carvalho para o contato com os revoltosos. Foi um dos últimos episódios da Guerra do Contestado. O delegado leu teatralmente a montagem de Dieter: “Tenho mil homens sob as minhas ordens e só nos entregamos depois de o último cair exânime. // O senhor tem que entregar todo o armamento, inclusive espingardas de caça e facões, às Forças Federais. // Só depois de morto e depois que o presidente da Nação fizer justiça. // O governo se compromete a dar um pedaço de terra aos trabalhadores, o senhor tem a minha palavra e a do Setembrino de Carvalho. // Não queremos desordem, queremos apenas trabalho, terra e justiça. // Pois terão, senhor Tavares, e serão bem tratados. // Temos aqui na cidade santa sessenta soldados federais prisioneiros, queremos ver os nossos títulos de propriedade, senão eles serão degolados. // O governo está providenciando. // Queremos o fim da polícia privada da serraria e ver o Setembrino pessoalmente. // Ele está em Curitiba. // Exigimos 300 quilos de charque, farinha, fubá e roupa quente. // Só se soltarem os soldados, vocês estão cercados por dois mil homens com fuzis e noventa metralhadoras. // Não temos medo, daqui passamos direto pro céu e depois vamos voltar no Exército de são Sebastião.”


    — E qual foi o final, seu Dieter, pra quem o senhor torce? — perguntou o policial.


    — Setembrino deu ordens pra atacar. Morreram trezentos caboclos, homens, mulheres e crianças, metralhados. Os outros se renderam.


    — E os sessenta soldados federais?


    — Acharam os corpos num lado da estrada, e as cabeças, no outro. Todas tinham uma cruz na testa feita com facão.


    — O senhor parece concordar com a violência, seu Dieter.


    — Foi o que aconteceu, só isso, senhor delegado.


    — O senhor é adepto do socialismo ou do integralismo?


    Nessa hora chegou a mãe de Dieter.


    Bertha Heinzen influiu como pôde.


    — Quem sabe até o rapaz tem alguma culpa. O meu filho, não!


    O julgamento final de Dieter e Walmor deu-se já no final da guerra. Os dois foram considerados inocentes por falta de provas.


    Bertha Heinzen e Tadeus Jonhasky, após o atentado, romperam definitivamente relações. Tadeus recebeu centenas de telegramas de solidariedade. Até de ministros. Corre que o presidente, pessoalmente, autorizou indenização como dano de guerra à firma Jonhasky. Tadeus sempre negou. Disse que pagou tudo do bolso dele, inclusive o enterro dos empregados.

  


  
    29


    Num domingo à noite, Gerd e Otto, ambos embriagados de cachaça, aproximaram-se da casa dos Bonnatti. Arcângelo e Elsa vinham, pelo menos uma vez por mês, passar o fim de semana em Alto Diamante.


    Aproximaram-se, cambaleantes, e viram Elsa no quarto tirando a blusa. Continuaram em silêncio, cúmplices, até uma parte mais alta do terreno bem em frente à janela, atrás de uma velha laranjeira. A escuridão os deixava em situação privilegiada. O quarto, iluminado por dois lampiões, estava inundado de luz, e dali era a Elsa impossível enxergar os dois espectadores. Ela despiu-se integralmente. Olhava-se num grande espelho do armário, de frente, de trás, de lado, de novo de frente, de trás. A luz do lampião tremia e dava a Elsa formas extasiantes. Gerd Rünnel e Otto Schnaps fascinados e hipnotizados. De boca aberta. O único ruído eram pequenas cuspidas de Otto e a respiração ofegante de ambos. Já tinham tomado uma garrafa inteira de cachaça com butiá e estavam na metade da segunda.


    — Eu disse que a mona era puta, Gerd. O carvoeiro do armazém do Ademir tinha razão. Mulher direita nenhuma se olha assim no espelho.


    — Fala baixo, Otto, ela pode ouvir.


    — Não, ela não ouve daqui, Gerd. Olha como ela é toda vermelhinha em partes do corpo. Parece mesmo o rabo daquela porca branca. É como um pires de leite com dois morangos e com um pouco de palha de espiga de milho verde. Te disse que ela não valia nada, Gerd.


    — Toda mulher faz isso, Otto. Não é por isso que ela não presta.


    — Mas que parece daquelas que ganiçam no amor, isso parece, Gerd. Deve ser como as virgens do Contestado que você tanto fala!


    — Não mistura as coisas, seu bucico pulguento!


    Elsa pegou da penteadeira um frasco com um líquido amarelado — Otto jurou ser perfume francês — e passou no corpo.


    Gerd lembrou-se que Juta falava com frequência da penteadeira da Anita Bonnatti, ela gostaria de ter uma igual. Era aquela ali! Como e por que a merda da Juta vinha tanto ver essa penteadeira? O que ela fazia nesse quarto? Seus pensamentos foram interrompidos por Otto.


    — Gerd, você sabia que esse era o quarto do Victor e da Anita? Que o filho da puta trazia mulheres pra essa cama do casal quando Anita ia à cidade, sabia? Mulher que mostrasse as canjicas pra ele, era vara na certa!


    A cabeça de Gerd doeu. Dor súbita, forte, lancinante. Ele, então, transfigurado e aturdido, enfiou brutalmente a mão esquerda na boca de Otto e puxou-lhe a língua; com a direita, deu-lhe um forte soco no ouvido e correu, deixando o amigo aos gritos. Elsa fechou rapidamente a cortina da janela, e Arcângelo acudiu. Otto, desfalecido, foi carregado para a casa de Arcângelo e Elsa. Passou a noite ali mesmo, até as quatro da manhã. Deram-lhe um calmante para a dor e pingaram remédio no ouvido machucado. Otto acordou sem poder falar, com fortes dores na língua e o ouvido ainda sangrando levemente. Arcângelo, assim que clareou o dia, levou-o para casa, Clara já se inquietava.


    Elsa contou ao marido que Otto provavelmente a estava espiando, mas não estava sozinho, seguramente com Gerd.


    Bonnatti foi à casa dos Rünnel. Encontrou a casa fechada.


    O episódio ficou por isso mesmo. A bebedeira, com a culpa.

  


  
    30


    Gerd apareceu nesse exato dia, 16 de fevereiro, nos Jonhasky. Foi atendido por quem falava, pensava e agia por Rosa e que, para ele, com ela se confundia.


    Antônia levou a Juta o estado de extrema ansiedade do marido, só falando em reino da justiça, da paz e da fartura, do Contestado, dos campos do Irani, e insistindo em ver a filha. Juta respondeu, aterrada, que ele não deveria vê-la. Antônia ainda fez três idas e vindas entre Juta e Gerd. Dois empregados da Jonhasky Comércio e Indústria, prevenidos por Wilfredo, foram ter com Gerd, alertando que ele não poderia ultrapassar o portão. Que fosse embora caso não quisesse ser preso!


    Forte temporal com relâmpagos e trovoadas desabou sobre a cidade. Gerd continuou por horas e horas caminhando desordenadamente entre a pedra onde costumava sentar e o portão.


    Naquela noite, num clima de extrema angústia, Antônia penteou e acariciou por muito tempo os cabelos da jovem Rünnel, tentando adormecê-la. Rosa não conseguia dormir, agitada, os olhos fixos no teto. Antônia entoou a canção que a acalmava: Ó minha bela menina! Da minha veneração/ Digo eu que vou m’embora! Eu m’embora não vou não. Afinal, duas horas mais tarde, as três adormeceram. Juta sentada na cama, com as costas na parede, Rosa enrodilhada, as duas mãos segurando os tornozelos, e Antônia sentada na cabeceira. A aflição cedera.


    As três foram despertadas às 4h15 por um som acre e um grito rouco vindos do quarto de Antônia, ao lado. Seguiram-se ruídos de passos se afastando com rapidez.


    Juta foi a primeira a correr e notar a porta do quarto de Antônia Casamança aberta. Acendeu a luz e deparou-se com Wilfredo banhado em sangue, o corpo na cama onde dormia Antônia, virado, quase partido em dois na altura da cintura.


    Wilfredo teve morte instantânea. Um instrumento cortante, provavelmente um facão, com golpe de grande violência, separou o corpo em dois, deixando apenas a pele lateral da cintura. Wilfredo estava deitado de lado, o que facilitou a tarefa do assassino.


    O leiteiro avistou Gerd saindo por volta das quatro e meia da manhã do jardim dos Jonhasky.


    Chegou a informação de que um messias pregava num vilarejo no alto da Serra Geral. Podia ser o Rünnel. A polícia logo descobriu tratar-se de um pastor mergulhado diariamente na cachaça. Outra vez, uma russa idosa afirmou peremptoriamente que um alemão, do tipo físico descrito pela polícia, cruzava a floresta aos gritos à noite. Também não era o Gerd, como se pôde constatar logo depois. Um corpo em adiantado estado de decomposição foi encontrado na reserva dos índios. A polícia logo viu que se tratava do corpo de um adolescente. Denúncias as mais estapafúrdias chegavam diariamente à Delegacia de polícia. Sempre pistas falsas. O bruxo do Contestado, acusado pelo assassinato do menor Wilfredo Santos Gonzalez e transformado em suspeito principal pela morte de Victor d’Angelo Bonnatti, nunca foi afinal encontrado. A polícia correu o mato de ponta a ponta, vasculhou grutas e vales durante um mês.


    Conseguiram achar apenas o seu cachorro Vinagre. Morto, com o pescoço destroncado, na margem esquerda do Diamante, não muito longe, rio acima, da casa dos Rünnel.

  


  
    HOTEL


    26/01/81


    Mamãe não resistiu à leucemia e faleceu pouco depois da saída de Getúlio do poder em 1945. Nos últimos dias de vida, recebeu telegramas de Darcy Vargas, de Adalgisa Nery e de mulheres de ex-ministros do governo Vargas. Ainda existirá dentro de alguma caixa de sapatos em Diamante, São Paulo ou Rio um telegrama de Aimée Sotto Mayor Sá, que, na época, comentavam ser amante de Getúlio. Minha mãe dizia-me que, por algum tempo, foi a confidente de Aimée quando esta, vinda dos Estados Unidos, onde morava, visitava o Brasil.


    O declínio dos Jonhasky foi brutal. A descida de papai correspondia, na exata proporção, à subida de tio Ludovico.


    “Tive que dar também o dinheiro da Suíça!”, disse-nos papai uma vez. Foi tudo o que soubemos. As razões do empobrecimento galopante sempre nos escaparam. Mudamo-nos para o Rio. Moramos inicialmente na avenida Rui Barbosa, no Flamengo, em um apartamento emprestado, e depois na rua Marquês de Abrantes, no mesmo bairro.


    Papai não voltou a se casar e ficou morando sozinho. Walter Kurt e eu saímos, um ou dois anos depois, não me lembro, e fomos morar em casas diferentes.


    Com a volta de Vargas ao poder, em 1950, papai trabalhou no Catete com pequeno salário. “Ganho tanto quanto o Gregório, no serviço público é assim, tem carreira!” Ele apoiou o Memorial dos Coronéis, que se opunha violentamente ao aumento de 100% do salário mínimo proposto pelo ministro do Trabalho, João Goulart, em fevereiro de 1954. Papai comemorou a queda, quase imediata, de Goulart do ministério. Getúlio, entretanto, em 10 de maio daquele ano, acabou por conceder o aumento salarial. O funcionário Tadeus Jonhasky apenas disse: “Se o fez, foi em nome da governabilidade.”


    Capanema, líder do governo na Câmara dos Deputados, era o único que às vezes procurava meu pai. Vinha num Buick verde-escuro. Com certeza lhe dava algum dinheiro. Uma vez foram ao Hipódromo da Gávea num Grande Prêmio Brasil. Ganharam uma boa soma. Imagino que papai aproveitou para abater a dívida com o próprio Capanema. (Mas, naquela mesma noite, deve ter perdido no buraco. Acontecia de papai jogar cartas até com o chefe da nação, segundo nos dizia.)


    Como funcionário da presidência e próximo de Getúlio, papai entrou várias vezes na sala de reuniões do palácio quando se realizava a última sessão ministerial do governo Vargas, em agosto de 1954. Poucos dias antes de morrer, disse-me que o ministro da Justiça, Tancredo Neves, que escreveria a nota de licenciamento de Getúlio do poder, o marechal Mascarenhas de Morais, chefe do EMFA, e o ministro da Fazenda, Oswaldo Aranha, muito ligados então a Getúlio, deviam saber coisas. E também o genro, Amaral Peixoto, autor do projeto de licenciamento do presidente até que terminasse o IPM sobre o atentado a Carlos Lacerda. (Visava-se, assim, evitar a renúncia. Mas as estações de rádio divulgaram o termo renúncia imediatamente, e Café Filho assumiu como presidente.)


    Papai morreu do coração em setembro de 1954 acreditando que Getúlio tinha sido assassinado. Tentei, até o fim, inutilmente, demonstrar-lhe o contrário. “Com o suicídio, a demissão do sujeito abre espaço para a proliferação de discursos. Getúlio quereria isso, ele, tão pragmático?”, rebatia papai. O presidente lhe acenara com a possibilidade da concessão de um cartório “ao velho amigo e correligionário do Sul”. Tadeus não conseguia aceitar que um homem desses pudesse se suicidar.


    Nesse tempo todo, pensei muito pouco em mim. Walter Kurt, ao contrário, só pensou nele. Se fosse para fazer tudo de novo, penso que faria, sonho com um Brasil mais justo. Sempre sonhei com um Contestado nos meus moldes. O problema é que, não me lembro exatamente dos termos do último capítulo de Os sertões, ainda não existe nada para as loucuras e os crimes das nacionalidades. Mas pensaria mais em mim. Acho que sou bonita (na época de militância ser bonita era um defeito). Os brasileiros me olham muito na rua. Nos Estados Unidos, não. Tinha esquecido disso. Acho que são os meus olhos azuis e os meus cabelos louros. Os caras continuam colonizados! Não tem como não lembrar da frase do professor estúpido de História do meu colégio, num dia em que foi recebido pelos meus pais na nossa casa de Diamante: “Pena não termos sido colonizados pelos holandeses que aportaram em Pernambuco. Couberam-nos apenas labregos e lapuzes falando a última flor do Lácio.”


    Eu podia ter buscado momentos alegres, felizes, ter tido gozos. Não! Tinha que viver com culpa! Não podia ter prazer! Hoje, se pudesse, protegeria o meu com um facão e uma garrucha na mão! Uma Tehuana. Livre como quer Simone de Beauvoir. Frida Kahlo, depois do seu acidente de ônibus no México, quando tinha 18 anos, não sentiu mais prazer. Eu ainda posso! Nem a arte engajada de Diego nem a revolução dos povos de Trotsky deram prazer sexual a Frida. Comigo, até Arthur, o monge, conseguiu! Serei eu a escolhida para fazer a revolução? Basta! Acabou! Não dá mais tempo para começar tudo de novo com uma cabeça mais experiente. Analisando, agora, acho que foi a busca da compreensão dos mecanismos metafóricos e metonímicos do discurso dos sonhos que me levou a tentar vivê-los acordada. Somos feitos da mesma matéria que compõe os sonhos, escreveu Shakespeare. Eu tinha visões de um reino melhor através da religião, no início, e depois através da organização que ia fazer a revolução e mudar tudo. Tudo seria de todos, como os cavalos reiúnos do Contestado o foram para os seguidores de José Maria. Me pergunto, às vezes, se, nos dois casos, não tomei nuvem por Juno. As visões não se concretizaram, e os sonhos viraram palavras. (Ainda no Liceu Leonardo da Vinci, em Diamante, me disseram que o sonho não se constrói à base de palavras.) Acho que criei de mim para mim mesma um Fradique Mendes.


    Parto, e as minhas fraquezas vão comigo. Fui ateia até recentemente (depois que soube da minha doença estou revendo e deixei para trás o Deus está morto) e descrente politicamente desde há alguns anos. Confesso que era mais fácil e mais gostoso ser de esquerda quando eu era rica. (O palacete da Paulista tinha sido passado [vazio] para o meu nome no início de 1946. Nós o alugamos a uma firma canadense e vivemos do aluguel por muitos anos. Com a minha prisão em fins de 1968, a posse do imóvel transferiu-se para o Estado de São Paulo e depois ele foi leiloado. Alegaram, oficialmente, dívida de impostos atrasados há mais de vinte anos.) Mas tive uma recaída. Soube de uma organização política no Brasil com uma proposta que parece ser interessante, e, como para a religião, posso rever o meu ceticismo e sonhar novamente. Mas não sei se vou conseguir. Para quê? Começar tudo de novo? Parece o castigo de Sísifo. Acho que temos mesmo Deus e o Diabo dentro de nós. Um dia sai um, outro dia sai o outro. Vai de Dom Quixote a Sancho Pança, versão engraçada, ou de Doutor Jekyll a Mister Hyde versão horror. Não esqueço da voz de Drummond dizendo: “Uma coisa são sempre duas: a coisa mesma e a imagem dela.” Kant.


    Da morte não me canso de dizer que é uma questão de tempo para todos.


    Os Rünnel conseguiram o que eu não consegui. Encerraram-se, cada um à sua maneira, no reino construído a partir de suas visões. Com lágrimas e sangue, sim. Eu discordava do mundo que lhes tocara, mas acabei para sempre atraída pela rude e sofrida trajetória daquela família. Nunca consegui esquecer Rosa. Não me perdoo por não ter tentado ver Branca de Neve com ela. Certa vez, em 1942, quando meus pais foram ao Teatro Municipal do Rio para ver Alice Ribeiro no Don Juan, de Mozart, Walter Kurt e eu ficamos em São Paulo com o tio Ludovico. Rosa podia ter vindo conosco. Meu Deus! que fim levaram Rosa e Juta?


    Nem tudo foi exatamente como escrito no texto, mas foi assim que me veio à cabeça. As palavras sobre sonhos e visões saíram escritas, mas me sinto com uma enorme mão na boca, como a mão — acho que era do Jardel Filho — no Terra em transe, do Glauber Rocha, que vi em fins de 1968 no Rio. Cruz e Sousa no “Emparedado” me traduz: Mas que importa tudo isso? Qual é a cor da minha forma, do meu sentir? Qual é a cor da tempestade de dilacerações que me abala? Qual a dos meus sonhos e gritos? Qual a dos meus desejos e febre? Vocês terão lido uma história real e uma fantasia.


    Enfim, volto hoje para Nova York. Serge convidou-me, em carta, para passarmos férias na Pennsylvania, na casa de amigos. Não pude deixar de pensar que foi lá que nasceu Percival Farquhar, dono da empresa Brazil Railway Company, da época do Contestado! Respondi concordando (eu preferiria ir a Tehuantepec, no México), mas lembrei-lhe que eu teria que me internar logo depois e contava guardar um pouco de fôlego para ler no hospital O tempo e o vento, de Érico Veríssimo, que nunca tinha lido. Restam-me seis meses de visões e de sonhos e 180 dias para conhecer outro reino. No caminho do aeroporto, deixarei na nossa ex-casa da avenida Paulista este meu testamento, este meu legado. Não vou mais olhar para trás. Também não vai dar tempo para receber o meu buquê de frailejones, nem para reconstruir uma nova América. Suerte, Jaime! (Se der para escolher o tema, tenta valorizar o amor entre Frida e Diego!) É isso, amigo. La risa y el llanto. É o fim. Talvez o descanso.

  


  
    Esclarecimento


    Foi em relatos ouvidos, depoimentos recolhidos e nas pesquisas pessoais do autor em arquivos do país que O bruxo do Contestado encontrou a sua inspiração. Acrescentem-se a eles os livros, documentos e artigos publicados, de vários autores, que analisam a Guerra do Contestado, a história da Segunda Guerra Mundial no Brasil e a colonização no Sul do país como, por exemplo, os trabalhos de Nilson Thomé, Guido Sassi, Paulo Derengoski, Aujor da Luz, Walmor Santos, Donald Schüler, Paulo Pinheiro Machado, Teixeira Monteiro, Pereira de Queirós, Vinhas de Queiroz, Marli Auras, Ribeiro, Peixoto, Rodrigues Cabral, Piazza, Jamundá, Amaral, Celestino Sachet, Coelho dos Santos, Ferreira da Silva; Peluso, Locatelli, Pellizzetti, Huber, Roche, Finardi, Werneck de Castro, da Costa Pereira, Cavalcanti, Corrêa, Seyferth, entre tantos outros que poderiam ser exaustivamente aqui citados. Elementos retirados desses ensaios, estudos, relatos e depoimentos estão, pois, presentes na obra.

  


  
    Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela

    Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.

  


  
     


     


    O bruxo do contestado


     


    Sobre o autor


    http://www.record.com.br/autor_sobre.asp?id_autor=2730


    Saiba mais sobre o livro na página do Skoob


    http://www.skoob.com.br/


    Entrevista com o autor sobre o livro Menino Oculto


    http://www.record.com.br/autor_entrevista.asp?id_autor=2730&id_entrevista=255


    Entrevista com o autor sobre o livro Ana e a margem do rio


    http://www.record.com.br/autor_entrevista.asp?id_autor=2730&id_entrevista=256


    Texto do autor


    http://www.releituras.com/goliveiraneto_menu.asp


    Perfil do autor no Facebook


    https://www.facebook.com/godofredo.deoliveiraneto


    Programa Nossa Língua com o autor


    http://www.youtube.com/watch?v=L7MdaZ9RBAs


    Mais sobre o autor


    https://www.facebook.com/pages/Godofredo-de-Oliveira-Neto/204015076276994?sk=info

  


  Sumário


  Capa


  Rosto


  Créditos


  Dedicatória


  Epígrafe


  Nota aos leitores


  Hotel do Levante


  1


  2


  3


  4


  Hotel


  5


  6


  Hotel


  7


  8


  9


  10


  11


  12


  Hotel


  13


  14


  15


  Hotel


  16


  17


  18


  19


  Hotel


  20


  21


  22


  23


  24


  25


  26


  27


  28


  29


  30


  Hotel


  Esclarecimento


  Colofon


  Saiba mais

















