













Uma Praça em Antuérpia


  
    
  


  
     

  


  
    Ficha Técnica


    
      
    


    Título:Uma Praça em Antuérpia


    Autoria:Luize Valente


    Editor:Luís Corte Real


    Esta edição © 2015 Edições Saída de Emergência


    Título originalUma Praça em Antuérpia© 2015 Luize Valente.


    Publicado por acordo especial com a The Ella Sher Literary Agency em conjunto


    com a Villas-Boas & Moss Literary Agency & Consultancy, LLC


    Adaptação:Idalina Morgado


    Revisão:Saída de Emergência


    Design da capa:Saída de Emergência


    Data de Edição E-Book:Setembro, 2015


    isbn:978-989-637-845-5


    Edições Saída de Emergência


    R. Adelino Mendes n.º 152, Quinta do Choupal,


    2765-082 S. Pedro do Estoril, Portugal


    Tel e Fax:214 583 770


    www.saidadeemergencia.com


     

  


  
    Mapa


    
      
    


     


     

  


  
    Dedicatória


    Para Cali e Tom.


     

  


  
    Citação


    E assim declaro que darei, sem encargos, um visto a quem quer que o peça. O meu desejo é estar mais com Deus contra o Homem do que com o Homem e contra Deus.


    Aristides de Sousa Mendes, 1940


     

  


  
    Nota histórica


    Em junho de 1940, a cidade de Bordéus foi cenário de acontecimentos cruciais para a Segunda Guerra Mundial. Foi para lá que o governo francês fugiu depois da ocupação de Paris pelos nazis, foi lá que o Marechal Pétain anunciou oficialmente a rendição a favor da Alemanha. Entre a descrença e o conformismo de uma Europa imobilizada pela opressão do Terceiro Reich, foi também em Bordéus que um cônsul português não cedeu ao medo e desafiou as ordens do ditador António Salazar. Aristides de Sousa Mendes foi protagonista da que é considerada, por muitos, a maior ação de salvamento empreendida por uma só pessoa durante a Segunda Guerra. Depois de ficar trancado durante dias no seu escritório, rezam os testemunhos que Sousa Mendes surgiu com o cabelo estranhamente embranquecido e foi então que decidiu emitir, à revelia do governo, e sem burocracia, vistos de trânsito para Portugal — o número é incerto, estima-se à volta de trinta mil — para judeus e não judeus em fuga do nazismo. O ato valeu-lhe o afastamento da carreira diplomática, a morte na miséria, sem jamais ter sido reconhecido, em vida, pelos milhares de vidas que salvou do Holocausto.


    Esta é uma obra de ficção que tem como pano de fundo estes e outros factos históricos do século XX.


     


     

  


  
    Prólogo


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    O céu cinzento e a chuva fina escondiam os raios de Sol do primeiro dia do novo ano, quase novo milénio. O mundo não tinha acabado. Um grito ou outro na rua, a cantoria e as risadas no regresso a casa, copos, latas e garrafas de champanhe largados no passeio eram o máximo da desordem naquele sábado pós-réveillon em Copacabana.


    Do alto dos seus oitenta e três anos, do alto da sua cobertura, no lugar mais cobiçado para acompanhar a passagem, Olívia sentia-se pequena. Eram seis da manhã e ela não tinha pregado olho. Pouco depois das duas da madrugada, fora para o quarto, dando o sinal mudo de que era altura de todos partirem. Após vinte minutos, a neta entrara no quarto e Olívia mantivera os olhos fechados. Instantes depois, o barulho dos copos recolhidos e o clique da porta foram a senha para que se levantasse e fosse para a varanda, e ali continuou até o dia amanhecer.


    Lembrava-se de que, no momento exato da passagem, quisera que o mundo acabasse. O champanhe foi estourado como despedida do ano, despedida do filho. Beberam enquanto trocavam saudações triviais de feliz Ano Novo e palavras vazias que acompanham os momentos de profunda tristeza. Nos últimos vinte anos — desde que Olívia se mudara para a cobertura do anexo do hotel mais glamoroso da cidade —, o apartamento era o ponto de encontro da família nos fins de ano.


    À medida que se aproximava o final do milénio, cresciam as expetativas e apostas sobre o réveillon da passagem. Olívia jamais pensara que passaria dos oitenta para ver aquele dia. Muito menos que Luiz Felipe não estaria ali.


    A urna com as cinzas descansava sobre o aparador, ao lado da fotografia dele, ainda bebé, com o pai, António. Daí a alguns minutos, cumpriria o seu último desejo.


    — Vovó, a senhora tem a certeza que quer ir? — A pergunta do neto mais velho foi seguida de silêncio. Ele insistiu: — Vó, se calhar deixamos o dia clarear, vamos de manhã, está tudo mais tranquilo.


    Olívia acariciou a urna e respondeu com um sorriso firme nos lábios:


    — Tom, lembras-te de como o teu pai se negava a ver o fogo aqui de cima? Vinte para a meia-noite e lá ia ele com a garrafa de champanhe, os copos de plástico… “Feliz Ano Novo, mãe, que o lugar deste português é lá em baixo, no mar de gente!” Pois é para lá que nós vamos. Agora!


    Agora, Olívia permanecia ali, sentada na varanda, no primeiro dia do ano. O mundo tinha acabado, sim — não é justo ver um filho morrer sem poder fazer nada.


    Ela pegou na foto que costumava trazer sempre junto ao peito. Olhou, então, demoradamente, para a mulher, o homem, a criança.


    Nem ouviu o ruído da porta a abrir-se, nem os passos leves no tapete. Tita, a neta, que também se chamava Olívia, entrara devagar. Ela também não tinha pregado olho a noite toda.


    Não era a morte do tio que tirava o sono da Tita, era a morte do sonho. Porque é que, para algumas mulheres, era tão difícil engravidar?


    Tita perdera o primeiro bebé, depois o segundo e agora o terceiro. Mantivera a gravidez em segredo já prevendo o fracasso. Só a avó sabia. Tita precisava de lhe contar, precisava de dividir a sua dor, embora soubesse que estava a ser egoísta. A avó acabara de perder o filho. Ela também.


    A neta sentou-se. Olívia encostou a cabeça no ombro dela. Descansou o peso das oito décadas. Tita sentiu-se envergonhada. No fundo, tinha ido até ali para chorar, para desabafar a perda. Talvez fosse altura de olhar para o mundo sem se colocar no centro dele. Foram segundos de silêncio, as duas a olharem para o horizonte. A avó foi a primeira a falar.


    — Perdeste o bebé, não foi? — disse, sem encarar a neta, que assentiu com a cabeça. — Eu também perdi um bebé — sussurrou, enquanto passava os dedos pela fotografia, como se, dessa forma, pudesse alcançar a criança.


    Foi só nesse momento que a fotografia amarelada e gasta nas mãos de Olívia chamou a atenção de Tita. Ela reconheceu a avó, ainda jovem. Estava grávida, provavelmente da sua mãe. Mas não reconheceu o homem ao lado dela, nem a criança ao colo. Quem eram? Que lugar era aquele? Uma praça numa cidade europeia qualquer, com certeza não era Lisboa — a cidade de onde a avó viera.


    No verso, as palavras num idioma que ela não conhecia.


    Antwerpen, Familie Zus, Verjaardag Bernardo, drie jaar, 4 februari 1940.


    Tirou a fotografia das mãos da avó, que não ofereceu resistência. Mantinha o olhar fixo, como se estivesse preso a um ponto muito distante, num lugar que só ela conhecia.


    — Vó, quem é este homem? E esta criança? — A voz saiu baixa e temerosa.


    A avó repetiu em português as palavras escritas em flamengo.


    — Antuérpia, família Zus, aniversário de três anos de Bernardo, 4 de fevereiro de 1940.


    A seguir, levantou-se. Fez sinal para que a neta esperasse. Instantes depois, voltou com outra fotografia, da mesma época. Tita reconheceu a avó, o avô António, que morrera antes mesmo de a sua mãe nascer, e o tio Luiz Felipe ainda pequeno.


    Olívia colocou as duas fotografias lado a lado. Depois de um breve silêncio, voltou-se para a neta e apontou primeiro para a que lhe era familiar.


    — Aqui está António, em Portugal, pouco antes de vir para o Brasil, com o Luiz Felipe… ainda bebé. Eu cumpri o prometido e cuidei dele até ao último momento, amei-o mais do que à minha própria carne. Pedi tanto que o cancro dele fosse meu, que me levasse e não me fizesse sentir tudo de novo!


    Tita ouvia incrédula. A avó pegou, então, na outra fotografia e disse, alternando o olhar do retrato para a neta:


    — Este é Theodor, quanta saudade… — Fez uma pausa, que mais parecia uma prece, ao olhar para o homem alto e magro, para então escorregar os dedos sobre o rosto da criança. — E este é Bernardo, que eu não esqueço um minuto que seja.


    Tita fez menção de falar, mas foi interrompida. A voz da avó saiu embargada, ao mesmo tempo que apontava para a mulher grávida ao lado de Theodor.


    — Esta sou eu, esperando Helena, a tua mãe. — E, a seguir, apontou para a mulher da outra fotografia, que parecia ser ela também. — E esta é Olívia… a minha irmã gémea. Eu sou Clarice.


     

  


  
    Olívia e Clarice


     

  


  
    1


    Norte de Portugal, 1916


    Manuel levantou-se com as estrelas ainda no céu. Tinha mais um dia duro pela frente e, em breve, mais uma boca para alimentar. Seria pai pela primeira vez e a qualquer momento, prevenira a parteira. A vida corria no caminho certo.


    Casara-se com Josefina, a mulher que amava. O bebé seria o primeiro de uma grande prole. Era o início da colheita das uvas. Prometia ser boa, a melhor em anos. O tempo tinha, definitivamente, colaborado. Um inverno rigoroso, seguido de um verão com muito sol e um começo de outono sem chuva. Que mais se podia querer? Os cachos gordos, maduros, estavam prontos para a colheita.


    A quinta ficava nos arredores de São Lourenço de Sande, no município de Guimarães. A construção em granito fora erguida pelo pai. Cada pedra da casa tinha uma gota de suor do velho Joaquim. A casa de dois andares ficava no centro do terreno, cercada pelas parreiras. Uma a uma plantadas por Joaquim.


    Quando Manuel nasceu, a mãe passava dos trinta, e Joaquim dos quarenta. A criança ter vingado era um milagre depois de tantos bebés perdidos. O rapazinho cresceu, tornou-se um homem forte, de mãos grandes e calejadas que não fugiam da enxada. O solo seco e poroso da quinta era uma bênção para as videiras. As pantorrilhas musculosas sobrecarregavam os pés largos e achatados de tanto esmagar as uvas na piscina de pedra.


    Agora, tudo aquilo seria do filho, ou da filha. Era incrível a esperança que tomava conta do casal. Apesar de a Alemanha ter declarado guerra a Portugal, e de o Parlamento ter aprovado a entrada no confronto, Manuel tranquilizava a esposa. Ele não seria convocado, as batalhas davam-se longe do território português e tinham alimentos suficientes armazenados para vários invernos e verões. Josefina acariciava-lhe o rosto. Ela amava aquele homem forte, tosco, de mais ação que palavras. Ele vivia num mundo de regras próprias. O mundo era a quinta. O território no interior da casa era chefiado por Josefina, o de fora, por Manuel. Os dois comandantes respeitavam as fronteiras.


    Enquanto Josefina temia pelo futuro do bebé a caminho, por uma guerra recém-declarada, pelos que seriam obrigados a lutar e a morrer sem convicção, pelos que passariam fome, Manuel pisava as uvas. Nada poderia quebrar, desestruturar a ordem com que ditava a vida. Se, na mais improvável das hipóteses, Portugal fosse invadido, ele expulsaria as tropas alemãs com o seu exército de um homem só. Manuel só não estava preparado para a tragédia que aconteceria a seguir.


     

  


  
    2


    Josefina não teve forças para abrir os olhos, mas esboçou um sorriso e apertou a mão do marido quando ele se levantou da cama ainda com o dia escuro. Manuel acariciou-lhe o rosto, beijou-lhe a testa e sorriu-lhe também. Ela não viu, mas sentiu o sorriso dele, já embalada no sonho.


    Um sonho daqueles que, a princípio, trazem conforto e vontade de não regressar. Josefina já não tem barriga, Manuel pisa as uvas, duas meninas correm pela quinta, em direções opostas. Ela não se preocupa porque estão ao alcance da vista. O céu é azul, sem nenhuma nuvem. Ela aproveita ao máximo a sensação de ter todos ali. Subitamente percebe que já é mãe. Serão as meninas suas filhas? De repente, sente um pingo, seguido de outro. Corre, mas não há onde se proteger. Os pingos são vermelhos. Os pingos são vermelhos de sangue. Ela já não vê as crianças. Manuel espreme as uvas e delas sai o mesmo vermelho de sangue. Ela grita por Manuel. Grita com toda a força.


    Josefina abriu os olhos. O corpo estava encharcado.


    — Tudo vai ficar bem, minha querida. O doutor está a caminho — disse Manuel, enquanto a abraçava.


    As palavras saíram sem convicção. Fora tudo muito rápido. Os gritos no quarto, a correria escada acima, a agonia de Josefina. O rapazinho, filho da criada que contratara para ajudar a esposa quando a barriga já atrapalhava os cuidados da casa, brincava entre as parreiras. Gritara-lhe mesmo da janela:


    — Voa até à vila e traz o doutor, é caso de vida ou de morte… e diz à tua mãe para cá vir!


    O rapaz saiu disparado. Em segundos, a criada estava no quarto. Desapareceu e voltou de seguida levando uma bacia com água e muitos panos. Foi nesse momento que Josefina viu o sangue. Os pingos do sonho cobriram a cama de vermelho. Ela gritou. Não era um sonho, as meninas tinham desaparecido de vista. Tudo ficou subitamente escuro.


    Josefina estava pálida, os lábios arroxeados, os olhos fechados. O médico entrou no quarto e pegou-lhe no pulso. Não foi preciso dizer nada. Estava morta.


    — Temos de salvar a criança! — gritou o doutor, enquanto retirava um bisturi da maleta. Não era a primeira cesariana que fazia, mas nunca antes numa mulher sem vida.


    Fez o corte longitudinal, rápido e preciso. Em menos de um minuto, tirou o bebé. Quem pegou na criança foi o rapaz. Manuel já tinha deixado o quarto. Não amaria aquela criança. Iria dar-lhe o seu nome, alimentá-la, educá-la, mas amor era algo que tinha secado dentro dele.


    O suor do médico era frio, as gotas escorriam-lhe pelo rosto. Mal teve tempo de pegar no lenço. Havia ali outro bebé. Assim como a irmã, a segunda menina soltou um choro forte e alto. A sutura foi feita com todo o cuidado. Por um breve instante, pareceu-lhe que Josefina sorria.


    E assim Clarice e Olívia vieram ao mundo. Primeiro Olívia, depois Clarice. Ou teria sido primeiro Clarice e depois Olívia? Eram apenas as gémeas, chamadas pelas cores das roupas que usavam. A de amarelo, a de branco. Ganharam nome quando a avó materna, que morava na cidade da Guarda, na região da Beira Alta, chegou, dois dias depois do nascimento. Mal teve tempo de chorar a filha única. Dava dó ver as meninas a berrarem de fome, aos cuidados de uma criada sem intimidade com a casa. Tinha arranjado às pressas uma ama de leite, mas não era suficiente para os dois pequeninos seres ávidos de vida.


    Manuel trancou-se no quarto no momento em que ouviu o médico gritar que tinha de salvar a criança. Para ele, Josefina é que tinha de ser salva, era ela que ele amava desde sempre. Os filhos eram uma consequência, a ordem natural das coisas. Josefina era a escolha, a vida a dois, a vida eterna. E não uma, mas duas crianças. Por causa delas a sua mulher tinha morrido. Por mais que quisesse ou tentasse, jamais amaria aquelas meninas.


    Dona Bernarda, uma sogra bem lúcida, pensou de imediato. O genro era um homem trabalhador, correto, um jovem viúvo com duas recém-nascidas. Não faltariam pretendentes. Ela sentia pela filha, mas era o que tinha de ser. Manuel casar-se-ia novamente, com uma mulher quase menina, provavelmente virgem, que criaria as gémeas como se fossem dela e daria continuidade à prole. Ele rapidamente deixaria o quarto e o luto.


    Passados dez dias, Manuel permanecia em silêncio. Trabalhava de sol a sol, sem dizer uma palavra, comia pouco e deitava-se cedo. Não foi ao enterro nem à missa de sétimo dia. Nem sequer olhava para as bebés, quanto mais tocar-lhes. Era como se não existissem. Nem do choro reclamava. Foi quando a sogra, num misto de impaciência e raiva, foi direita ao assunto:


    — Manuel, escuta, tu perdeste a esposa, eu perdi a minha filha querida. Não podemos fazer nada. Mas estas crianças estão aqui, e também perderam a mãe. Elas precisam do pai, elas precisam de um nome! — exclamou, enquanto apertava as mãos do genro.


    Manuel levantou os olhos. Não havia lágrimas, apenas um vazio salpicado de tristeza e desânimo.


    — Pois dê a senhora o nome às meninas, porque, se for eu a fazê-lo, os nomes hão de ser dor e infelicidade. — Levantou-se e deixou a sala rumo às parreiras.


    A sogra respirou fundo e susteve o choro. Voltaria à Guarda para fechar a casa e mudar-se de vez para a quinta. Era viúva e, a partir de agora, só tinha as meninas, e as meninas a ela. Seriam suas filhas, dar-lhes-ia todo o amor que tivesse e que viesse a ter. Escolheu os nomes, sem pensar muito. Nomes de que a filha gostava: Clarice e Olívia.


    A avó cumpriu a promessa. As crianças foram crescendo sob asas enérgicas e, ao mesmo tempo, amorosas. Mal viam o pai, que, se por um lado as ignorava, por outro não lhes deixava faltar nada. Sentavam-se juntos durante as refeições, única exigência da dona Bernarda. Ele chegava calado, comia, os olhos sempre baixos, jamais encarava as filhas. Apenas uma vez foi ríspido. Num almoço de domingo — teria sido Clarice ou Olívia? —, uma delas tentou tocar no vasto bigode que lhe cobria o lábio superior. Manuel afastou rapidamente a pequenina mão e gritou para que jamais lhe tocassem. Não importava se foi Clarice ou Olívia, o facto é que as duas cumpriram a ordem à risca. Tinham pouco mais de cinco anos. Naquele dia perceberam que, além de não terem mãe, também não tinham pai. E o que importava, se afinal a avó valia por todos?


    A vida seguiu assim até perto dos treze anos, quando de facto perderam Manuel. Morreu a dormir, sorrindo. Ia encontrar a sua Josefina. Ao verem o semblante do pai tão sereno e alegre, Clarice e Olívia soltaram uma gargalhada. Pela primeira vez, beijaram o pai, beijaram-no muitas vezes, e também o abraçaram. Ele agora ficaria em paz e feliz.


     

  


  
    3


    Norte de Portugal, 1933


    A morte de Manuel, quatro anos antes, mudara a rotina da quinta. Dona Bernarda assumiu as funções do genro, tendo como braço-direito a criada, que, depois de todos aqueles anos, recebia os carinhos de filha e o amor das meninas. Lina era uma mulher de traços finos e belos, mas tinha um defeito na anca que fazia com que mancasse de uma perna. Fora durante toda a vida chamada de Manquinha. O apelido criou uma couraça, um muro em torno do corpo pequenino mas nada frágil. A deficiência física era uma sequela na alma, que se traduzia no ar carrancudo.


    Casou-se aos dezasseis anos com um homem vinte e cinco anos mais velho, primo da mãe. Do casamento arranjado nasceu António. O marido era um bom homem, mas sem nenhuma ambição. Morreu quando António tinha onze anos. Deixou quase nada para a mulher e o filho, mas o suficiente para Lina pôr literalmente o pé na estrada e partir do ensolarado Algarve para o Norte de Portugal. Ia começar uma vida nova.


    Escolheu Guimarães a esmo, porque ali havia nascido Portugal. Mal chegou à cidade, filho numa mão e mala na outra, deparou-se com Josefina e a enorme barriga. Foi empatia à primeira vista.


    Josefina era uma mulher cheia de vitalidade, o combustível de que Lina precisava para recomeçar. No mesmo dia, ganhou o emprego na quinta; a seguir a patroa morreu, e Lina viu-se amarrada àquela família mais destroçada do que a dela. De lá só saiu no verão de 1933, diretamente para o cemitério. Foi enterrada no mesmo jazigo de Josefina e Manuel.


    Lina foi uma mãe para as meninas. Embora a deficiência física a impedisse de correr entre as parreiras e brincar nas árvores, era ela quem contava as histórias para dormir, penteava os cabelos e espantava os fantasmas dos pesadelos noturnos. Aos poucos, o ar carrancudo foi dando lugar aos sorrisos. No fim da vida, era fácil vê-la gargalhar.


    A quinta também fora o melhor lugar para criar António. Se Manuel ignorava as gémeas, o rapazinho passou a ser, para ele, o único elo com o mundo. Nos primeiros meses depois da morte de Josefina, ensinou-lhe tudo sobre as uvas. António foi um aluno exemplar, um rapazinho dedicado. Acordava com o dia escuro, trabalhava sem se cansar. Tornou-se um rapaz musculoso, bonito, com os traços da mãe, porém sem a marca dos seus sofrimentos. Manuel era o pai que ele não teve, mas não era aquele o futuro que queria. António tinha outro temperamento. Era divertido, corajoso, gostava de aprender. Queria ser grande, conhecer o mundo. Tinha muito respeito por Manuel, mas não era isso que o prendia à quinta. Era algo maior, e justamente este algo, que anos depois se revelaria, é que o levou a partir para Lisboa logo após a morte do patrão.


    Dona Bernarda, a princípio, ficou carrancuda e, durante semanas, atormentou Lina, que escutava sem revidar; afinal os argumentos tinham lógica. Apesar de ter colocado um amigo, que conhecia o trabalho tanto quanto ele, a cuidar da quinta, não deixava de ser um abandono.


    — Lina, tu sabes que te tenho como uma filha e ao António como um neto. Mas isto é uma traição pior que a de Judas. O Manuel ensinou-lhe tudo, e agora ele abandona-nos! Se este saco de ossos — dizia, apontando para o próprio corpo — não é digno de consideração, que ao menos a tivesse por ti, que és mãe dele, ou pelas meninas, que ele viu nascer! — e saía a barafustar pela casa.


    Se Lina tinha uma qualidade, era a de não julgar as pessoas. O filho partia por alguma razão e, um dia, todos viriam a saber. Ela nunca soube. António voltou à quinta, quatro anos depois, para enterrar a mãe e notar que nada havia mudado, só aumentado. Olívia era agora uma mulher, tinha dezassete anos, e ele amava-a mais do que nunca. Era por Olívia que ele tinha partido.


    Era um daqueles amores que só pareciam possíveis nos livros. António amou Olívia desde o primeiro momento em que a viu. Viu-a ser tirada pelo médico, minutos antes de Clarice. Foi o primeiro a ouvir o seu choro, a segurá-la, a ver os olhos a abrirem. Costumava contar às gémeas a história do nascimento como um romance de aventura que terminava sempre com a afirmação de que Olívia nascera primeiro que Clarice. Como podia ele afirmá-lo?, perguntavam. Afinal se nem Lina nem o médico sabiam dizê-lo, como é que aquele rapaz, que na época era um rapazinho, era tão categórico? A resposta era sempre a mesma: “Sei porque sei!” A verdadeira resposta viria anos depois: “Sei porque jamais tirei os olhos de Olívia desde o primeiro instante em que a vi.”


    Durante dezassete anos guardou o segredo. Fora para Lisboa, quatro anos antes, logo após a morte de Manuel, numa tentativa desesperada de esquecer aquele amor que o consumia. Olívia tinha treze anos; ele, vinte e quatro. As meninas viam-no como o irmão mais velho. Ele tinha namoradas na vila, uma atrás da outra, e amantes também. As mulheres satisfaziam-no sexualmente e só. Jamais tivera qualquer pensamento perverso, pecaminoso com Olívia. Ela era uma criança, mas estava a tornar-se uma mulher. Por isso ele partira.


    Agora, quatro anos depois, António regressava. Com ele vinha todo o sentimento. Como se nunca tivesse partido. No período passado em Lisboa, trabalhou duramente. Encontrou o que queria fazer. O comércio agradava-lhe. Seria rico, ganharia o mundo e voltaria à quinta, bem-sucedido, para pedir a mão de Olívia. Acabara de abrir uma pequena mercearia na capital portuguesa.


    O ano era 1933. O país vivia sob as rédeas do temido António Salazar. A nova Constituição, recém-aprovada, selava a implantação do Estado Novo, legitimando um regime autoritário e repressivo que se estenderia por quatro décadas.


    António passava longe da política. Salazar era apenas alguém com o mesmo nome próprio que ele. Os amigos mais atentos olhavam com receio para o panorama que se formava. Totalitarismo, fim dos partidos, muito poder na mão de um só homem. As notícias do resto da Europa também preocupavam. Na Itália, Il Duce Benito Mussolini permanecia, sozinho, à frente do governo e do Partido Nacional Fascista. Na Alemanha, um outro ditador, austríaco naturalizado, chegava ao poder. Adolf Hitler tornava-se primeiro-ministro do país.


    Mas o que tudo isso tinha a ver com António e os planos de um futuro próspero e feliz ao lado de Olívia? Nem no mais improvável dos delírios ele poderia imaginar que o futuro da sua família seria marcado, para sempre, pela ascensão do Terceiro Reich.


     

  


  
    4


    António pouco mudara desde que deixara a quinta, quatro anos antes. Talvez uma certa seriedade no olhar, consequência da responsabilidade do trabalho, mais do que do passar dos anos. No entanto, a pequena mudança colocava-o no rol dos homens, mais que bonitos, interessantes. Era viril. Os braços continuavam musculosos e sobressaíam sob a camisa branca que ele dobrara no antebraço, depois de tirar a gravata e desapertar o colarinho. Segurava displicentemente com o dedo indicador o casaco lançado nas costas.


    Olívia não conseguia desviar os olhos dele. O que acontecera naqueles últimos anos que tinham transformado António no homem mais belo do mundo?, pensava ela enquanto baixava os olhos e fingia secar uma lágrima com o lenço. Teria de falar com ele mais cedo ou mais tarde. Conseguira fugir durante o enterro, agora já não. Ele caminhava na sua direção. Olhou para os lados, não havia ninguém, apenas ela.


    Os olhares cruzaram-se e fixaram-se. Olívia era praticamente uma miúda quando António deixara a quinta. Houve uma época, quando as gémeas ainda eram pequenas, em que Olívia tivera raiva daquele rapaz que roubava as atenções do pai. No entanto, era tão protetor e cuidadoso, que tanto Olívia quanto Clarice passaram a adorá-lo. Era a referência masculina no lugar do pai ausente.


    Agora Olívia via António com olhos limpos de passado, olhos de mulher. Isso fazia-a corar. Quanto mais ele se aproximava, mais o calor lhe subia pelo corpo, até lhe alcançar as maçãs do rosto.


    — Olívia! — foi a única palavra que saiu da boca de António.


    O coração acelerou, nada mudara. A distância e o passar dos anos só tinham aumentado o que ele sentia por Olívia. Tornou-se o homem mais feliz do mundo quando, naquela troca de olhares, sentiu que era correspondido.


    Depois desse reencontro, foi tudo muito rápido. Não se passaram seis meses, e a quinta reviveu momentos de alegria como não acontecia desde o anúncio da gravidez de Josefina, dezoito anos antes. O casamento de António e Olívia ocorreu no início de 1934. A lua de mel foi em Lisboa, na casa de onde Olívia sairia, seis anos depois, rumo a Bordéus, para não mais voltar.


    Clarice, por sua vez, continuou na quinta, ao lado da avó. Foi uma separação dolorosa. As irmãs nunca tinham passado um dia sequer longe uma da outra. Dona Bernarda bem tentara convencer António a trabalhar na quinta, afinal agora aquele também era o seu património. Mas ele tinha planos mais ambiciosos. O pequeno comércio corria bem em Lisboa e, em breve, iria expandi-lo para o Brasil. Compraria uma casa no novíssimo bairro do Arco do Cego, e outra no Estoril, para as férias de verão. A quinta não era para ele.


    Prometeu à dona Bernarda que cuidaria de Olívia, dando-lhe sempre o melhor, e que viria à quinta com mais frequência para olhar pelo negócio. Não chegou a cumprir a segunda promessa. Nem oito meses após o casamento, a avó morreu de enfarte. António e Olívia voltaram uma única vez, para enterrar dona Bernarda e tratar da venda da propriedade. As irmãs reencontraram-se e juraram nunca mais se separar. Clarice seguiu com o casal para Lisboa. Fecharam o portão sem olhar para trás.


     

  


  
    5


    Lisboa, 1936


    No início, Clarice estranhou a vida em Lisboa. Estava acostumada ao verde da quinta, à liberdade de correr descalça, às tardes de leitura à sombra de uma árvore. Sentia uma enorme falta da avó. Estava sozinha no mundo. Por mais que tivesse Olívia e as juras de jamais se separarem, a orfandade pesava como nunca.


    A irmã tinha encontrado um amor de verdade, como o do pai pela mãe. Era a força dessa paixão, contada e recontada pela avó, que fazia com que as gémeas, à medida que cresciam, tivessem mais pena do que raiva de Manuel. Ainda pequenas, escutavam da avó a história de que o bebé fora gerado com tanto amor, mas tanto amor, que só um coração não bastaria. Por isso se dividiu em dois, e nasceram duas meninas.


    Clarice ficava feliz por Olívia, mas temia que talvez não pudesse ter a mesma sorte da irmã. Existiriam outros Antónios no mundo? A venda da quinta rendera menos do que imaginavam. Havia dívidas que a dona Bernarda contraíra, e ainda impostos atrasados. O que sobrou deu para pagar a casa em Lisboa. Ainda não era a casa dos sonhos, mas agora era deles. Clarice cedeu à irmã a parte na herança. António aceitou com a promessa de pagar cada centavo, com juros. A Europa em crise, hiperinflação — o dinheiro guardado também não valia nada.


    O continente ainda sofria as consequências da quebra da Bolsa de Nova Iorque. A crise atingira democracias como a Inglaterra e a França e fortalecera o nacionalismo na Alemanha, em Itália e em Portugal. Uma série de governos ditatoriais tomou conta do continente, da Hungria à Grécia. O funil estreitava-se. Faltava emprego, sobrava descontentamento. Menos de duas décadas depois do fim da Grande Guerra, o mundo parecia caminhar para outra batalha.


    Muitos dos clientes que frequentavam a mercearia de António reverenciavam Salazar e o progresso que trazia para a Lisboa da época. Os que apoiavam o regime tiveram, em 1936, um ano de glória. Entre os mais assíduos estava Fagundes, um sujeito escorregadio que chefiava uma repartição na vizinhança. Dizia-se, à boca pequena, que na realidade ele vivia de denunciar comunistas e anarquistas à polícia política. Uma vez por outra, caía numa discussão acalorada com algum freguês que ali passava para uma bebida. Coincidência ou acaso, quem discutia com ele nunca mais era visto. No ano de 1936, foram quase duas mil e oitocentas prisões de ativistas contrários ao regime, com a colaboração de centenas de Fagundes que viviam como gaviões à procura de carniça.


    Por isso, António — que não se envolvia em política — redobrava a atenção quando Fagundes chegava. Recebia-o com um sorriso largo e servil, uma palmadinha nas costas e uma porção reforçada de tremoços. O melhor era fazer-se de parvo.


    No final de julho, Fagundes entrou no estabelecimento exultante. Balançava o jornal, lendo em voz alta a manchete. A guerra em Espanha estourara havia dez dias. O general Franco invadira o país com as tropas que estavam em Marrocos.


    — Esses arruaceiros têm os dias contados! — bradou Fagundes. — Escutem: “O exército espanhol varre os comunistas.” A voz da imprensa não mente! Eu sabia! O general Franco vai acabar com essa corja! António, uma rodada por minha conta! Vamos beber esses comunas desgraçados!


    António serviu a bagaceira nos copos pequenos e distribuiu-os no balcão. O general Franco tinha o apoio de Portugal, da Alemanha e de Itália, mas não deixava de ser um confronto armado num país vizinho. Não deixava de ser uma guerra, e as lembranças da última ainda estavam frescas na memória.


    Para António, o negócio estava seguro. As pessoas podiam economizar no lazer, mas jamais na comida… e na bebida. Apesar de raramente beber uma gota de álcool, ele tinha uma mina de ouro nos fundos da loja. Os anos de aprendiz com Manuel não haviam sido em vão. Tinham-lhe apurado o nariz e as papilas gustativas. António sabia como ninguém reconhecer o melhor dos vinhos baratos, que ele armazenava nos tonéis envelhecidos, trazidos da quinta, e vendia por um preço bastante superior. O lucro era o passaporte para o Brasil. Em dois ou três anos, conseguiria finalmente partir para o Novo Mundo. Podia não se envolver nas discussões acaloradas nas mesas do estabelecimento, mas não precisava de ter uma mente brilhante para saber que a Europa via pela frente vacas mais magras do que gordas.


    Já Clarice e Olívia, nos seus vinte anos, viviam a típica alienação dos que são criados em redomas. Com a mudança para Lisboa, sentiam saudades do presunto curtido que chegava de Espanha, mais difícil de conseguir na capital do que no Norte, mais perto da fronteira. O resto era um mundo de países que ficavam muito longe. Sonhavam, sim, conhecer, um dia, Paris. Já Alemanha e Áustria eram berço dos grandes nomes da música clássica. Bach, Beethoven, Brahms, Schubert, Mozart. Desde pequenas, ouviam as sinfonias no velho gramofone que a avó arrancava de dentro do armário quando o pai saía para alguma viagem pelas redondezas. A única proibição na quinta era a música. Música era a alma de Josefina, pianista apaixonada. No dia da sua morte, o mesmo dia do nascimento das gémeas, o piano foi fechado e trancado no sótão. Manuel carregava a chave no peito, como um amuleto. Quando encontraram o seu corpo, já frio e rígido na cama, tinha a chave apertada nos dedos. Foi enterrada com ele.


    As gémeas jamais puderam tocar um instrumento, o que entristecia a dona Bernarda. No entanto, nada as impedia de ouvir música. E foi através da música que elas aprenderam a conhecer e a amar a mãe.


    Foi também a música que arrastou Clarice, num fim de tarde, quatro meses antes de a guerra civil estourar em Espanha, para um café escondido numa rua estreita de Lisboa.


     

  


  
    6


    Clarice nunca tinha ido ao Bairro Alto, um dos mais antigos da capital. António mandara fazer uns cartões numa tipografia e não tinha tempo para os ir buscar, nem quem o pudesse fazer. Clarice ofereceu-se. Ele aceitou com ressalvas.


    — Minha cunhada, deixo-te ir com a promessa de que voltas antes do anoitecer. Não é lugar para uma jovem de família depois de as estrelas aparecerem — disse, enquanto rabiscava o endereço numa folha parda de papel.


    Clarice prendeu o chapéu nos cabelos cortados pelos ombros, pegou na mala e deu um beijo à irmã.


    — Não te preocupes! Há muito que quero lá ir! Os fados, minha irmã, os fados! — E saiu a correr, mal deixando tempo para a resposta de Olívia.


    Desde que chegara a Lisboa, Clarice gostava de passear pela ruas da capital, que, com os seus seiscentos e cinquenta mil habitantes, parecia a maior metrópole do mundo, quando comparada com a povoação de São Lourenço de Sande. Com as contas públicas sanadas sob o rígido regime salazarista, a cidade crescia com a influência da art déco e do modernismo europeu. O cimento substituía as construções de ferro e madeira. A estátua do Marquês de Pombal, que dava início à Avenida da Liberdade, havia sido inaugurada dois anos antes, tornando-se um marco imponente da capital. Novos cinemas foram construídos para receber os filmes mais comentados. O governo promovia exposições, peças de teatro, livros, tudo o que apoiasse o projeto político de Salazar. Lisboa ascendia ao patamar das grandes capitais europeias.


    Clarice gostava de caminhar pela Avenida da Liberdade e seguir até ao Hotel Avenida, nos arredores. Um dia hospedar-se-ia ali, dizia para si mesma. Agora, finalmente, conheceria o Bairro Alto, com as suas calçadas de pedra e construções centenárias. Também ali ficavam as sedes dos grandes jornais. Certamente o clima de redação dava um ar boémio ao local, onde se reuniam jornalistas, escritores, artistas e estudantes. À noite, surgiam os marinheiros e das ruelas estreitas brotavam prostitutas. O bairro era o cenário perfeito para a máxima expressão da música portuguesa, o fado.


    Foi atrás daquele som de lamúria, daquela música que saía das entranhas, que Clarice entrou no Bairro Alto. Depois de ir buscar os cartões do cunhado, partiu sem rumo, à procura de uma casa de fado. Andou durante quase duas horas, sentou-se para um refresco, folheou um jornal, desviou os olhares de homens com sapatos bicolores e bigodinho fino. O tempo passava e não havia sinal de uma taberna de onde saísse um fio de voz que fosse.


    A tarde começava a cair e logo viria a noite. Ela precisava de voltar para casa. Não seria dessa vez que ouviria um fado genuíno, sozinha, como gostaria. Nessas alturas, invejava as mulheres que tinham coragem de desafiar os homens e não se intimidavam. Acendiam um cigarro, bebiam um Porto, usavam roupas insinuantes e rebatiam as investidas masculinas. A Clarice restaria convencer o cunhado, que considerava o fado coisa de desocupado — “a vida real já é bem miserável de dia para se perder a noite a ouvir choradeiras!”, era como se ouvisse a voz dele a atormentá-la aos seus ouvidos —, a subir o Bairro Alto numa noite de sábado. Era mais fácil um burro voar.


    Foi durante estes pensamentos pessimistas, com a frustração de uma tarde perdida, que Clarice se viu subitamente no fim de uma ruela sem saída, diante de uma taberna espremida entre dois sobrados, de onde, pela porta entreaberta, escorregavam as notas de um piano. Não era o fado que ela tanto queria ouvir, era algo muito mais belo. Schubert, momento musical número dois. A música preferida da mãe, acordes que Clarice trazia da memória do útero. Empurrou a porta e desceu as escadas. Ela renascia.


     

  


  
    7


    Clarice desceu os quase trinta degraus de lado, encostada à parede. O lugar estava pouco iluminado. Demorou alguns segundos para se adaptar à luz do cair da tarde que entrava por duas pequenas janelas, à altura da rua. Era uma cave quadrada, com um balcão de bar à esquerda, copos pendurados, seis ou sete mesas, com pouquíssimo espaço entre elas. Ao fundo, um estrado de madeira que funcionava como palco. Era de lá que vinha o som de Schubert. O pianista estava de perfil para a escada, tão concentrado que não percebeu a chegada de Clarice.


    Ela tirou os sapatos, para não fazer barulho, e pisou levemente o chão frio, deslizando até à mesa mais próxima. Sentou-se e fechou os olhos. A música entrava-lhe por todos os poros. Era a mais bela interpretação que já ouvira. Tocada com tanta leveza que parecia que as teclas se moviam sozinhas. A intensidade aumentava e diminuía. As lágrimas escorriam-lhe pela face. Clarice poderia morrer naquele instante. Não existia mais nada, apenas as notas que tomavam cada milímetro do ar. Ela respirava a música.


    Os olhos permaneceram fechados mesmo quando o silêncio encheu a cave húmida. Clarice não soube precisar quanto tempo se passou até que abrisse as pálpebras e desse de caras com dois enormes olhos azuis, que a fixavam, acompanhados de um sorriso cerrado.


    — Desculpe, não pude resistir, é a minha música preferida… e o senhor toca-a de uma forma tão esplêndida! — Suspirou, perturbada, enquanto arranjava os cabelos e baixava o rosto para fugir daqueles olhos que invadiam a sua alma.


    — Senhor? Eu não sou assim tão velho… É uma honra ter uma ouvinte tão bela, que se emociona com Schubert, como eu! — E rapidamente esticou a mão para a cumprimentar. — Theodor Zus, humilde pianista ao seu dispor!


    Ela estendeu a mão, que ele beijou.


    — Clarice Braga, que meteu o nariz onde não foi convidada — respondeu, com um aceno e um sorriso largo que deixava as covinhas à mostra.


    Mais do que as feições, o sotaque carregado demonstrava que ele não era português. Tinha cabelos escuros, despenteados, e pele branca levemente bronzeada. O porte era elegante, mas não atlético. Um homem mais das artes do que do desporto. Clarice também era uma mulher que chamava a atenção. Era alta, acima da média, com mais de um metro e setenta, cabelos ondulados, pelos ombros, olhos de um castanho-esverdeado, e magra, com músculos delineados. Tinha os braços e as barrigas das pernas bem definidos. Pelo porte poder-se-ia supor que fosse bailarina. A infância saudável na quinta, a pisar uvas, a correr no campo, dera saúde e vigor às gémeas.


    Os dois ficaram em silêncio durante alguns minutos. Theodor tirou um maço do bolso do casaco e ofereceu um cigarro, que Clarice recusou — ela nunca tinha fumado. Ele acendeu-o e inalou profundamente.


    — Posso oferecer-lhe uma bebida? — disse, apontando para o balcão do bar.


    — Já é tarde! Tenho de ir para casa — respondeu Clarice, enquanto calçava apressadamente os sapatos, já a levantar-se da mesa.


    Theodor ergueu-se também e tocou-lhe no braço. Era um homem alto, perto do metro e noventa.


    — Espere, porquê tão cedo? Daqui a pouco é que começa a festa! Isto aqui enche-se de boa música! Levo-a depois, não tenha medo!


    A resposta veio como uma súplica:


    — Não posso ficar, a minha família está à minha espera. A esta hora já devia estar em casa! Foi um prazer conhecê-lo. — As palavras saíram tímidas e trémulas.


    — Diga-me, ao menos, onde mora, venha ver-me novamente! Tocarei o que quiser — rebateu.


    Theodor não queria deixá-la partir. Clarice também não queria ir, mas, nessa altura, o cunhado e a irmã deviam estar a subir pelas paredes de preocupação. Ela, então, pegou num dos cartões do pacote que António mandara fazer e entregou-o ao pianista.


    — Aqui tem o endereço da mercearia do meu cunhado. Moramos em frente! — exclamou, enquanto largava o cartão na mesa e subia, apressada, as escadas.


    Continuou a correr para apanhar o elétrico e seguir para casa. Algo tinha mudado dentro dela para sempre.


     

  


  
    8


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    Tita tinha preparado um café bastante forte. Era a única forma de encarar aquela história, que parecia um enredo de filme, contada pela protagonista, que, por acaso, era sua avó — portanto, a sua própria história. Aquilo era real. A história de Tita até aos trinta e quatro anos é que soava a ficção. Quem era Olívia, a matriarca, de quem herdara o nome, o alicerce da família? Deveria chamar-lhe Clarice?


    Sentia uma confusão de sentimentos, um misto de impotência e admiração, uma vontade enorme de abraçar a avó e, ao mesmo tempo, de sair a correr daquele apartamento e acordar. Aquilo era um sonho ou um pesadelo?


    Clarice — vamos chamar-lhe assim a partir de agora — bebia um chá. Pareceu ler os pensamentos da neta.


    — Odeias-me? — disse, para quebrar o silêncio que pesava na sala.


    — Odiar? Porquê? — respondeu Tita, espantada. — Cresci com as histórias da quinta, do avô António, que morreu cedo e deixou a jovem esposa grávida com um filho pequeno para criar. Vó, foi sempre o meu modelo, a minha inspiração, a mulher que construiu um império do nada! A minha confidente, a minha força! Quanta dor, sofrimento, carregou até hoje, sozinha, sem nada dividir! Como poderia odiá-la?


    Clarice segurou os ombros da neta e olhou-a nos olhos.


    — Fiz tudo pela nossa família! Por Luiz Felipe, pela tua mãe, por vocês, meus netos. Eu não podia contar… e, com o passar dos anos, nem eu mesma já sabia quem era. Foi mais fácil suportar as perdas sendo Olívia, a minha irmã que deu a vida por mim, que morreu para me salvar! Eu amava e admirava tanto Olívia. Penso nela todos os dias. — O desabafo saiu com um choro contido, reprimido pelos anos.


    As duas abraçaram-se. Sim, mesmo sem saber o que tinha acontecido, Tita amava demasiado aquela senhora que tinha aberto mão de si mesma.


    — E o Theodor? O que aconteceu depois do encontro naquela cave?


    — Eu saí como uma louca, a vibrar de felicidade, correndo pelas ruas do Bairro Alto. Sabia que, ao chegar a casa, encontraria António e Olívia furiosos, mas pouco me importava. Eu queria contar à minha irmã que finalmente entendia o amor. O coração disparado, um tremor nas mãos, um calor que subia pelo pescoço e me fazia corar. Theodor foi o único homem que amei, e amo até hoje.


    A neta olhava para a avó perdida nas memórias. Agora entendia porque todos os dias, rigorosamente todos os dias, a avó escutava Schubert. Nunca ninguém soube explicar, nunca ninguém tinha perguntado. O silêncio de Tita era o sinal para que Clarice continuasse.


    — No dia seguinte, perto da hora do almoço, Theodor chegou a nossa casa, acompanhado por António, que, nessa altura, já o tratava como um velho amigo. Pusemos mais um prato na mesa. Ele sentou-se ao meu lado. As nossas mãos tocaram-se ao de leve. Eu senti que era correspondida.


    Tita sorvia o café sem interromper a avó. Quantas vezes ela devia ter repetido para si mesma aquele encontro? Sentiu crescer um orgulho pela avó. Aquele era o avô que ela jamais iria conhecer, a não ser pelos relatos de uma memória desgastada pelo tempo. Theodor Zuskinder, de nome artístico Theodor Zus, nascido em Leipzig, em 1903, judeu — terceiro filho de pais polacos — que costumava dizer que a sua religião era a música.


    Zus, como era chamado, fora amigo de Kurt Weil, e também conhecera Bertolt Brecht, o que tornava aquele relato ainda mais fascinante.


    Weil e Zus haviam sido companheiros no Conservatório de Berlim. Ambos vinham de casas muito rígidas — Weil era filho de um cantor de sinagoga, e Zus, de um rabino.


    Caíram na Berlim dos anos 1920, no período entre as duas guerras. Dois jovens compositores eruditos numa cidade que fervia de novidades, com toda a influência da cultura americana, o jazz, as big bands, o swing. Era uma metrópole onde viviam nacionalistas, comunistas, democratas, expressionistas, românticos. Uma cidade sem censura, um convite à vida noturna, aos cabarés.


    Com a ascensão de Hitler, em 1933, a Alemanha viveu um retrocesso. A música popular foi banida, tornando-se sinónimo de música degenerada, assim como as canções compostas e interpretadas por judeus. As músicas folclóricas, as marchas militares, tudo o que destacasse a ideologia nazi passou a dominar as rádios.


    Dois anos depois, Kurt Weil partiu para os Estados Unidos e Theodor Zus saiu sem destino pela Europa. Duas semanas em Paris, depois atravessou Espanha, e finalmente chegou a Lisboa — o mais longe que ele podia estar do Reich.


    Com menos de seis meses na capital portuguesa, Theodor ganhava a vida na noite tocando canções populares, enquanto de dia estudava os clássicos, que nunca deixou de adorar. Na cidade dos fados, tornou-se o rei do cabaré. Morava no Bairro Alto, duas casas abaixo da taberna onde Clarice o encontrara naquela tarde de fim de inverno.


    Há muito que Theodor largara a família em Leipzig; era um cidadão do mundo. Não era religioso, mas costumava dizer que o judaísmo não era religião, era essência. Mesmo que não quisesse, seria sempre um judeu. A vida encarregava-se de lho lembrar. Deixara a Alemanha para fugir à perseguição antissemita que acompanhava a ascensão do Führer. Em Portugal, não havia perseguição como na Alemanha e no Leste europeu; em compensação, o nacionalismo de Salazar aproximava-o dos germânicos e, como era natural para a maioria dos artistas da época, Theodor tinha uma queda pelo comunismo. Isso tornava-o uma presa para a polícia política e os delatores de plantão.


    Quando conheceu Clarice, e isso ela ficou logo a saber, Theodor já era vigiado pelos agentes da ditadura.


    A avó narrava o passado com uma riqueza de detalhes que afastava qualquer possibilidade de aquilo não ter acontecido.


    — Tivemos a mais bela história de amor! Eu vivia a suspirar pelos cantos, à espera que Theodor chegasse, geralmente perto da hora do almoço. Dávamos longas caminhadas, íamos à matiné e, uma vez por outra, passávamos numa confeitaria chique de Lisboa, onde tomávamos um sorvete.


    A avó falava com os olhos perdidos, num momento só dela. Tita não deixava escapar uma palavra.


    — Até que um dia Theodor não apareceu, e foi assim durante uma semana. António e Olívia já o consideravam da família, e o meu cunhado, então, foi até à taberna para saber o que havia acontecido. Lá, foi avisado de que Theodor estava doente e ficaria afastado não se sabia durante quanto tempo. Também tinha mudado de endereço. Fiquei desesperada. Acordava e adormecia a chorar. Não podia acreditar naquele abandono. Nós amávamo-nos tanto — disse Clarice, com a voz carregada de tristeza.


    À medida que a avó narrava, cresciam a ansiedade e a curiosidade de Tita. Ela já antevia a tragédia, pelo menos em relação ao avô judeu. Mas e quanto à verdadeira Olívia e ao menino, que era seu tio? Como estariam eles envolvidos em tudo isto? Não queria apressar Clarice. Afinal, aquela história estava aprisionada havia seis décadas.


    — Como é que o encontrou novamente? — perguntou Tita, afoita.


    A avó bebeu um gole grande de chá e prosseguiu, sem pressa:


    — Uma noite, Theodor apareceu lá em casa. Estava abatido, cabisbaixo. Tivera de abandonar o cabaré e vivia na casa de um e de outro amigo, sem pouso fixo. Tinha pensado várias vezes procurar-me, mas ficara com medo de que nós, principalmente o António, caíssemos na rede da polícia de Salazar. Estava ali para se despedir.


     

  


  
    9


    Lisboa, 1936


    A chuva caía forte, mas não o suficiente para diminuir o calor daquele dia abafado de maio. Em pouco mais de um mês chegaria o verão. Para Clarice, que tanto adorava o sol, seria o início de um tempo nebuloso.


    As irmãs liam na varanda, alheias ao que se passava na rua, quando Theodor surgiu sorrateiro, escondido numa capa para a chuva, com a gola levantada e um chapéu enterrado na cabeça. Andava curvo e apressado, o olhar baixo e atento desviava-se para um lado e para o outro, sempre vigilante. Deu uma larga olhadela para trás antes de abrir o portão da casa e entrar rapidamente.


    — Clarice, meu amor! — Foi o suficiente para as duas saltarem das cadeiras.


    — Theodor, o que aconteceu? Estávamos tão preocupadas. Vamos entrar, tira essa capa, corres o risco de ter uma pneumonia — disse Clarice, enquanto o puxava pela mão.


    — Vou buscar uma toalha, uma camisa do António e preparar um chá quente! — disse Olívia, entrando a correr em casa e levando a capa e o chapéu encharcados.


    Theodor e Clarice entraram logo de seguida. Um longo beijo seguiu-se aos segundos de silêncio em que se prenderam nos olhos um do outro. Era um olhar de despedida.


    — Perdoa-me a falta de notícias — implorou ele, enquanto acariciava o rosto de Clarice. — Não quis colocar-vos em perigo. Há semanas que não tenho paz, vivo assustado! No início, achei que estava com alguma doença, sentia-me perseguido, como na Alemanha. Sentia olhares atrás de mim, em todos os lugares. Quando me virava, não havia ninguém. Até que, numa madrugada, aproveitei um intervalo e deixei a taberna por uma pequena porta nos fundos e contornei a rua. Vi que não era imaginação. Eles estavam lá, perto da esquina. Um carro preto, com um sujeito ao volante, e outro, encostado ao capô, a vigiar os movimentos de entrada e saída. Chapéu escuro, um cigarro pendurado na boca, os braços cruzados. Voltei para a taberna e continuei a tocar. Quando saí, de madrugada, o carro continuava no mesmo lugar, com os dois sujeitos no interior. Entrei em casa e fiquei à espreita até amanhecer. Continuaram lá. Saí por volta das dez da manhã, como é habitual, e foi quando o carro veio atrás de mim. Andei durante duas horas sem rumo, parei num café, numa livraria, numa loja de instrumentos musicais. Nessa mesma noite, avisei na taberna que teria de me ausentar por motivo de saúde. Depois da apresentação, voltei para casa, separei alguns pertences para o caso de invadirem o quarto, para não o encontrarem desabitado, o que me daria mais tempo. Não falei com o meu senhorio, pois levantaria suspeitas. De qualquer forma, o mês estava pago. Saí furtivamente de madrugada, para nunca mais voltar, e assim tem sido a minha vida nos últimos dias, dormindo aqui e ali, de favor em casa dos companheiros. — Theodor falou sem parar até que Olívia chegou com o chá.


    Nesta altura, ele já tinha vestido a camisa seca e tirado os sapatos, expondo os pés brancos como marfim. Clarice escutava boquiaberta, sem entender a razão daquela perseguição. Como poderia um pianista de cabaré, exímio músico clássico, oferecer algum perigo?


    — Theodor, eu não percebo, o que fizeste para seres perseguido? Tu és um artista! — disse ela, enquanto ele sorvia um grande gole.


    Theodor pousou a caneca na mesa de centro e deu um longo suspiro. O silêncio tomou a sala. Clarice e Olívia, sentadas lado a lado na ponta do sofá, aguardavam ansiosas. Ele estava na poltrona, de frente para elas. Antes de falar, tirou do bolso das calças duas fotografias envoltas por um pequeno saco de pano. Passou o saco às irmãs. O papel gasto, mais fino nas pontas, era sinal de um manuseio constante.


    — Esta é a minha família — apontou — no dia dos meus treze anos. O meu pai, a minha falecida mãe, as minhas duas irmãs. Sou eu, com o manto de orações. Foi o dia mais importante da minha infância. — Ele sorriu com a lembrança de vinte anos atrás e continuou: — Não se enganem. Nunca fui religioso. O meu pai é rabino, um profundo conhecedor das Escrituras, da Lei. Fui criado num lar judaico, cheio de alunos, discussões talmúdicas, rezas. Estudei com afinco para o meu Bar Mitzvah, só vindo a fazê-lo anos mais tarde no Conservatório em Berlim. E sabem porquê?


    Theodor falou com tanto entusiasmo que as gémeas arregalaram os olhos.


    — Estudei com afinco porque a minha recompensa seria ganhar o piano do meu avô, um piano só para mim. A música foi a minha paixão desde que me conheço por gente. O meu pai sempre foi um sábio. Desde pequeno, fui muito rebelde, contestatário. Implicava com as minhas irmãs, pregava partidas aos mais velhos, uma peste. Não havia castigo que me pusesse nos eixos. Estranhamente, qualquer canção ou as notas de um instrumento acalmavam-me. O meu pai percebeu. Um dia, depois de mais uma das minhas travessuras, ele trancou-me no seu escritório e disse para eu ficar lá a pensar e que, sob hipótese alguma, mexesse no piano, que havia pertencido ao pai dele. Eu receberia a mais severa das punições. Foi a palavra mágica para a minha alma transgressora. Assim, o meu amado pai abriu-me as portas do mundo! A partir desse dia, eu tinha dez anos, a minha vida passou a ter sentido. Jamais abandonei o piano. Eu vivi para a música e pela música… até hoje — disse, olhando para Clarice.


    Ela baixou os olhos e ergueu-os de seguida, enrubescendo. Os dois encararam-se como se não houvesse mais nada nem ninguém naquela sala. Eram um do outro. Não importava que Theodor fosse pianista, fosse judeu, fosse alemão, fosse um homem sem endereço fixo nem profissão certa.


    Theodor continuou a história. Falou da família, da infância, da ligação com a língua portuguesa. A avó paterna era de origem sefaradita, do Norte de Espanha, e, embora tivesse nascido em Lodz, na Polónia, conservava o ladino dos antepassados ibéricos. As palavras, a musicalidade, lembravam o português. Como Theodor tinha um ouvido muito apurado para os sons, não fora difícil aprender o idioma.


    A outra foto que ele tinha fora tirada no Conservatório de Berlim, na sua primeira apresentação. À medida que retrocedia no tempo, Theodor entusiasmava-se a falar da Alemanha antes da opressão do nazismo, da descoberta da música popular e da força que ela representou para ele.


    — Nós queríamos mudar o mundo, a música era uma arma que não feria o corpo e tocava a alma. Dava voz aos oprimidos! — Nessa altura, ele tinha-se levantado e falava com os punhos cerrados, cortando o ar. — Precisavas de ter visto a estreia da ópera de Brecht e Weil em Berlim! — disse, olhando para Clarice. — Jamais esquecerei aquela noite memorável de agosto de 1928. O meu amigo Weil, na época um completo desconhecido, compôs a música para o texto de Brecht, que já tinha nome na Alemanha, portanto, havia bastantes expetativas para a estreia. Era a adaptação de uma ópera inglesa, mas não importava! Brecht era um génio, para ele o palco só fazia sentido se aproximasse o público da vida real. E ele e Weil conseguiram. A Ópera dos três vinténs mostrava a escória, mendigos, a vida das ruas.


    Theodor vibrava com a recordação. Tomou fôlego e continuou:


    — As letras eram audaciosas, falavam de prostitutas, ladrões, oportunistas, pessoas que queriam enriquecer à custa da exploração alheia. Acompanhei os ensaios, a montagem, vivia na noite de Berlim. Tudo isso marcou a minha vida. Como podíamos existir sem fazer nada, num mundo com tantas diferenças sociais? Foi com esta questão que me juntei ao movimento comunista.


    Theodor tornou-se simpatizante e depois militante. Dava abrigo aos companheiros perseguidos, escondia panfletos em casa e chegara a arriscar a própria vida ao transportar um revólver dentro da caixa de um violoncelo no regresso de uma apresentação na União Soviética.


    Em 1933, quando Hitler se tornou líder máximo, o poderoso Führer, Theodor viu-se diante de um dilema: a militância ou a vida. À medida que o Partido Nacional Socialista ganhava força, os sociais-democratas eram enterrados com a República de Weimar. Não havia compatibilidade entre um judeu comunista e a nova Alemanha. Dois anos depois, deixou o país.


    Nessa altura, António já havia chegado e juntara-se às gémeas, que ouviam, atentas, aquela história que parecia de um outro mundo.


    — É impossível imaginar o que se passa na Alemanha! Hitler, assim como Mussolini e Salazar, detesta os comunistas… mas vocês não fazem ideia do ódio que sente pelos judeus. Temo pelo meu pai, pelas minhas irmãs! Eles não querem sair, dizem que vai passar. O meu pai nasceu na Polónia e foi ainda miúdo para a Alemanha. Considera-a o seu país, onde casou e teve os filhos, o seu irmão serviu na Grande Guerra, lutou pela pátria. Ele tem a certeza que essa loucura vai acabar… Meu pobre pai! Estudantes, jovens, queimam livros na praça pública, livros de autores judeus. Eu vi comerciantes a fecharem as portas por causa dos ataques às lojas. Advogados e médicos, as chamadas atividades judaicas — havia um toque de ironia na sua voz —, perderam o direito de trabalhar livremente, proibidos de atender clientes que não sejam judeus! Mesmo as escolas e as universidades não podem aceitar alunos judeus. E está cada vez pior! Acreditam que nem os atores podem exercer a profissão?


    Theodor sentou-se e escondeu o rosto entre as mãos. Clarice aproximou-se e abraçou-o.


    — Uma pessoa começa a andar de olhos baixos, até as crianças nos assustam! São ataques cobardes, não há a quem recorrer! À Gestapo? Às SS? Já ouviram falar dos Schutzstaffel? — A palavra saiu como um latido. — Tudo porque se nasceu judeu? Eu nunca fui religioso, não jejuo, trabalho no Shabat! O que me torna diferente?


    Até deixar a Alemanha, no final de 1935, a polícia do partido aterrorizava Theodor. Não era o medo da tortura que lhe provocava calafrios, era a possibilidade de ficar com as mãos partidas, os dedos decepados, e não poder tocar nunca mais. E foi durante esse temor que Theodor se viu na casa de um oficial da tropa de elite nazi, em Berlim, duas tardes por semana, a ensinar piano à pequena Ingeborg.


    O jovem pianista alto, de belos olhos azuis e fala doce, era um alvo em potencial, pronto para ser abatido a qualquer momento. Por mais despercebido que tentasse passar, Theodor aparecia através da música. Uma tarde, fora chamado para tocar numa festa de aniversário num hotel. Apesar de a anfitriã ser a esposa de um oficial nazi, o cachê era irrecusável. Tocou como se estivesse numa sala de concerto. As mulheres, deviam ser umas doze, conversavam animadamente, embaladas pelos clássicos que saíam das teclas amarelas de encardidas. Após duas horas, Theodor fechou o velho piano, arrumou as partituras e passou apressado pela lateral do salão. À porta do hotel, ouviu alguém a chamá-lo.


    — Espere! — Uma mulher alta e magra aproximou-se. Era uma das mais jovens do grupo. — O senhor é um concertista! Como é que atua aqui? — perguntou, impressionada.


    — Não mereço tamanho elogio. Sou apenas um pianista do interior a tentar sobreviver em Berlim — respondeu, com a cabeça baixa.


    — Pois acaba de ganhar um trabalho duas vezes por semana! — Abriu um sorriso de dentes perfeitos. — Vai dar aulas à minha filha, de doze anos. Já vou adiantando… será muito bem remunerado — disse, tirando um cartão da mala e colocando-o na mão de Theodor. — O meu nome é Frida Schmidt, o meu marido é um alto oficial do partido… Vai arranjar-lhe muitas festas para tocar! Espero o senhor amanhã, às quatro da tarde. Estamos combinados? — concluiu, despedindo-se com um aperto de mão.


    Frida voltou para as amigas enquanto o pianista segurava no cartão, boquiaberto. O que iria fazer? Os pensamentos foram interrompidos pela voz grave que soou do pátio.


    — Que cabeça a minha! Esqueci-me de lhe perguntar o nome! — disse a mulher, com firmeza.


    Foram segundos, que pareceram horas a Theodor. A resposta saiu sem pensar.


    — Schulz… Theodor Schulz. — Era o nome no letreiro de uma loja, do outro lado da rua.


     

  


  
    10


    Berlim, 1935


    No dia seguinte, Theodor apanhou o elétrico e seguiu para o endereço indicado. O suor salpicava-lhe a testa, que ele tentava, sem sucesso, secar. O prédio ficava na avenida Kurfürstendamm, no lado oeste de Berlim. Podia ir a pé até ao jardim zoológico, um dos locais preferidos de Theodor. Naquele dia quente de julho, no entanto, esse era o último pensamento que lhe vinha à cabeça. Há muito que perdera o prazer de caminhar pelas ruas planas da capital alemã, pedalar sem rumo na bicicleta comprada em segunda mão, mergulhar no rio Spree. Era como se existissem duas cidades. A que ele amava já não lhe pertencia.


    Aos trinta e dois anos, o pianista perdera a vaga de professor no Conservatório. Vivia de tocar em casamentos, festas, casas noturnas. De dia, dava aulas a crianças judias cujos pais, assim como ele, haviam sido afastados dos empregos. O que significava que as mensalidades ficavam por pagar. O pagamento vinha, muitas vezes, na forma de um convite para um parco almoço ou jantar. Ele comparecia e comia com cerimónia, mesmo que estivesse faminto. Muitos dos pais daquelas crianças eram funcionários públicos antes de terem sido banidos dos cargos. A “Lei da Restauração do Serviço Público Profissional” afastou os não arianos das funções governamentais. Advogados e funcionários de cartórios perderam as licenças. Os médicos berlinenses sofriam restrições — não tanto como em Munique, onde foram oficialmente proibidos de atender pacientes não judeus — e tinham dificuldade de conseguir medicamentos e acesso aos hospitais.


    O cerco apertava-se para qualquer um que tivesse origem judaica, independentemente de ser ou não religioso. O que era difícil de compreender. Havia cerca de quinhentos mil na Alemanha, menos de um por cento da população do país. Além de judeus, oitenta por cento deles eram alemães, com cidadania. Alemães há várias gerações, com pais, tios, avós que tinham lutado na Grande Guerra e sido condecorados, que tinham ajudado a construir e reconstruir a nação. Os outros cem mil eram, na maioria, judeus polacos — como o pai de Theodor — e respetivos descendentes — como o próprio Theodor — já nascidos na Alemanha, que não tinham cidadania, mas estatuto de residentes permanentes.


    Os que tinham um pouco de otimismo diziam que a perseguição era uma jogada política de Hitler. Assim que ele conquistasse a Áustria, a Checoslováquia e a Polónia, tudo voltaria ao normal. Theodor queria acreditar, mas não conseguia. Entendia, porém, que as famílias que tinham uma vida sólida, património construído, não podiam simplesmente fazer as malas e partir. O seu próprio pai, rabino em Leipzig, tão acostumado às Escrituras e ao êxodo judaico, jamais havia deixado a Alemanha, nem a passeio, desde que chegara, aos oito anos, com a família fugida de Lodz, na Polónia.


    Imerso nos pensamentos, Theodor subiu as escadas até ao segundo andar do pomposo prédio e tocou à campainha. Frida Schmidt recebeu-o com um sorriso largo que mostrava os dentes bem tratados. Era uma mulher linda.


    O Hitler poderia certamente expô-la como um exemplo da superioridade da raça ariana, pensou Theodor, ao fitar os belíssimos olhos verdes e as maçãs rosadas e proeminentes.


    — Bravo, maestro! Já vi que preza a pontualidade como um bom alemão! — disse ela, enquanto fechava a porta.


    Músicos e artistas em geral tinham fama de atrasados e boémios para a família Schmidt. Theodor já marcara um ponto a favor.


    Ele tirou o chapéu e fez um leve aceno com a cabeça. Os dois seguiram para a sala onde ficava o piano. Um Steinway legítimo, uma joia que mais parecia uma peça decorativa. A tampa refletia o teto, de tão lustrosa. As teclas brancas davam a impressão de jamais terem sido tocadas. Theodor sentou-se imediatamente, não havendo como resistir à beleza do instrumento. Esfregou as mãos e ensaiou algumas notas. Frida fechou os olhos; era impossível não se comover com o som que saía dos dedos de Theodor. Durante alguns minutos, ele esqueceu os temores que o perseguiam e entregou-se à música. Talvez não fosse tão terrível dar aulas naquela casa, que parecia o paraíso no meio do caos em que a sua vida se tornara. A felicidade durou pouco. Foram interrompidos pela chegada abrupta e barulhenta da criança que seria sua aluna.


    A primeira troca de olhares com Ingeborg provocou calafrios ao pianista. Ele era um homem alto, adulto, que superara tantas dificuldades… Como podia sentir-se encurralado por aquele ser que mal passava da sua cintura? A beleza da menina não se parecia em nada com a da mãe. Era baixa para a idade, rechonchuda, com olhos pequenos, de um azul sem vida, e cabelo loiro em cachos. Era difícil imaginar um sorriso daquela boca de lábios extremamente finos e levemente curvados para baixo.


    — Esta é Ingeborg, professor Schulz! — E, virando-se para a criança: — Cumprimenta o mestre, querida! É o melhor pianista de Berlim!


    Theodor levantou-se da banqueta e estendeu timidamente a mão, que a criança não agarrou. Mantinha os braços cruzados sobre o vestido apertado que só realçava a barriga. Estava estampado na sua cara que as aulas de piano eram uma obrigação imposta pela mãe.


    — Ingeborg, nós não queremos incomodar o pai, certo?


    A leve alteração na voz mostrou, mais do que irritação, o desgosto que Frida devia ter daquela filha desprovida de qualquer atributo físico ou sensibilidade. Era óbvio que a criança era um fardo.


    Ingeborg fuzilou a mãe com o olhar e esticou a mão de dedos curtos, que pareciam pequenas salsichas, para cumprimentar Theodor.


    O primeiro encontro deu ao pianista a dimensão do inferno que ele visitaria duas vezes por semana, no que, por poucos momentos, parecera o paraíso. Ingeborg não era apenas desprovida de qualquer talento. Era voluntariosa, mimada e, aos poucos, Theodor foi percebendo o poder que ela exercia dentro de casa. Tinha um irmão dois anos mais velho, Friedrich, que acabara de entrar para a Juventude Hitleriana. Ele, sim, era belo como a mãe. Estranhamente, o uniforme impecável, o cabelo liso, cortado rente, e o modo formal do rapaz não assustavam Theodor. Ele tinha um olhar doce e um tom de voz suave. Muitas vezes, chegava perto do fim da aula e acompanhava em silêncio a batalha que a irmã travava com o piano. Quando as cinco badaladas do relógio indicavam que o martírio chegara ao fim, Ingeborg saltava da banqueta e ele aproximava-se e pedia a Theodor que tocasse algo. Era o momento em que Frida entrava na sala e os dois, sem palavras, desfrutavam daquele momento só deles, mãe e filho. Theodor rapidamente se ajustou à rotina. Depois das primeiras semanas, chegou até a nutrir uma certa simpatia pela menina. Ela não podia ser completamente maldosa, pensou.


    Tentava justificar a agressividade como algo da adolescência, imaginando como devia ser difícil para Ingeborg ver-se ao espelho e perceber que em nada se assemelhava à mãe nem ao irmão perfeitos. Até então, ele não tinha conhecido o pai das crianças. Sabia apenas que era um alto oficial da polícia do partido. O facto de jamais o ter visto afastava qualquer fantasma de perseguição. Acostumou-se ao uniforme engomado de Friedrich, com calças curtas e meias brancas até ao joelho. Parecia um escoteiro, não fosse a braçadeira com o símbolo nazi no ombro esquerdo.


    Passou também a ficar mais tempo depois das aulas. Aguardava ansiosamente que o relógio batesse as cinco da tarde. Era o tempo de Ingeborg fugir e Frida e Friedrich chegarem. Ele tocava, eles escutavam de olhos fechados. Depois de meia hora, a empregada vinha com o chá e deliciosos biscoitos de mel. Nessa altura, invariavelmente, Ingeborg entrava na sala, engolindo dois de uma vez, sob o olhar repreensivo da mãe.


    — Querida, come devagar, os biscoitos não fogem!


    — Eu estou a comer devagar! O Friedrich é que come depressa, mas a mãe não ralha com ele! Vou falar com o pai! Vou contar-lhe que ele não estuda e fica a ouvir piano! Só eu é que tenho de estudar! — dizia enquanto enfiava mais biscoitos na boca.


    Frida esboçava um sorriso sem graça de quem tenta desculpar-se do que era irremediável. Theodor baixava os olhos constrangido. Aquela criança precisava de um pulso firme. Era óbvio que o pai devia mimar a pequena delatora.


    No início de setembro, Frida chamou Theodor para uma rápida conversa.


    — Professor, já são quase dois meses de aulas. Sei que a minha filha não é nenhum talento. O meu marido, Hans, um amante da música como eu, quer conhecê-lo e, é claro, ver os progressos da menina. — Ela levantou a mão antes que Theodor começasse a falar. — Eu sei, não se preocupe, milagres não existem! O senhor tem feito muito, acredite! Ingeborg já teve outros mestres… — E calou-se.


    O silêncio completou o pensamento. Theodor respondeu com um esboço de sorriso. A seguir, chegou o convite.


    — Gostaríamos que jantasse connosco na semana que vem. Hans vai ter uns dias livres depois do congresso anual do partido. Por isso, ainda não teve tempo de o conhecer. Estão todos em Nuremberga.


    — Será uma honra conhecê-lo — respondeu Theodor enquanto apertava as abas do chapéu para controlar o tremor nas mãos.


    Ele jamais pensara em conhecer um oficial das SS. Tinha alguns dias pela frente para se preparar.


     

  


  
    11


    Theodor acordou, na quinta-feira, com uma ligeira febre. Tomou um banho frio. A temperatura baixou durante alguns minutos, mas de imediato as gotas de suor voltaram a salpicar-lhe a testa e a lateral do rosto. Voltou para a cama e dormiu mais três horas. O sono era como um remédio para ele. Tinha a certeza que a febre era efeito do seu estado de espírito. Às sete da noite, pontualmente, estaria a tocar à campainha da casa de Frau Frida.


    No dia anterior, ensaiara exaustivamente a pequena Ingeborg e mesmo assim o resultado era desastroso. Os dedos curtos da menina limitavam o repertório. Escolheu uma canção pouco conhecida. Era mais fácil esconder os erros, já que provavelmente Herr Schmidt jamais teria ouvido a melodia. Também verificou se fazia parte das músicas permitidas pelo partido. Fazia.


    Theodor vestiu o seu melhor fato — só tinha dois —, ajeitou a gravata, penteou os cabelos para trás, com bastante brilhantina para amenizar os caracóis. Para ele o cabelo, sempre desgrenhado, conferia-lhe um ar judaico. De resto, passava por um bom ariano, sem dúvida. Os olhos azuis, a altura, o maxilar largo e o nariz reto permitiam que ele passeasse pelas ruas como um autêntico alemão. Ultimamente, perguntava-se como alguém conseguiria reconhecer um judeu pela aparência.


    Depois de ter sido afastado do Conservatório — por causa da sua origem —, Theodor mudara de endereço. Fora morar para uma pensão modesta, no centro de Berlim, administrada por um casal de alemães idosos, meio surdos, que não faziam perguntas. Queriam apenas o pagamento em dia, respeito pelos horários e nenhuma mulher no quarto. Ele cumpria as regras à risca.


    À medida que se aproximava do prédio, o nervosismo subia-lhe pelas pernas, que tremiam involuntariamente. Theodor parou, durante alguns segundos, diante da vitrina de uma florista, e viu-se refletido no vidro. Não havia nada a temer, ele era tão alemão como o homem que se iria sentar à cabeceira da mesa. Aliás, que boa vingança, pensou Theodor, Herr Schmidt estaria a comer da mesma comida que um judeu, na mesma mesa, dentro da própria casa! Entrou na loja e comprou flores para a anfitriã.


    Às sete em ponto, tocou à campainha. A porta foi aberta pela criada, impecavelmente vestida com um avental branco de linho sobre o uniforme azul. Segurou no chapéu de Theodor e encaminhou-o para a sala de estar. Frau Frida surgiu de seguida. Os olhos de Theodor brilharam. Estava mais bela do que na primeira vez que a vira. Um vestido sóbrio, escuro, que não marcava mas também não deixava de realçar as belas formas do corpo esguio. Os cabelos presos emolduravam o rosto, levemente maquilhado, e os belos lábios vermelhos. Agradeceu o buquê com um aceno e um sorriso discreto. Fez sinal para que a seguisse. Os saltos altos realçavam a elegância e a sensualidade. O lirismo do momento foi quebrado pela entrada estrondosa de Ingeborg. Enfiada num vestido um número menor que o dela, com mangas tufadas, meias até ao joelho e um laçarote torto na cabeça, a criança chegou a correr e sentou-se ao lado da bandeja de prata com canapés, recém-saída da cozinha.


    — Ingeborg, cumprimenta o professor Schulz. E vamos tocar antes de comer! O teu pai está ansioso para te ouvir!


    — Deixa a nossa pequena princesa apreciar ao menos uma tosta, Frida! Está em fase de crescimento! Vem dar um abraço ao pai, meu docinho!


    A voz forte, meio rouca, soou nas costas de Theodor. Ingeborg fez uma careta à mãe, enfiou um canapé na boca e saltou da cadeira em direção ao pai. O pianista congelou por alguns segundos antes de se virar. Nem nos sonhos mais absurdos, Theodor imaginou Hans Schmidt como a figura que se apresentava à sua frente. Não tinha mais de um metro e sessenta e cinco de altura, era roliço, sem pescoço. Enfiado no uniforme preto, com botas bastante lustrosas, parecia um barril ambulante. As mãos rechonchudas e pequenas apertavam as bochechas da criança. Não havia qualquer sombra de dúvida. Ingeborg era a imagem e semelhança do pai. As insígnias na gola e no ombro mostravam que era um oficial de alta patente no Reich. Theodor controlou a ânsia de vómito ao imaginar que Frida fazia amor com aquele homem.


    — Ora, ora, bem-vindo, professor Schulz, finalmente conheço-o! A minha esposa diz maravilhas do senhor!


    Foi instintivo. Theodor esticou o braço direito e fez a saudação nazi, treinada exaustivamente durante a semana.


    — Heil Hitler! — disse, enfrentando o homem, que, apesar da pequena estatura, tinha olhos tão assustadores como os da águia do boné.


    — Heil Hitler! — respondeu Schmidt, batendo uma bota na outra. — Um brinde à pátria! Vida longa ao Führer! — Entregou um copo bojudo e cheio de conhaque a Theodor. — Beba, professor!


    — Vida longa ao Führer! — repetiram todos.


    Friedrich, que acabara de entrar na sala, fez a saudação e correu a abraçar o pai.


    — Este é o meu menino! Professor Schulz, o futuro da Alemanha está aqui! — disse, apontando para os filhos. — E vamos ver como se apresenta a nossa futura pianista!


    Hans Schmidt seguiu para a sala do piano, abraçado aos filhos. Logo atrás, iam Theodor e Frida. Era óbvio o tipo de casamento que tinha realizado. O marido devia ser pelo menos quinze anos mais velho do que ela. Escolhera uma mulher bonita, saudável, educada, boa dona de casa e mãe exemplar. Em troca, ela tinha uma vida confortável. E só. Mas podia significar muito em tempos como aqueles. Frida vinha de uma excelente família, mas falida. Hans Schmidt sanara as dívidas do pai, empregara o irmão e unira-se para sempre àquela família.


    A apresentação de Ingeborg foi menos desastrosa do que o esperado, para alegria da mãe, surpresa do pai e alívio do professor. O general aplaudiu com entusiasmo e apertou a mão de Theodor calorosamente.


    — Professor, estou maravilhado! — disse, enquanto beijava a criança na testa. — Minha querida, foste esplêndida! Um prodígio!


    O elogio fez com que Theodor, Frida e Friedrich baixassem os olhos, constrangidos. Era um pouco de mais. O general Hans Schmidt, no entanto, tinha o poder de ver e ouvir o que quisesse e transformar as suas opiniões em verdades incontestáveis. O pianista estava bem preparado para o pedido que viria de seguida.


    — Sei que estamos todos famintos, mas, Herr Schulz, por favor, honre-nos com um pouco do seu talento!


    Theodor sentou-se na banqueta, baixou a cabeça durante alguns segundos e — como não fazia desde pequeno — orou antes de dedilhar uma sonata de Wagner. Tinha ensaiado, nos últimos dias, três estudos do compositor preferido de Hitler, que ele tinha jurado nunca mais tocar.


    Ao terminar, Theodor fechou o piano e levantou-se. O general Schmidt estava quase em lágrimas.


    — Bravo! Bravo! — Não se cansava de aplaudir. — Bravo! Bravo!


    De seguida, foram para a sala de jantar. Pareceu a Theodor que conseguira passar pelos olhos atentos do oficial sem levantar suspeitas. O facto de fazer a saudação nazi e tocar Wagner com tamanho fervor foram suficientes para colocar o pianista no topo da lista dos escolhidos de Schmidt. O general tinha muito mais poder do que o pianista imaginara. Mandava nas SS e tinha muita influência na Gestapo — a temida polícia secreta — e no SD — o serviço de segurança do partido nazi.


    Sentaram-se à mesa durante os elogios rasgados do oficial.


    — Frida, quiseste fazer-me uma surpresa… e assim foi! O senhor é de Leipzig, não é? — Theodor assentiu com a cabeça. — Da terra natal do maior compositor de todos os tempos: Richard Wagner! Heil Hitler! — Ele esticou o braço, seguido por Friedrich e também por Theodor. — O senhor tem um futuro brilhante pela frente! Vai tocar para o Führer!


    Ao ouvir aquela frase inesperada, o pianista engasgou-se pois tinha acabado de beber um gole de água.


    — Não precisa de ficar nervoso, jovem! — O general deu-lhe uma palmada forte nas costas e gargalhou.


    A empregada colocou a carne assada, as batatas coradas e mais dois acompanhamentos na mesa. O conjunto de odores era maravilhoso, mas a menção ao Führer provocou uma leve náusea e tirou o apetite a Theodor.


    Frida serviu primeiro o convidado, depois o marido, que começou a comer imediatamente. A seguir, fez o prato das crianças e, por último, o seu. Theodor esperou que ela abrisse o guardanapo no colo e só então pegou no garfo.


    — Coma, professor, não faça cerimónia! Que belo assado, estava com saudades da comida de casa — disse, com a boca cheia, passando o guardanapo pelo canto dos lábios. — Fale-me de si, da sua família, é casado?


    — Não, casado ainda não. A minha família há muito que deixou Leipzig. Moram numa cidadezinha a cinquenta quilómetros de Munique — mentiu Theodor. Se um dia fosse desmascarado, o pai e as irmãs estariam protegidos. — Eu vim para Berlim estudar música no final dos anos 1920… e por aqui fiquei!


    Para ganhar tempo e inventar uma história, bebeu um gole do vinho que o general acabara de servir.


    — O meu pai é militar na reserva. Foi capitão na Grande Guerra. — Encarou o general enquanto recordava o tio e o orgulho que este sentia por ter lutado pela Alemanha. — Capitão do primeiro batalhão de artilharia — prosseguiu com a mentira. — Ganhou a cruz de ferro de primeira classe!


    — Motivo de muito orgulho, meu rapaz! Lutar pela pátria! Eu também lutei na Grande Guerra! — disse, para temor de Theodor, que não sabia mais nada do tio além das informações que acabara de dar.


    Felizmente — ou não —, o general mudou de assunto, para um tema bastante mais delicado. Era como se Theodor caminhasse por um campo minado, desviando-se das perguntas como se fossem bombas.


    — Está filiado no partido?


    — Ainda não. — Theodor hesitou. — Eu sou apenas um músico, general. A minha vida são as partituras, os alunos. Admito que não entendo muito de política…


    — Theodor Schulz! — exclamou Schmidt, e, olhando para os filhos, prosseguiu: — O exemplo de um homem sincero e de valor! É disso que a Alemanha precisa, mas não seja tão humilde. Frida contou-me que o senhor estudou no Conservatório, já deu aulas na universidade, apresentou-se em teatros, fez tournées por várias cidades e países… — Theodor tinha falado mais do que devia durante o chá da tarde depois das aulas de Ingeborg. — Professor, responda-me sem rodeios. — O general continuava o raciocínio. — O que acha dos judeus?


    Theodor gelou. Pensou que jamais deveria ter ido àquela casa. Com certeza, todos os elogios faziam parte de um plano sádico para o desmascarar.


    — Como já disse, interessa-me a música. Há compositores judeus, já toquei alguns, mas a minha verdadeira simpatia — e nesta altura o pianista estava a dizer a verdade — é por um mestre nascido na Áustria: Schubert!


    — Não é de compositores que eu falo — rebateu Schmidt. — A minha esposa conheceu-o quando animava uma festa de aniversário! O senhor é um concertista! Vai dizer-me que não foram pianistas judeus que roubaram o seu lugar na universidade, nas tournées? Foram eles que lhe tiraram o lugar! O senhor, vê-se logo, é uma pessoa honesta, trabalhadora! Mas eu prometo-lhe, essa boa vida acabou. O mal que afundou a Alemanha será cortado pela raiz!


    O cerco apertava-se. E se o general lhe pedisse os documentos? O pensamento foi rapidamente cortado pelo bafo quente do homem.


    — Professor — Schmidt esticou a cabeça para a frente, como uma tartaruga, e aproximou o rosto de Theodor, sentado à sua direita —, os ventos sopram a nosso favor! As novas leis, criadas em Nuremberga, entrarão muito brevemente em vigor. Vamos cortar as asas dessa raça de miseráveis! Vamos acabar com a conspiração judaica mundial e o complô comunista para destruir a Alemanha! Richard Wagner disse certa vez: “O judeu é o demónio por detrás da corrupção da humanidade.” Ele tinha razão. — E, virando-se para os filhos: — Friedrich, quem são os judeus?


    O rapaz levantou-se rapidamente e falou com alguma timidez, forçando uma voz firme que não tinha.


    — Os judeus envenenaram o povo alemão, infiltraram-se nas nossas vidas, na nossa economia, nas nossas escolas, roubaram-nos os empregos, traíram os ideais do Führer. — Calou-se e esticou o braço direito.


    Mal Friedrich se sentou, foi a vez de Ingeborg correr para o lado do pai.


    — Deixe-me falar também! — Enquanto falava, Ingeborg mal continha um raro sorriso. — Os ratos são os animais mais baixos no mundo dos animais. Eles transmitem as piores doenças, não têm higiene, não caçam e alimentam-se de restos. Os judeus, pai, são os ratos da raça humana. Em vez de trabalharem, eles passam o tempo a pensar em formas de ganhar dinheiro… até as crianças judias fazem isso. Eles não vão à igreja e o Deus deles diz que fazer negócio é sagrado. Está escrito na Bíblia deles. Venderam Jesus Cristo! — Ingeborg falava como um cachorro treinado que repete uma ação mecanicamente. — Nós, alemães, trabalhamos para criar algo de valor, temos princípios. Os judeus não gostam de trabalhar. Eles compram e vendem o que nós criamos com a nossa inteligência e dedicação. E então, controlam as nossas empresas e roubam as nossas casas. Está a ver, pai? Eu sei quem são os judeus!


    O pai não cabia em si de orgulho. Deu uma palmadinha nas bochechas da filha e ela voltou, com o nariz em pé, para a cadeira vazia ao lado da mãe, na diagonal de Theodor. O pianista secava as mãos ensopadas no guardanapo sobre o colo. Tinha a sensação de que a febre voltara. Precisava de sair daquela casa. Aquelas pessoas enojavam-no. Como é que Frida escutava sem dizer uma palavra? Deixar a filha reproduzir tantas mentiras? E o jovem Friedrich, que fechava os olhos para ouvir música, não podia ser tão insensível e sem personalidade! Era nisso que Theodor pensava enquanto tirava o lenço discretamente do bolso e secava a testa.


    Nessa altura, a empregada já tinha retirado os pratos e trazido a sobremesa. O general pediu a garrafa de conhaque, que Frida se apressou a ir buscar. Durante todo o jantar, ela limitara-se a servir a comida. Agora servia a bebida.


    — Um brinde, professor! Vejo que este assunto o deixou acalorado. Um brinde à nossa juventude, que levará para a frente o sonho de uma Alemanha pura e bem formada! — Bateram com os copos.


    O general pegou na garrafa e encheu o próprio copo até ao cimo. Theodor mal tocara na bebida. Hans fez sinal para que o pianista o acompanhasse até ao escritório. As crianças deram as boas-noites ao pai e ao professor e seguiram com Frida pelo corredor. Para Theodor, era óbvio que ele só se iria embora quando o general quisesse.


    — Sente-se, professor. Acompanha-me? — E mostrou-lhe uma caixa de autênticos charutos cubanos.


    Theodor recusou, alegando um problema na garganta.


    — Bem faz o senhor! O meu único desagravo com o Führer é esse; se ele experimentasse um puro legítimo, não seria um antitabagista ferrenho, tenho a certeza! A mim só me resta fumar em casa, nos raros momentos de lazer.


    Deu algumas baforadas em silêncio e, enquanto observava o fumo a espalhar-se no ar, retomou a conversa.


    — Herr Schulz, o senhor impressionou-me, e eu não sou homem de me impressionar. Eu vou ajudá-lo a chegar à posição que merece! Na semana que vem estou de volta ao trabalho, vá visitar-me.


    Theodor gelou com a simples possibilidade de entrar no prédio na temida Wilhelmstrasse. Ele nem sequer passava na rua onde ficava o quartel-general das SS e da polícia secreta.


    — Aproxime-se, professor — chamou com um gesto de mão.


    Theodor permaneceu em silêncio e esticou o corpo o mais que pôde.


    — Em Nuremberga, foram delineadas novas leis para proteger a honra e o sangue alemães. Os judeus tornar-se-ão oficialmente cidadãos de segunda categoria! Casamentos interraciais serão proibidos… Os judeus não vão poder casar-se com alemães, nem mesmo ter relações extraconjugais ou sexuais. Quem infringir a lei será condenado a trabalhos forçados! Também não vão poder levantar a bandeira nem usar as cores do Reich. É apenas o início, professor! — Soltou uma gargalhada.


    Theodor forçou um sorriso e pediu licença para ir à casa de banho. Mal fechou a porta, sentiu a comida subir-lhe à garganta e ajoelhou-se ao lado da sanita. O vómito saiu numa só golfada. As lágrimas escorreram-lhe pela face. Eram lágrimas de raiva.


    Lavou o rosto, bochechou com sabão para tirar o gosto imundo da boca e voltou para o escritório. Tinha uma pergunta engasgada, mas ia fazê-la mesmo que lhe custasse a vida.


    — General, como já lhe disse, não sou um homem da política, a mim só me interessa a música. Mas há uma questão que me intriga e espero que não a interprete como desrespeito. — Theodor falou no tom mais descontraído que conseguiu.


    Hans Schmidt fez-lhe sinal com a cabeça para que ele continuasse. Theodor inspirou antes de falar.


    — General, vê-se que o senhor é um homem com uma inteligência acima da média, que alcançou o posto que tem hoje por mérito e brilhantismo. — Era preciso inflar o ego do pequeno homem antes de soltar a pergunta que lhe dava um nó na garganta. — Não me entenda mal, por favor, mas porquê a perseguição aos judeus agora? Eles estão na Alemanha há séculos; mesmo antes da unificação, já tinham conquistado uma igualdade legal e cidadania. Há décadas que existem casamentos de judeus com alemães, eles serviram na guerra, e diz-se por aí que foi o dinheiro judeu americano que financiou grande parte da campanha do Partido Nacional Socialista. — Theodor calou-se.


    Falara de mais. A história do apoio dos banqueiros judeus dos Estados Unidos a Hitler era recorrente nas conversas com os companheiros comunistas.


    O general ouvia com a boca entreaberta e o olhar meio caído por causa da bebida. Segundos depois de Theodor terminar, levantou-se e aplaudiu lentamente.


    — Bravo, mais uma vez, maestro! — Pegou no charuto e deu uma longa baforada. — Bravo! O senhor está muito mais informado e é bastante mais esperto do que imaginei. Tem humildade mas não é servil. Um homem com os ditos no sítio. O professor sabe que essa colocação sobre a questão judaica seria mal interpretada pela maioria dos meus colegas… mas eu percebo-o perfeitamente! O senhor é dos meus! É de homens como nós que o Führer precisa. Não de lambe-botas e marionetes. — E continuou a falar, para surpresa de Theodor, que estava paralisado pelo medo. — Suponhamos que a questão racial seja uma parvoíce, uma mentira, que judeus e arianos sejam iguais geneticamente. O senhor mesmo o disse, há anos que se casam! Estabelecemos a pureza da raça até à geração dos avós… Quatro avós alemães, ariano! Se pesquisarmos a fundo, mais para trás, até as altas esferas do partido correm um sério risco! — Riu-se, numa alusão aos boatos de que Reinhard Heydrich, o temido comandante das SS, tinha um antepassado judeu. — Mas vamos ao ponto que interessa: os judeus assassinaram Cristo, são agentes do demónio… É por isso que odiamos tanto os judeus?


    Fez uma pausa e deu uma longa fumarada para, em seguida, responder à própria pergunta.


    — Sejamos realistas! Isso funciona para mentes estúpidas e medíocres. Não passam de ideias medievais, como bruxas, feiticeiras e vudus. O próprio Cristo era judeu! — sussurrou, num tom jocoso. — E se ele foi vendido por um judeu, porque odiamos todos? Porquê? — Fez um breve silêncio e continuou: — Devemos agradecer aos teólogos cristãos dos primeiros séculos! Eles tornaram o caráter judaico hereditário… Não estou a questionar o que considero uma verdade. Apenas respondo à sua pergunta. Enquanto houver um judeu no mundo, ele será culpado. Enquanto houver um problema no mundo, o judeu será a causa.


    — Entendo. — Ao falar, Theodor sentia no peito a dor da própria raiva. — E, se me permite ir mais além, Herr Schmidt, o Führer incorporou essa verdade como ninguém! — E esticou o braço da saudação nazi enquanto se perguntava se ele próprio, por acaso, era culpado pela falta de talento de Ingeborg e pela baixa estatura e obesidade do general.


    O pianista queria berrar: o que é hereditário no caráter judaico é a submissão! Porque é que não nos revoltamos contra tantas injustiças? Porque é que rezamos em vez de lutarmos? Theodor tivera essa discussão várias vezes com o pai.


    O general, já bêbado, continuou o discurso inflamado.


    — A genialidade do Führer está na coragem de assumir o que todos sentimos. O antissemitismo é o cimento que une a Alemanha, que une a Europa. É um conceito enraizado nos ricos e nos pobres, nos pecadores e nos devotos, em todo o continente. Discordamos na política, na música, nas mulheres… mas, nessa questão, existe unanimidade. O antissemitismo move-nos como uma onda compacta e uniforme. No fundo, os ingleses e os franceses gostariam de fazer a mesma coisa, por isso fingem que não veem o que está a acontecer. Nós nascemos com ódio aos judeus e os judeus nasceram a serem odiados. É simples. O que o Führer fez foi trazer isso à tona, às claras, lembrando aos verdadeiros alemães que eles não precisam de ficar assustados, que estamos unidos com um único objetivo: acabar com o problema judaico, sanar a Alemanha, a Europa!


    Encarou Theodor antes de continuar o pensamento.


    — É nesta altura que as mentes racionais funcionam bem. Não podemos ser passionais. O que fazer? Segregá-los? Exportá-los? Expropriá-los?


    Aproximou o rosto de tal forma que o pianista sentiu o hálito forte e podre da mistura da carne com bebida.


    — Exterminá-los… Exterminá-los! — E bebeu de um trago o copo de conhaque.


    Soaram dez badaladas no relógio da parede da sala. O general levantou-se, acompanhado por Theodor.


    — Já é tarde. Foi um prazer conhecê-lo, professor! Passe na segunda-feira no meu escritório. O seu futuro é brilhante, prometo. O primeiro passo é filiar-se no partido. Faremos uma investigação de pureza racial, vida universitária, coisas simples, habituais. — Fez uma pausa. — Mas necessárias para passar pelo demónio loiro, embora o vá conquistar com Wagner! — Outra alusão a Heydrich, que, obviamente, era um adversário do general.


    — Eu é que agradeço a hospitalidade. Amanhã tenho um longo dia pela frente. Obrigado pelo jantar — respondeu Theodor.


    — Vejo-o na segunda-feira. Heil Hitler! — Hans Schmidt despediu-se, batendo uma bota na outra.


    Theodor esticou o braço e repetiu a saudação. Jamais voltaria a fazer aquele gesto. O general acompanhou-o até à porta. Ele pegou no chapéu e saiu. Era a última vez que punha os pés naquela casa.


     

  


  
    12


    Theodor perambulou pelas ruas de Berlim, sem rumo. A cidade que o acolhera havia quase dez anos — e que ele amava — já não era a sua. A pátria onde nascera, onde o seu pai crescera, considerava-o um cidadão de segunda categoria. Em breve, teria a sua história roubada.


    Pontapeou com força uma lata de ferro num beco, espalhando o lixo pelo chão. Um rato passou rente ao seu pé e atacou os restos de comida. Theodor olhou para o roedor e começou a chorar. Os judeus são os ratos da humanidade. As palavras de Ingeborg ecoavam-lhe aos ouvidos.


    — Os ratos são os primeiros a abandonar o navio — pensou alto. — A Alemanha está a afundar-se.


    Naquela mesma noite, arrumou os poucos pertences na mala que o acompanhava desde Leipzig. No dia seguinte, deixaria Berlim rumo a Paris. Escreveu uma carta a Frau Frida com a única mentira que poderia justificar o desaparecimento por tempo indeterminado. Uma morte. Mataria a mãe, já morta, com um enfarte fulminante. A repentina tragédia teria acontecido no momento em que ele jantava com os Schmidt, uma triste partida do destino, ressaltou. Teria de voltar para casa, ajudar o pai doente e os irmãos — inventou mais dois — mais novos. Seria um longo período até que regressasse a Berlim, se isso alguma vez acontecesse. Assinou e fechou a carta.


    No dia seguinte, saiu cedo e apanhou o comboio para Munique. Iria à cidade apenas para colocar a correspondência nos correios. De lá seguiria para França. Ligou para Leipzig, despediu-se do pai e contou à irmã mais velha o que acontecera. Pediu que explicasse à família, que tivessem muito cuidado. Implorou que convencesse o pai de que já era mais do que altura de deixar a Alemanha. Em vão. Estavam no final do ano de 1935. Theodor ficou duas semanas em Paris, depois retomou a estrada. Atravessou Espanha e chegou o mais longe do nazismo que poderia chegar: Lisboa.


     

  


  
    13


    Lisboa, 1936


    Clarice e Olívia ouviram a história sem emitir um som sequer. António interferia de vez em quando. Theodor falou ainda do envolvimento com o movimento comunista na capital portuguesa, o que acabou por o colocar na lista da polícia de Salazar.


    — Quais são os teus planos, amigo? Voltar para a Alemanha? Não podes! — perguntou-lhe António quando ele terminou de falar.


    — Eu sei, o círculo está a fechar-se. Achei que ficaria seguro em Portugal… mas não! Resta-me voltar para Paris. Lá tenho amigos — respondeu, sem muita convicção. — Só sei que preciso de partir amanhã, quando ainda consigo cruzar a fronteira sem levantar suspeitas.


    — E para onde vais agora? É perigoso andar pelas ruas, e se apanhas uma constipação? — Clarice descansou o rosto no peito de Theodor, que a abraçou. — Porque é que isso tinha de acontecer? Não fizeste mal a ninguém!


    Theodor passou a mão pelos cabelos de Clarice e acariciou-lhe o rosto. Queria aproveitar os últimos momentos. Não havia mais nada a dizer. António e Olívia entreolharam-se. Ele quebrou o silêncio.


    — Clarice tem razão, companheiro! Está uma noite fria, é perigoso andares lá fora. Ficas connosco… se não te importares de dormir no sofá do escritório. Vamos, Olívia! — E puxou a esposa pelo braço. — Vamos deixar estes dois conversarem! Clarice, faz as honras da casa! Boa-noite, amanhã vemo-nos antes da tua partida. — E seguiu para o corredor.


    Olívia beijou a irmã e saiu atrás do marido. Subitamente, Theodor e Clarice viram-se sozinhos. Uma oportunidade rara nos quase dois meses desde o primeiro encontro no Bairro Alto. Os momentos que passavam juntos nunca eram a sós. Theodor morava num quarto onde era proibida a entrada de mulheres. Clarice, na casa da irmã e do cunhado, que mantinha sobre ela uma vigilância de pai. Beijos e abraços ficavam para o cinema, com idas cada vez mais frequentes antes do repentino desaparecimento de Theodor.


    Naquela noite, aos vinte anos, Clarice decidiu que estava na altura. Talvez fosse a última vez que veria Theodor. Não importava. Era o seu primeiro amor e, ela tinha a certeza, o único. Anos depois, já casada, morando em Antuérpia, conheceu uma palavra, que só existia em iídiche, e que a confortaria pelo resto da vida. Bashert. Theodor era o seu bashert, o que lhe estava predestinado. A sua alma gémea, o seu destino. Um amor que não precisava de quantidade: mesmo que a vida os separasse, o pouco tempo valeria pela eternidade. Eram poucas as pessoas que encontravam o seu bashert. Ela tinha encontrado o dela.


    Clarice e Theodor não trocaram qualquer palavra. Não era preciso. Ela puxou-lhe pela mão e juntos foram para o quarto. Quando os primeiros raios da manhã entraram pela janela, sentiram-se como Romeu e Julieta. Beijaram-se com ternura e amaram-se mais uma vez, sem pressa, sem a sofreguidão da despedida. Theodor prometeu escrever e disse que voltaria para a vir buscar quando conseguisse estabelecer-se. Clarice cobriu os lábios dele com os dedos e encostou a cabeça no peito branco, quase sem pelos.


    — Não digas nada, não neste momento — disse ela enquanto o pianista a abraçava com força.


    Ficaram assim, perdidos no tempo, até que Olívia bateu à porta.


    — Clarice, é melhor Theodor ir para o escritório antes que António se levante! — sussurrou.


    Apesar da óbvia sintonia entre as gémeas, não era preciso nenhuma grande sensibilidade para supor que os dois tinham passado a noite juntos. É claro que António também sabia — Olívia tinha a certeza —, mas ele não podia pôr de lado o papel de homem da casa, responsável pelos “bons costumes”.


    Theodor vestiu-se rapidamente. Beijaram-se mais uma vez e ele deixou o quarto. Duas horas depois, deixava a casa e Clarice.


     

  


  
    14


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    Tita escutava fascinada a história da avó. Aquela senhora tão austera, decidida, tantas vezes acusada de fria e calculista, era a capa de uma mulher movida pela paixão.


    — Vó, eu não sei o que dizer… Como conseguiu guardar isto durante tanto tempo? Um amor tão lindo, tanto a avó como Olívia… Mulheres fortes, tiveram paixões, viveram amores intensos e correspondidos, mesmo que por pouco tempo. Não consigo imaginar o que seja isso! A dor de perder um filho…


    Tita pensava no próprio casamento, que, nos últimos anos, girava em torno de um bebé que não vingava. Agora, depois de mais uma perda, era altura de enfrentar a inevitável separação e a si própria. Talvez o caminho dela fosse outro. Se a natureza não queria que ela tivesse filhos do seu próprio sangue, para quê insistir tanto?


    — Bernardo… — A avó falou com o olhar perdido. — O Bernardo será sempre o meu menino… Eu eduquei o Luiz Felipe como se fosse meu filho, fiz tudo o que pude, tudo. A Olívia teria tanto orgulho do filho…


    Tita abraçou a avó. A história era meio rocambolesca, mas agora não havia volta a dar. Queria saber tudo.


    — Vó, sei que é difícil para si — disse, enquanto encarava Clarice. — Não quero que se sinta pressionada, mas sinto que esta também é a minha história. Eu preciso de saber!


    As duas ficaram caladas. Clarice suspirou e quebrou o silêncio.


    — Depois de Theodor partir, tranquei-me no quarto e chorei durante dias e dias. A Olívia e o António tentavam confortar-me. Esperava ansiosa por alguma notícia, um bilhete que fosse! Nada me consolava. A minha irmã não sabia o que fazer. Foi quando recebi uma carta dele… Era curta. Estava em Espanha, juntara-se a uma trupe de músicos, sem endereço certo. Disse que eu era o que havia de mais importante, mas não podia dar-me a vida que eu merecia, que era melhor esquecê-lo.


    Clarice olhou para a neta, com os olhos marejados, e continuou:


    — Não podia acreditar, não queria acreditar! Theodor era tudo para mim. Perdi o apetite. O que comia vomitava. Então, António resolveu chamar o Dr. Pontes, médico da família. Estávamos no início do mês de junho, um dia lindo de primavera, dia 5 de junho de 1936, lembro-me como se fosse hoje… Estava a ler ODiáriode Lisboa e havia um comentário, logo na primeira página, que me chamou a atenção. Jamais o esqueci.


    Clarice segurou nas mãos de Tita e recitou as palavras puxadas do fundo da memória.


    — “Antigamente as esperanças eram como as joias de família, que passavam das avós para as netas e bisnetas. Agora não é assim porque, em cada instante que passa, nós temos necessidade de enterrar uma ilusão.” — Ela fez uma pausa antes de continuar, com a voz embargada. — Era isto que eu estava a ler quando o Dr. Pontes entrou. Guardei o jornal. Ele examinou-me rapidamente e sorriu. Eu não iria enterrar as minhas ilusões… Estava grávida. Grávida de Bernardo. Eu tinha Theodor comigo. Dois meses depois, deixei Lisboa rumo à cidade da Guarda.


     

  


  
    15


    Guarda,


    Agosto de 1936


    Clarice chegou à cidade mais alta e fria de Portugal ao fim da tarde. Ergueu a gola do casaco e fechou os botões. A temperatura era amena comparada à de Lisboa, mesmo no verão. Respirou fundo, como se o novo ar pudesse clarear-lhe a mente. Tirou da carteira um endereço riscado num papel sem linhas. Seria a sua casa nos próximos meses.


    Sentou-se num banco da estação. Não era o cansaço da viagem que pesava. Era o cansaço do vazio. A carta de Theodor, Olívia longe, ter um ser a crescer dentro de si, que nasceria num mundo que ela própria não compreendia. Um mundo que parecia sempre a um passo de acontecer. Quando conheceu Theodor, Clarice sentiu que a vida finalmente começava. Nascera e vivera até àquele momento acostumada com a perda — a mãe, o pai, Lina, a avó. Theodor era o que a vida podia dar, em vez de tirar. Ele também tinha partido, mas deixara a vida com ela. Era isso que importava. Havia uma vida dentro dela. Essa ela não iria perder.


    Clarice levantou-se e pegou nas duas malas. Em menos de uma hora, teria escurecido. A estação ficava a cerca de quatro quilómetros do centro. Avistou uma placa de “Alugam-se Quartos” num sobrado diante da estação. O melhor seria passar a noite ali. Precisava de fazer um telefonema para Lisboa. Queria dizer a Olívia que estava bem, que não tinha com que se preocupar; a cidade recebera-a de braços abertos, as pessoas eram gentis, e uma quantidade de frases feitas que tanto ela como a irmã saberiam ser falsas, mas necessárias para enfrentar a separação. Não foi preciso inventar nada. O rapaz no posto ferroviário até tentou ajudá-la, mas o telefone estava temporariamente fora de serviço. Nenhuma surpresa, em Lisboa também era assim. No dia seguinte, enviaria um telegrama. O que precisava era de um banho e uma boa noite de sono. Não havia espaço para chorar nem lamentar. Estava um bebé a caminho e ela era tudo o que ele tinha.


    Passava das dez da manhã quando as batidas na porta acordaram Clarice. Sentou-se na cama, meio perdida naquele quarto escuro, nada familiar. Levantou-se ainda zonza e acendeu a luz. Não havia uma mesinha de cabeceira, tocador, nem poltrona de leitura. Apenas uma pequena mesa retangular, uma cadeira e um armário desbotado, com duas portas. Uma das malas estava aberta no chão, a outra, fechada. Ajeitou os cabelos com a mão e foi à porta. Abriu apenas uma fresta, que só deixava ver os olhos.


    — Desculpe se acordei a senhorita. É que fiquei preocupada, já passa das dez da manhã… Vim saber se está tudo bem. O café está pronto e há bolo quente a sair do forno… — A senhora rechonchuda falava ao mesmo tempo que sorria.


    Ela também a recebera no dia anterior. O seu nome era Flora. Clarice agradeceu e disse que desceria de seguida. Fechou a porta e escorregou até ao chão, abraçando os joelhos. As palavras gentis, o olhar puro, derrubaram Clarice. O choro que ela evitava havia dias surgiu num jorro. Tentara ser forte, não pensar nem aceitar o medo que sentia, mas, ao se ver diante de alguém que não tinha ideia de quem ela era e oferecia tanta gentileza, não havia como não desabar. Clarice não mentiria a Olívia. Estava a ser recebida de braços abertos. Era um presságio de que as coisas podiam não ser assim tão más.


    Vestiu o roupão e foi à casa de banho, no fim do corredor, onde se preparou rapidamente para descer. O cheiro do bolo e do café acabado de fazer abriram-lhe o apetite. A mesa estava posta com pão, manteiga, geleia, pastéis de nata, leite e queijo típico da região.


    — Sente-se, minha filha, que está com cara de quem não come há dias! — Flora serviu o café com leite e cortou uma fatia grossa do queijo. — Experimente, sou eu mesma que faço. É o melhor de toda a Serra da Estrela, o melhor de Portugal. Receita de família, as nossas ovelhas têm o pasto mais verde! — disse, enquanto ela própria engolia um pedaço do queijo cremoso como manteiga e beijava a ponta dos dedos.


    Clarice obedeceu. Quando deu o primeiro gole da bebida quente é que percebeu que estava com fome. A última refeição fora a sanduíche preparada por Olívia, que ela comera no comboio.


    — Nesse estado, precisa de se alimentar! — A frase escorregou com uma piscadela cúmplice.


    Clarice engasgou-se com um pedaço de pão e geleia. Fechou os olhos ao tossir e bateu ao de leve no peito.


    — Minha querida, não fique envergonhada… Dei à luz oito filhos, reconheço uma grávida pela sombra, pelo cheiro! — Soltou uma gargalhada. — O que a trouxe à nossa cidade?


    Clarice ficou em silêncio durante alguns segundos. Deu um suspiro antes de responder.


    — A minha avó materna era daqui. — A única parte verdadeira era essa. — Depois da morte do meu marido — agora ela contava a parte combinada com Olívia —, fiquei sozinha em Lisboa, sem família, sem referências.


    Baixou a cabeça, indicando que aquilo era tudo o que diria.


    Assim Clarice começava uma nova vida, uma nova identidade. Já não era Clarice Braga. Era Clarice Pontes. Usaria o apelido da mãe. Não tinha parentes na cidade, apenas as lembranças da avó. A casa onde iria morar ficava na parte antiga, dentro das muralhas. O aluguer fora negociado em Lisboa, através de um conhecido de António. A decisão de partir fora sofrida e difícil, mas não havia outra saída.


    O plano das irmãs era simples. Clarice partiria para qualquer cidade que não fosse Guimarães e arredores, teria lá o bebé e voltaria meses depois. Aos vizinhos, as irmãs diriam que Clarice estava prometida a um primo, casara-se e depois enviuvara. Não era de todo incomum engravidar na lua de mel. Ela seria uma pobre viúva de vinte anos em vez de uma mãe solteira — um escândalo para a época. Quanto ao nome do pai no registo do bebé, António prometeu uma solução. Havia tempo para pensar.


    O que mais entristecia Olívia era o facto de não poder acompanhar a gravidez da irmã, e muito menos ficar ao seu lado na altura do parto. Clarice estaria sozinha, mas era a única opção para que ela pudesse recomeçar a vida em Lisboa com a criança. Quem sabe, encontrar um bom marido que criasse o bebé como seu.


    Clarice sofria em silêncio uma dor maior. Ela acreditara em Theodor, no encontro de almas, que eles se complementavam um ao outro.


    Doía apenas a ideia de imaginar que tudo não tivesse passado de uma aventura. O que ela sentia era tão intenso e profundo que era impossível ser só dela. Nenhum ser humano era capaz de se encher, transbordar de tanto amor, se não lhe fosse dado. O que ela sentia também viera de fora para dentro. Clarice recebera de Theodor e vice-versa. “O amor é meu mas pertence-te”, dissera-lhe tantas vezes. Eles eram um do outro.


    Theodor viria buscá-la. Aquela carta não fora escrita com o coração. Ele vivia em fuga. Primeiro, de Alemanha para Portugal, e, agora, de Portugal para Espanha, onde a guerra estourara havia pouco mais de duas semanas. Theodor era um sobrevivente. Ele superaria mais esse desafio e viria buscá-la. Era a isso que Clarice se agarrava. Ela tinha de acreditar, nem que fosse pelo bebé.


    A cidade da Guarda fora a escolha natural por causa da avó e das memórias da infância no Norte de Portugal. O castelo já não existia, mas havia uma torre e resquícios da muralha. As casas de pedra lembravam a da quinta. Em conversa com Flora, Clarice ficou a saber que a Guarda, por caminhos tortuosos, a ligava ainda mais a Theodor. A casa onde ela moraria, e onde provavelmente teria o bebé, ficava nas proximidades da Porta d’El Rei, no antigo bairro judeu, no centro velho. As muralhas haviam sido erguidas em granito, na época medieval, para proteger a cidade dos ataques de Castela. O contorno irregular acompanhava o terreno acidentado, com altos e baixos. Das cinco portas que garantiam o acesso, restavam apenas três.


    Aquilo soava como uma estranha coincidência. Clarice jamais ouvira falar de judeus até conhecer Theodor, e muito menos que tivessem vivido em Portugal há centenas de anos. No final do século XV — com a temida Inquisição —, tinham sido expulsos ou obrigados à conversão. Flora narrava a história com detalhes. Ela mesma era descendente de cristãos-novos.


    Enquanto ouvia a velha senhora falar, Clarice só conseguia pensar em como ela lhe lembrava a avó, que gostava de contar histórias de príncipes e princesas do reino de Portugal. Como ela sentia falta da avó. Tinha sido mãe, pai, tudo para ela e Olívia. A avó era a razão de estar ali agora, viva, a enfrentar o mundo. A força para encarar as dificuldades, cair e levantar-se, mesmo que a dor fosse insuportável. Aquela era a sua herança. Do nada, veio um sorriso. Mais uma vez, o destino traçava as coincidências. A avó dera à luz a sua mãe ali, na mesma cidade que ela agora escolhia para ter o seu filho. Clarice não estaria sozinha. Bernarda estaria com ela, segurando-lhe a mão. Daria à criança o nome da avó. Se fosse um menino, Bernardo.


     

  


  
    16


    Clarice chegou à sua nova casa pouco depois do meio-dia. Flora acompanhou-a. Seguiram num carro velho e barulhento. O marido de Flora dirigia calado e alheio aos comentários da esposa. Mostraram-lhe onde ficava o posto dos correios e telégrafos — uma caminhada de menos de dez minutos até ao novo endereço. O casal estacionou na praça diante da catedral. A grandiosidade do monumento deixou Clarice extasiada, os olhos colados nas pequenas torres, cones pontiagudos que espetavam o céu limpo.


    — Ali é a Catedral da Sé. — Apontou para a igreja ao fundo. — E esta é a praça Luís de Camões — continuou, mostrando o espaço arborizado, com bancos. — Toda a cidade tem um passeio público… Aqui é o nosso. — Puxou Clarice pelo braço. — A sua nova casa fica na rua de trás.


    Flora insistiu em acompanhar Clarice até ao endereço. O marido ficou à espera no carro. Desceram por uma viela íngreme numa das esquinas da praça, diante de um belo solar, que também devia estar ali há muito tempo. Atravessaram uma rua e desembocaram numa outra viela mais estreita. Pararam em frente à terceira casa.


    Flora ofereceu-se para ajudar naquela primeira arrumação, mas Clarice recusou com toda a gentileza. Precisava de um pouco de silêncio para sentir o espaço que seria só dela nos meses seguintes. Convidou a nova amiga para voltar no dia seguinte para um café ou chá. Despediram-se com um abraço. Clarice respirou fundo e abriu a porta.


    Os raios de Sol do início da tarde rapidamente iluminaram a sala. Clarice entrou e, ainda com a porta aberta, abriu a portada de madeira que dava para a rua. Parte dos móveis estava coberta com lençóis puídos que ela foi puxando, um a um. Um sofá de dois lugares, encostado à parede, uma mesa baixa de centro e duas cadeiras com um estofo avermelhado. Num canto, uma pequena mesa retangular e mais duas cadeiras. Sobre o tampo de madeira escura, um vaso com flores do campo. Estavam frescas e as cores brilhavam com a luminosidade do Sol. Sinal de que a casa fora aberta recentemente. Decerto o proprietário — que morava em Lisboa — pedira a algum conhecido. Não havia poeira acumulada nem cheiro a mofo.


    Uma porta ao fundo ligava a sala à cozinha. Havia mais duas portas, uma para a casa de banho e outra para o quarto. Em menos de dez minutos, Clarice fez uma ronda minuciosa pela casa. Desfez as malas, não tinha muito que guardar.


    Depois da rápida inspeção, saiu para dar uma volta pela vizinhança. A porta logo ao lado levava ao segundo andar da casa. As janelas estavam fechadas. Dirigiu-se aos correios. O senhor do guiché foi atencioso e gentil. Esperou com paciência até que ela preparasse um texto curto que dissesse tudo o que queria. O mais importante, e a verdade, é que fora bem recebida. Primeiro, Flora e o marido; agora, o funcionário dos correios. A casa, apesar de pequena, estava limpa e era acolhedora. Escreveria uma carta detalhada mais tarde. Aliás, toda a correspondência que ela enviasse, dali para a frente, seguiria para uma caixa postal nos correios de Lisboa.


    Clarice passou o resto da tarde a explorar o bairro. Flora bem lhe dissera que não havia melhor vizinhança para viver. Estava paredes-meias com a rua do Comércio — o nome já dizia tudo. As vielas eram estreitas — por vezes, podia-se abrir os braços e quase tocar os dois lados da rua ao mesmo tempo — e a calçada, de pedras irregulares. Os edifícios de um ou dois andares, também de pedra, davam diretamente para a rua. Algumas tinham varandas. Os vasinhos com flores nos parapeitos eram o mais perto que se chegava de um jardim. As portas abriam para a calçada e muitas estavam descerradas para deixar o vento circular. Algumas eram tão pequenas que se tinha de baixar a cabeça para entrar.


    Passou no mercado e comprou pão, queijo, legumes e verduras. Uma sopa seria a primeira refeição na casa nova. No fim da tarde, acompanhou o movimento na Praça da Catedral. As pessoas voltavam do trabalho, cumprimentavam os vizinhos, as raparigas saltavam à corda e os rapazes jogavam à bola. Lembrava-lhe a vida na sua cidade natal. Deixara a quinta havia quase dois anos, mas parecia uma eternidade. Tantas mudanças que ela jamais imaginara. O melhor, a partir de agora, seria pensar apenas no dia de hoje e deixar o amanhã chegar. Seria assim até ao nascimento do bebé.


    Arranjaria um emprego, qualquer trabalho para se ocupar, embora o dinheiro que trouxera fosse suficiente para viver os seis meses seguintes, com parcimónia. António adiantara três meses do aluguer.


    Depois de jantar, sentou-se e escreveu uma longa carta a Olívia e outra a Theodor. Seria essa a alegria das suas noites. Escrever à irmã e ao amado como se fosse um diário, contar o seu dia, o crescimento da barriga, o que ela sentia, os pontapés, os movimentos do bebé. Sim, seria essa a alegria das suas noites, repetiu para si mesma. No dia seguinte, voltaria a encontrar o senhor simpático nos correios e enviaria a carta à irmã. A de Theodor iria para a gaveta.


    Ouviu um barulho de chave na porta ao lado e foi à janela. Não viu quem entrou. Não seria nesse primeiro dia que iria conhecer o vizinho. Apagou a luz e foi para o quarto. Colocou a moldura com a foto dela e da irmã, ainda crianças, na mesa de cabeceira. A fotografia de Theodor, colocou-a ao lado, na almofada. Adormeceu a olhar para ele enquanto acariciava a barriga.


     

  


  
    17


    Os primeiros dias foram de visitas e apresentações. Com a ajuda de Flora, que praticamente adotou Clarice, tudo se tornou mais fácil. O padeiro, o vendedor das frutas e dos legumes, o homem do talho, o dono da mercearia e também o padre, o farmacêutico, o médico de clínica geral, a costureira, a professora, o advogado. Flora conhecia praticamente toda a gente que era preciso conhecer na Guarda. Dirigia a cozinha do melhor restaurante da cidade e da padaria que ficava ao lado. Fazia doces como ninguém. Fosse inverno ou verão, gabava-se ela a Clarice, formavam-se longas filas atrás das filhós, das tortas recheadas, dos morgadinhos. Não era por acaso que todos a cumprimentavam e tratavam bem.


    Após uma semana, Clarice já criara uma rotina. Estava prestes a conseguir um trabalho na biblioteca da cidade, também com a ajuda de Flora. Escrevia cartas à noite; durante o dia, cuidava da casa, preparava o enxoval do bebé, lia, explorava à sua volta. Tudo corria bem, muito melhor do que ela poderia imaginar. Sentia-se culpada pela história enganosa, inventada com Olívia, sobre ser uma viúva sozinha no mundo. Mas, se falasse da irmã, ainda por cima gémea e a viver em Lisboa, não haveria explicação para ter partido sozinha para a Guarda. De certa forma, também fora essa história que despertara a comoção e o carinho daqueles estranhos. Ela ia precisar muito desse apoio até ao nascimento do bebé.


    O Sol pôr-se-ia em breve. Clarice colocou os legumes e as batatas a cozinhar com um pedaço de frango e foi para a janela. Viu o céu ainda claro. As primeiras estrelas começavam a aparecer. A irmã, com certeza, fazia o mesmo em Lisboa. Fora um acordo das duas quando se separaram. Uma forma de se manterem unidas. Procurar a estrela mais brilhante e observá-la fixamente ao cair da tarde. Aí saberiam que uma pensava na outra naquele exato momento. Clarice encontrou a estrela, mas os pensamentos fugiram para Theodor. Onde estaria? Como estaria? Ocuparia ela a mente dele como ele a dela?


    Clarice estava tão absorta que não percebeu a aproximação do rapaz, pouco mais velho do que ela, que parou diante da porta ao lado da sua. Foram segundos em que ela observava o céu e ele a observava. Ele esperou mais alguns instantes e aproximou-se. Só aí ela notou a presença do rapaz.


    — Teremos uma linda noite estrelada… Ali, a constelação de Órion. — E apontou para as três estrelas alinhadas que brilhavam com mais força.


    — As três Marias. — Clarice abriu um sorriso.


    O rapaz respondeu com outro sorriso. Ficaram os dois a olhar para o céu, até que Clarice quebrou o silêncio e esticou a mão ao estranho.


    — Clarice Pontes, muito prazer.


    A resposta saiu com uma euforia natural. Clarice realmente estava curiosa para conhecer quem saía antes de ela acordar e voltava quando ela já estava com roupa de dormir. Sabia apenas que era funcionário público, vivia sozinho e era de poucas conversas. Imaginava um sujeito taciturno e antipático. Aquele primeiro encontro, portanto, era uma surpresa. Ele era jovem, e muito simpático. A empatia foi imediata.


    — A senhora é muito mais jovem do que eu imaginei, dona Clarice! — respondeu, enquanto apertava a mão dela. — Mariano Sampaio, seu vizinho. — E indicou o andar de cima.


    — Pois então chame-me Clarice! — Ela lançou mais um sorriso, em que deixou aparecer os dentes brancos e perfeitos.


    — Seja bem-vinda, Clarice. Desculpe não me ter apresentado antes, mas tive uma semana de longas jornadas na Câmara, é lá que trabalho. — Aproximando o rosto da janela, falou, num tom conspiratório: — Também achei que a nova vizinha fosse uma velhinha bastante rabugenta, até mais do que a anterior. — Afastou o rosto e continuou: — Que alívio! Sempre que precisar, é só bater com o cabo da vassoura no teto.


    Ela riu-se como uma criança. Foi a deixa para Mariano relaxar, dizendo piadas e imitando a antiga moradora, uma senhora de oitenta anos, mal-humorada, e que reclamava da forma barulhenta como ele se movimentava, mesmo quando não estava em casa.


    — Eu, com toda a paciência, dizia: — colocou a voz em falsete — “Dona Gertrudes, o que ouve a senhora se eu estou no trabalho?” E eu mesmo respondia: “Já sei! Sou tão barulhento que, quando atravesso a porta, o eco dos meus passos permanece!”


    Os dois desataram às gargalhadas. Subitamente, Clarice percebeu que já era noite. A sopa devia estar pronta, o cheiro da mistura bem temperada enchia a sala. Havia suficiente para os dois. Não ficava bem a uma moça sozinha chamar um homem que não conhecia para entrar em casa. Mas estava cansada de se sentar à mesa sem companhia. Que mal faria convidá-lo? Ela estava a divertir-se tanto. Mariano, de certa forma, fazia-a lembrar-se de Olívia, dos momentos da infância e adolescência em que as duas ficavam horas a dizer tolices e a imitar os velhinhos da cidade.


    — Tenho a sensação de que somos velhos amigos, que se reencontram depois de vários anos — disse ela, num impulso. — Gostaria de comer uma sopa? Acabei de a preparar. Está quentinha.


    Mariano enrubesceu. Um calor subiu-lhe pelo corpo. Enfiou as mãos suadas nos bolsos do casaco. Clarice sentiu o mal-estar e imediatamente se desculpou.


    — Desculpe, não me interprete mal. Acabámos de nos conhecer! Não sou dada a esses impulsos… mas é que o senhor lembra-me de alguém muito importante na minha vida, da minha infância.


    Clarice não podia dizer que ele lhe recordava a irmã porque, na história que iria contar, ela não existia.


    — Por favor, chame-me Mariano. Não sou assim tão mais velho do que a senhora! — Fitou Clarice. — E não há o que desculpar! Estou na cidade há pouco mais de seis meses. É o primeiro convite que recebo. Só posso agradecer… e aceito, sim!


    Ele pediu alguns minutos para deixar a pasta com a papelada do trabalho em casa e molhar o rosto com água. Desceria de seguida. Clarice despediu-se sorridente e foi verificar a sopa. Deixou a porta aberta.


    A temperatura tinha descido um pouco e uma leve brisa cortava o ar. Para Mariano era como uma lufada de calor. As gotas de suor escorriam-lhe pela lateral do rosto enquanto ele subia as escadas. Ao entrar em casa, lançou a pasta para a mesa e deixou-se cair no sofá, desapertando a gravata. Sentiu dentro do peito uma alegria que não conseguia descrever, uma vontade de dançar, pular, gritar ao mundo que estava feliz. Feliz porque ia comer sopa com a nova vizinha. Feliz porque, finalmente, não comeria pão com queijo e salame mais uma noite. Feliz porque ouviria a voz dela, sentiria o perfume, acompanharia o movimento dos lábios.


    Mariano estava apaixonado. Naquele momento, ele ainda não sabia nomear o que sentia. Percebia apenas uma sensação plena de felicidade, de que a vida poderia acabar ali.


     

  


  
    18


    Aos poucos, Clarice adaptou-se à nova vida. Estabeleceu uma rotina cheia de ocupações. Acordava cedo, arrumava a casa, passava no mercado, preparava o almoço. Flora aparecia para um café a meio da manhã, sempre com alguma guloseima. “Precisa de cuidar deste bebé, tem de se alimentar bem”, frisava ela no mesmo tom de voz da avó. No início da tarde, Clarice ia para a biblioteca. Voltava ainda com o dia claro e esperava pelo vizinho. Mariano chegava antes de o Sol se pôr. Os dois saíam para uma longa caminhada e depois comiam uma sopa, muitas vezes feita por ele, mas sempre na casa dela.


    Mariano tinha um gramofone antigo que emprestou a Clarice quando soube da sua paixão por música. Depois de jantarem, sentavam-se, ele no sofá e ela numa das cadeiras estofadas. Ouviam clássicos, em silêncio. Perto das nove da noite, despediam-se. Clarice ouvia os passos na escada ao lado, a porta a abrir-se e a fechar-se. Daí para a frente, um pequeno barulho e outro. Era como se uma pluma morasse no andar de cima. Ela, então, vestia a camisola, escovava os dentes, lavava o rosto e penteava os cabelos. O ritual para a parte mais esperada do dia: escrever as cartas. Para a irmã seguia uma por semana. As de Theodor iam para uma caixa no fundo do armário.


    O que Clarice não imaginava era o que se passava com Mariano depois de ele entrar em casa. Primeiro, tirava os sapatos delicadamente para que o contacto da sola com o chão não perturbasse a vizinha de baixo. Vestia o pijama, acendia um cigarro e abria a janela com tanta delicadeza que nem o mínimo som era emitido. Mariano não era um homem de livros, nem de música — por isso, não se importara em deixar o gramofone na casa de baixo. O que ele mais gostava era de admirar as estrelas. O telescópio ficava armado, fixado no pé de apoio. Desde criança que o céu fascinava Mariano. Ele sonhava em ser como Galileu e construir um instrumento que revolucionasse a astronomia. Fazia esboços, protótipos, que enchiam as gavetas.


    O sonho de criança foi substituído pelo dever da vida adulta. A morte do pai, quando Mariano tinha apenas doze anos, foi o impulso para a vida real: seria funcionário público, com uma sólida carreira pela frente. Agora, com apenas vinte e dois anos, estava conformado com o destino. A mãe e a irmã moravam numa cidade a cinquenta quilómetros da Guarda. Ele enviava dinheiro mensalmente.


    A vida corria assim, do trabalho para casa, da casa para o trabalho. As noites embaladas pelas estrelas. Nos fins de semana, um passeio no campo, uma visita à família. Mariano não era homem de vícios. Não bebia, não jogava, não andava atrás de prostitutas nem de mulheres casadas. Não cultivava amizades no trabalho, tão-pouco inimizades. Era solícito, mas não permitia intimidades. Aos poucos, os colegas acostumaram-se e deixaram de o convidar para um copo depois do expediente.


    Mariano representava o indivíduo comum. Na repartição e na vida. Não era bonito nem, de forma alguma, feio. Nem alto, nem baixo. Não era conversador, nem de todo calado. Tinha um bom humor que deixava transparecer no sorriso doce e nas intervenções engraçadas que fazia de vez em quando. Era o que se classificava de “bom rapaz”. Os anos passariam velozmente e, quando se reformasse, dedicar-se-ia então, exclusivamente, à sua paixão: o espaço sideral. Descobriria uma estrela, quem sabe uma constelação. Teria o seu nome gravado no céu. Até àquela altura da vida, era essa toda a sua ambição.


    Nas últimas semanas, porém, o céu tornara-se diferente, como se ele nunca tivesse realmente percebido aquela imensidão que era o teto do mundo. Havia brilho, uma luz intensa, tanta vida no espaço desconhecido que Mariano deixava o telescópio de lado e observava a olho nu toda aquela beleza. A ansiedade dava lugar à contemplação. Esquecia-se do tempo e deixava-se levar pela alegria que invadia o corpo e a mente. Uma sensação de plenitude e calma. Era como se a descoberta que ele projetava para o futuro estivesse a acontecer agora. Ele não iria encontrar uma estrela no céu que fosse só sua porque a sua estrela estava na terra. A sua estrela era Clarice.


     

  


  
    19


    Um dos passeios preferidos de Mariano e Clarice era a subida ao ponto mais alto da cidade, a Torre da Menagem, um dos poucos remanescentes do Castelo da Guarda. Saíam de casa, atravessavam o passeio público e entravam numa das ruas laterais à catedral. O acesso ao morro surgia alguns metros depois. Subiam devagar, conversando e admirando a paisagem. Era ali que começavam e terminavam as muralhas que, no passado, haviam circundado todo o centro da cidade. Ficava a mais de mil metros de altitude e era a estrutura principal de vigilância e defesa das fronteiras. De lá, tinham uma visão de trezentos e sessenta graus da Guarda e arredores.


    Além do contorno das muralhas, era possível ver, de cima, a Catedral da Sé e o Liceu. Também se podia admirar a Igreja da Misericórdia, os jardins do sanatório e, mais além, a fortificação de Trancoso. Em dias claros, como naquela manhã de outubro, avistavam-se até as cidades vizinhas de Almeida e Belmonte e a própria Serra da Estrela, ao fundo, com os picos cobertos de branco.


    — Tivemos sorte hoje, Clarice — disse Mariano, enquanto girava o corpo. — Que dia lindo de outono, sem uma nuvem!


    Clarice respondeu com um sorriso e o olhar vazio. Era óbvio que o pensamento dela não estava ali. Fazia pouco mais de dois meses que chegara à cidade e quase cinco meses que não tinha notícias de Theodor. Recebera uma carta de Olívia no dia anterior. As notícias do dia a dia em Lisboa, as preocupações de António com a guerra em Espanha e o abastecimento da mercearia. Os temporais daquele ano tinham prejudicado duramente as plantações. Encontrar frutas e legumes de qualidade, a preço acessível, era uma raridade. Será que na Guarda também era assim? Ela estava a alimentar-se como devia ser? E o dinheiro, chegava?, perguntava a irmã, entre expressões de saudade e de preocupação com o bebé. Clarice respondia sempre da mesma forma, que Olívia não se preocupasse. Flora cuidava dela como a avó cuidaria, a comida e o dinheiro eram suficientes, o trabalho na biblioteca ajudava a passar o tempo, a barriga ganhava a forma de um melão e o bebé gostava de dar o ar da sua graça ao final da tarde. “E o vizinho? Continua solícito e bom amigo?” Olívia não escondia a curiosidade.


    Desde a primeira vez que Clarice falara de Mariano, logo após o primeiro encontro, Olívia insinuara que o rapaz estaria encantado com a irmã. As atitudes dele iam além da amizade. Emprestar o gramofone, as caminhadas diárias, a companhia ao jantar. “Ele está a fazer-te a corte!”, escrevia a irmã. “Parece-me um bom rapaz, talvez devesses olhar para ele de outra forma.” Era a maneira de Olívia lhe dizer que estava na altura de esquecer Theodor e perceber que a vida estava a dar-lhe uma nova oportunidade de recomeçar. Clarice mudava de conversa. Mariano era apenas um bom amigo, mais do que isso, era o irmão que não tinham tido. Ela adorava a companhia, as conversas, o modo como ele a tratava. Admitia que sentiria muito a falta dele quando voltasse para Lisboa, depois do nascimento do bebé. Muitas vezes, desejava contar a Mariano toda a verdade, como se lhe devesse isso. Não era o amor de uma mulher por um homem o que sentia. Era um amor fraternal.


    A verdade é que Mariano e Clarice falavam sobre todos os assuntos, mas jamais sobre as suas vidas pessoais. De vez em quando, vinha à tona uma lembrança da infância de um ou de outro, mas nunca num contexto mais íntimo. Dele, Clarice sabia apenas que tinha a mãe viúva e uma irmã mais nova. Não fazia perguntas para não dar margem a perguntas da parte dele. Estavam confortáveis daquela forma, pensava Clarice, ali no alto da cidade.


    Ao descerem, ainda antes de chegarem ao largo atrás da catedral, pararam para descansar à sombra de um pinheiro. Ele esticou o lenço que trazia no bolso sobre uma das pedras que surgiam entre os tufos de arbustos baixos e desordenados. Ela sentou-se. Ficaram alguns segundos calados, até que ele quebrou o silêncio.


    — Não quero parecer intrometido, nem invasivo, mas julgo que já temos uma certa intimidade para que te pergunte algo pessoal e que me intriga. Posso?


    Clarice encarou Mariano e arqueou as sobrancelhas num misto de estranheza e consentimento. Era como se ele lhe tivesse lido os pensamentos. Seria um sinal para que ela contasse a verdade?


    — Podes… — respondeu, enquanto desviava os olhos e arranhava a erva com um ramo.


    — Tu nunca falas do pai do bebé… Apenas uma vez disseste que eras viúva, sem família próxima… portanto, sozinha no mundo. Não quero intrometer-me, mas que futuro esperas para esta criança? Como vais criá-la? Tens apenas vinte anos! Preocupo-me! — As palavras saíram apreensivas.


    Clarice levou o dedo ao canto dos olhos para afastar uma lágrima. Talvez fosse altura de se abrir, desmoronar, falar do medo que sentia, da esperança de que Theodor estivesse vivo e viesse buscá-la. Num ímpeto, levantou-se e abraçou Mariano. Começou a chorar, e depois a soluçar. Sem saber o que fazer, ele abraçou-a também.


    Naquele exato instante, Mariano constatou que não era realmente senhor da sua vida. Ele pertencia a Clarice. A frescura do pescoço, o perfume dos cabelos, a maciez do corpo que ele sabia existir debaixo do vestido excitaram-no de tal forma que ele se afastou rapidamente, envergonhado. A barriga saliente desviou os pensamentos libidinosos e ele corou. Clarice estava grávida, e ele desejava-a muito mais do que fisicamente. Ele desejava-a mais do que tudo na vida. Queria cuidar dela. Ela era a sua estrela. Clarice foi a primeira a falar.


    — Desculpa, Mariano, tu tens sido o melhor amigo que alguém pode ter, uma fortaleza que me protege… Eu preciso de te dizer tantas coisas! — As palavras saíram entre soluços, agora mais contidos.


    Como o lenço estava no chão, sujo de terra e erva, Mariano passou os dois polegares sob os olhos de Clarice, carregados de lágrimas. As mãos permaneceram à volta do rosto dela.


    — Deixa-me falar primeiro. Eu é que preciso de te dizer muitas coisas. — Ele respirou fundo e continuou, mergulhado nos olhos dela: — Deixa-me cuidar de ti, Clarice, deixa-me cuidar desta criança. — Tocou ao de leve na barriga. — Amo-te desde o primeiro momento que te vi. Trouxeste tanta alegria e felicidade à minha vida. Que eu possa ser a alegria da tua!


    Mariano aproximou-se para a beijar. Foi instintivo. Clarice desviou-se e afastou-se dele. Cruzou os braços sobre o peito. O choro voltou e, desta vez, foi ela que secou os próprios olhos com o dorso da mão, como uma criança que acabava de se levantar devido a uma queda e não tinha a mãe por perto.


    — Desculpa, mil perdões, não queria desrespeitar-te! — disse Mariano, envergonhado. — Eu quero casar e dar o meu nome ao bebé. Amá-lo-ei como se fosse meu, juro! Amo-te mais do que tudo, daria a vida por ti, Clarice! — Mariano falava num tom de súplica.


    Clarice não podia acreditar no que ouvia. A irmã tinha razão. Toda a gentileza, a amizade e o cuidado disfarçavam a paixão. Ela jamais dera margem a qualquer sentimento além do fraternal. Diferente do que acontecera com Theodor, com Mariano nunca houvera um olhar a mais, nem um único roçar de braços, nem quando tinham ido ao cinema. Jamais tinham dividido o silêncio cheio de calores, típico dos apaixonados. O coração dela não acelerava quando via Mariano, era impossível que o dele o fizesse! Eles tinham uma relação de irmãos. A declaração de amor caíra como uma bomba. Clarice não podia dizer que não era viúva e que amava loucamente o pai do seu bebé, mesmo sem saber se ele estava vivo ou morto. Não podia alimentar o sentimento de Mariano e, ao mesmo tempo, sentia a dor de o perder. Como explicar-lhe isso?


    Talvez se nunca tivesse existido Theodor, apenas Mariano, talvez, então, se tivesse enamorado dele, talvez até se casasse com ele. Seria um casamento morno, mas ela não saberia e pensaria que o casamento era mesmo aquilo, uma relação baseada no companheirismo. Mas não. Theodor existia, e Clarice sabia o que era amar visceralmente e ser correspondida. Esse era outro ponto que gostaria de falar a Mariano. Queria dizer-lhe que ele estava apenas encantado por ela. Clarice não acreditava que o verdadeiro amor só andasse numa direção.


    Enquanto todos esses pensamentos lhe passavam pela cabeça, Clarice permanecia em pé, paralisada, com o olhar baixo. Quando levantou o rosto, notou que Mariano estava de costas para ela, com a testa encostada ao tronco da árvore. Soluçava como um rapazinho. Ela aproximou-se e tocou gentilmente nas costas dele. Ele não se virou quando ela falou.


    — Mariano, tu foste o melhor que me aconteceu neste momento da vida. Cheguei aqui sozinha, com medo, carregando uma criança no ventre, sem saber que futuro me esperava. Tu acolheste-me, fizeste com que os meus dias fossem sempre ensolarados e encantaste as minhas noites com histórias de estrelas e constelações.


    Clarice media as palavras para não o magoar.


    — Tu és o meu grande companheiro, mais do que um amigo, és o irmão que não tive. Esse amor fraterno é, e será sempre, teu. Mas não posso dar-te mais que isso. O pai do meu filho não está aqui fisicamente, mas vive comigo no coração.


    Foi neste momento que Mariano se virou. Os olhos estavam encharcados e vermelhos, o que fazia com que ele parecesse mais jovem do que os vinte e dois anos que tinha. Colocou as mãos delicadamente nos ombros de Clarice.


    — Clarice, não peço que me ames, peço só uma oportunidade. Casa-te comigo. O amor que há em mim é tanto que vale por nós os dois, por nós os três — disse, e apontou para a barriga. — Tu estás sozinha no mundo. Juro que te farei a mulher mais feliz e que este bebé será um príncipe, ou uma princesa. Será mais meu filho do que se fosse do meu sangue. Juro pelo que há de mais sagrado. — Fez o sinal da cruz. — Não quero nada em troca. Só ver-te, ouvir a tua voz, basta-me. Respeitarei o sentimento que tens pelo teu falecido marido e, quem sabe um dia, um pouco dele venha para mim… E, mesmo que não venha, a vida ao teu lado terá valido a pena.


    Clarice escutava comovida e, ao mesmo tempo, sentia-se culpada. Mariano estava a humilhar-se, a mendigar o seu amor. Se ela contasse que tinha esperanças que Theodor aparecesse a qualquer momento, que ela não era viúva nem estava sozinha — tinha uma irmã, ainda por cima gémea — e que deixaria a Guarda logo após o nascimento do bebé, ele jamais a perdoaria.


    Era melhor acabar com as ilusões agora, mesmo que isso custasse a única amizade que fizera ao longo da vida.


    — Mariano, preciso que me escutes com atenção — disse, segurando-lhe na mão. — Comove-me tudo o que disseste. Jamais conheci alguém tão generoso. Dói pensar no dia a dia sem a tua presença, mas não posso aceitar o que me propões. Não seria justo, principalmente contigo. Tu mereces uma mulher que retribua todo o amor que és capaz de dar. Estarei sempre ao teu lado para o que precisares, mas como uma irmã, uma amiga fiel. Não peças mais do que isso. Não posso dar mais do que isso!


    Mariano secou os olhos com o lenço sujo de erva e assoou o nariz. O entardecer dava lugar à noite. Ele apontou para o céu.


    — Começa a surgir a Ursa Maior… É melhor voltarmos antes que anoiteça. — Sorriu-lhe e mudou de assunto. — Está na hora de alimentares esse bebé.


    Clarice sorriu-lhe também. Os dois mantiveram-se em silêncio durante todo o trajeto. Ao chegar à porta de casa, Clarice perguntou-lhe se queria um pouco de sopa ou uma sanduíche de queijo com chouriço. Mariano abanou a cabeça dizendo que não.


    — Tu és o melhor amigo que já tive em toda a vida. Nunca te esqueças disso — disse ela, enquanto o fitava.


    — Não vou esquecer — respondeu ele, sem baixar os olhos.


    — Amigos? — completou Clarice, esticando a mão.


    — Amigos — respondeu Mariano, com um sorriso forçado. — Amigos…


    Mariano esperou que Clarice entrasse e fechasse a porta. Continuou, então, pela rua. Precisava de arejar um pouco a cabeça. Acendeu um cigarro e olhou para o céu. Não encontrou a menor graça nas estrelas.


     

  


  
    20


    No dia seguinte, segunda-feira, Mariano saiu cedo para o trabalho, antes de clarear. Deixou um bilhete debaixo da porta, como se o domingo não tivesse existido, dizendo que não chegaria a casa a tempo da caminhada do fim de tarde. Desejou um bom dia a Clarice e ao bebé.


    Foi assim durante toda a semana. Saía cedo, ou saía atrasado. Entrava em casa a correr, esbaforido, sempre com algo a fazer que adiava um encontro com Clarice. Na sexta-feira, ela ficou à janela durante horas, à espera que ele chegasse. Queria tirar a situação a limpo de uma vez por todas. Já passava das oito quando ele surgiu ao fundo da rua. Clarice foi para a porta. Mariano aproximou-se com o olhar cabisbaixo, os ombros curvados.


    — Só assim é que consigo ver-te! Está tudo bem? — perguntou ela, com um tom de receio. — Andas a evitar-me? — Foi direita ao assunto.


    — Não, é claro que não! — respondeu Mariano, sobressaltado. — Tive uma semana muito pesada na Câmara. Vão fazer auditoria às contas. — Apontou para a pasta. — Trabalho muito lá e ainda trago mais papelada para casa.


    — Entra, que te preparo algo para comer. — E puxou Mariano pela mão, não lhe dando hipótese para recusar o convite.


    Clarice trouxe um prato de sopa, pão e queijo, e preparou a mesa. Colocou um disco a tocar e sentou-se. Mariano estava abatido, com olheiras profundas. Falaram sobre diversos assuntos, menos sobre o fim de semana. Nem uma hora se passara e ele pediu desculpas. Tinha de subir.


    — Obrigado por alimentares um faminto. Eu não teria forças nem para acender o fogão — brincou.


    Clarice retribuiu com um sorriso. Sentia um certo alívio. Queria acreditar que o velho Mariano estava de volta. Não perdera o amigo.


    — Vou subindo porque amanhã acordo cedo — disse ele, levantando-se. — Desculpa pela falta de educação, comer e desaparecer, mas somos como irmãos, não é? — Piscou-lhe o olho. — Vou visitar a minha mãe, que não anda bem de saúde.


    — Espero que não seja nada grave! Falas tão pouco da tua família… Queres que prepare alguma coisa para levares na viagem? — perguntou, já seguindo para a cozinha.


    Mariano segurou no braço de Clarice.


    — Não é necessário. O que preciso mesmo é de uma boa noite de sono.


    Despediram-se com um aceno de mãos. Ele prometeu que no domingo à noite conversariam com calma. Mariano subiu e Clarice fechou a porta. Ficou alguns minutos pensativa. Ele não a estava a evitar, pensou. Eram as circunstâncias. Tudo voltaria a ser como antes, como se a conversa daquele domingo jamais tivesse ocorrido. Acariciou a barriga e foi sentar-se para o momento mais esperado do dia: escrever a carta a Theodor.


    Mariano abriu a porta do segundo andar e atirou a pasta para o sofá. Não havia papelada para trabalhar em casa, não havia expediente extra, não havia doença da mãe. Havia um coração magoado, uma tristeza profunda que o fazia perambular pelas ruas ao deixar a Câmara, perder o apetite e o sono. As noites não eram dormidas, eram choradas. Ele amava aquela mulher com cada centímetro do seu corpo. Tivera de se controlar para não cair em prantos e implorar, mais uma vez, que ela lhe desse uma oportunidade.


    Mariano sentia-se a escória dos homens. Perder Clarice para o falecido esposo — dizia a si mesmo — era a pior forma de rejeição. Ninguém competia com a recordação de um morto. Fugira dela a semana inteira e no dia seguinte apanharia um comboio para qualquer destino, onde vagaria ao acaso, para voltar, domingo à noite, com alguma mentira sobre a família. Lembrou-se do conselho que, certa vez, ouvira a mãe dar à tia mais nova abandonada pelo noivo. “Afasta-te, ignora-o, que ele voltará a correr, com medo de te perder.” Era isso que Mariano tinha feito nos últimos dias. Clarice havia-o procurado, de facto, mas não do modo que ele queria. No fim, quem tinha medo de perder era Mariano, uma vez que ele, de qualquer forma, já era dela para sempre. Ela jamais iria perdê-lo. Durante mais uma noite, Mariano revirou-se na cama e chorou com o rosto enfiado na almofada. Temia que Clarice pudesse ouvir os soluços. Quando os primeiros raios de Sol despontaram, levantou-se e partiu.


    Voltou para a Guarda no fim da tarde de domingo. Como prometido, encontrou-se com Clarice. Inventou uma história sobre a doença da mãe e rapidamente mudou o rumo da conversa. Comeu o guisado que ela havia preparado, com mais batata e cenoura do que carne, mas bastante apetitoso. Ouviram música e olharam para as estrelas. Tudo como antes. Era como se Mariano tivesse trancado num cofre — e deitado fora a chave — o que sentia por Clarice. Ele pensara muito durante a viagem. Era difícil ficar ao lado dela, mas ficar longe era insuportável. Então que fosse da forma que ela queria.


    Aos poucos, a rotina foi retomada. As caminhadas nos fins de tarde e os passeios, com piqueniques, nos arredores da cidade, aos fins de semana. Flora, de vez em quando, fazia comentários sobre a amizade dos dois. Não ficava bem uma jovem viúva e grávida às voltas com um homem solteiro. Clarice desconversava. Mariano era um irmão para ela, dizia. Além disso, não devia satisfações a ninguém e não estava a fazer nada de errado. Também omitiu de Olívia a declaração de amor que recebera. Era algo só dela e dele. Já fora ultrapassado. Pelo menos, ela precisava de acreditar que sim.


    Estavam no fim de novembro. Dali a um mês, seria Natal e ela já passava dos seis meses de gravidez. A previsão para o nascimento era fevereiro. Em abril, o mais tardar, estaria de volta a Lisboa. Clarice continuava a escrever diariamente a Theodor. Uma estranha paz tomava conta dela. Não recebera uma notícia sequer além daquela única carta, ainda em Lisboa. Tinha a certeza, porém, que ele estava vivo e pensava nela tanto quanto ela pensava nele. O músico só não poderia imaginar que ela carregava um filho, um filho dele. Sentou-se para redigir a carta. Colocou Schubert a tocar no gramofone.


    Mariano, por sua vez, vivia dia após dia com uma única esperança. Hoje ainda não, mas amanhã ela vai amar-me. Imaginava-se a agarrar na mão de Clarice quando ela tivesse as primeiras contrações, a espera ansiosa pelo nascimento da criança e, finalmente, ser o primeiro a tomá-la nos braços. A maternidade muda as mulheres. Não era o que diziam? Quando Clarice visse os olhos dele a brilharem com o bebé ao colo, que pai maravilhoso ele seria, ficariam juntos para sempre. Ele era o homem que mudaria a vida dela — gostava de pensar assim — e, um dia, Clarice teria consciência disso. Naquele momento, ele sonhava, mas jamais poderia imaginar a forma como tal aconteceria.


     

  


  
    21


    Lisboa,


    5 de dezembro de 1936


    Um forte nevoeiro cobria a cidade de Lisboa. António abriu a mercearia às sete da manhã, como de costume. Por volta das dez, deu um longo suspiro e foi à porta. Não havia quase ninguém na rua. O tempo não ajudava. Deixou o rapaz a cuidar do balcão. Faria uma supresa a Olívia. Tomariam café com bolo na varanda. De lá, ele observaria o movimento. Se aumentasse, voltaria. Tirou o avental e seguiu para casa.


    — Não vás ficar colado ao rádio, que estou de olho em ti! — disse, na brincadeira, para o rapaz que, displicente, limpava os copos, na falta de melhor para fazer.


    Tudo como previsto. O bolo acabara de sair do forno. Era a rotina dos sábados: Olívia cortava duas fatias largas e, ainda quentes, levava-as ao António e ao rapaz, juntamente com uma cafeteira de café acabado de fazer. Ele entrou na cozinha sem fazer barulho, esperou que ela colocasse a forma no tampo de mármore da bancada e abraçou-a por trás.


    — Ai, assim matas-me do coração! — Olívia voltou-se num sobressalto e beijou-o. — Que surpresa boa, meu amor… Com certeza que não há nenhum cliente, para deixares o trabalho por mim — completou, irónica.


    — Tu bem sabes que, estando lá ou aqui, o meu pensamento está sempre contigo. — Ele passou a mão pelos cabelos dela, com delicadeza.


    António pegou na bandeja e seguiram para a varanda. O dia cinzento era um convite para não fazerem nada. Já estavam casados havia mais de dois anos e o amor por ela só aumentava. O que faltava era um bebé. A gravidez de Clarice abalara Olívia, embora ela não falasse sobre o assunto. As gémeas eram tão parecidas mas, no que dizia respeito à fertilidade, Clarice estava à frente. Engravidara na noite em que perdera a virgindade. Olívia não percebia porque ainda não lhe acontecera o mesmo. Teria algum problema? O doutor dizia para se acalmar, parar de pensar no assunto, que o destino se encarregaria do mesmo.


    — A Clarice está a entrar no sétimo mês. Como sinto a falta dela, de lhe ver a barriga! — Suspirou enquanto cortava o bolo e passava o prato a António.


    Ele deu uma garfada e fechou os olhos.


    — Eu morro feliz com este bolo! — Virou-se, de seguida, para Olívia. — Meu amor, em breve, a tua irmã estará de regresso com um lindo bebé. Ela vai encontrar um homem decente e tudo voltará ao normal!


    Pôs o prato na mesa e pegou no jornal, mudando de assunto.


    — Estes ingleses… Que situação!


    Referia-se à crise no Reino Unido causada pelo escandaloso romance do rei Eduardo VIII com uma americana divorciada. O assunto não interessava particularmente a António. A ele incomodava muito mais o péssimo ano para as uvas. Fora a pior colheita em mais de duas décadas. O preço do vinho tornara-se absurdo e, com ele, as reclamações dos clientes. António praticamente não tinha margem de lucro. Isso preocupava-o. Mas não era conversa para Olívia. Seria melhor falar das intrigas dos britânicos.


    — Pois neste momento eu gostaria de ser inglesa! Acho lindo o romantismo do rei Eduardo! Capaz de abdicar do trono por uma paixão — disse ela, sonhadora.


    — Pois eu acho é que ele está cego! Mal herdou a coroa! — retrucou António. — E o compromisso com o povo? Onde fica? Além disso, uma mulher que já teve um primeiro marido e tem um segundo para se divorciar! Quem nos garante que ela não o vai largar também… e apaixonar-se por um xeque das arábias?! — Riu-se da própria piada.


    — Homens! — exclamou Olívia. — Como são insensíveis! Então a senhora Simpson não tem direito a tentar a felicidade? — Sentou-se ao lado de António e abraçou-o. — Nem todas as mulheres têm a sorte que eu tenho!


    Deitou a cabeça no ombro dele e ficaram em silêncio. Não escutaram o portão a abrir-se nem os passos leves que se aproximaram.


    — Olá! — O cumprimento foi baixo e temeroso.


    — Theodor?! — exclamou Olívia, saltando do sofá, espantada.


    Ela não sabia se abraçava Theodor, ou se lhe batia por ter abandonado a irmã.


    — A Clarice está em casa? Sei que é um abuso aparecer de repente depois de tanto tempo, mas… posso falar com ela? —perguntou ele, cabisbaixo.


    António deu-lhe um forte aperto de mão e puxou Theodor pelo braço. Os três entraram em casa.


    Olívia foi a primeira a falar.


    — A Clarice não está cá. Foi para a Guarda em agosto, três meses depois da tua partida… e daquela carta a dizer-lhe para te esquecer… — Fez um breve silêncio, para completar de seguida: — Ela está grávida, Theodor. A Clarice espera um filho teu.


    Theodor deixou-se cair no sofá. O rosto estava branco como uma folha de papel. Não emitiu um som. Sentia tanta culpa por ter abandonado Clarice, sem notícias, durante tanto tempo. O tempo da gravidez que ela enfrentava sozinha.


    Aos poucos, foi recuperando a fala. Estava confuso, sem saber o que dizer, o que perguntar. Ela estava bem? Porque saíra de ao pé da família? Eles tinham parentes na Guarda? Como teria o bebé longe de Olívia?


    Olívia encheu-lhe um copo de água com um pouco de açúcar. Esperou que ele bebesse e se acalmasse. Estranhamente, ela não sentia raiva dele. No fundo, sabia que o tempo sem notícias tinha uma justificação. Fora para proteger a irmã.


     

  


  
    22


    A história de Theodor parecia um filme. Aliás, como vinha sendo a sua vida desde que fugira da Alemanha, um ano antes.


    Depois de se despedir de Clarice, naquele amanhecer, Theodor seguiu para o Hotel Avenida Palace, no centro de Lisboa. Tinha uma única carta na manga para enganar a polícia política e deixar Portugal. Era uma ideia tão estapafúrdia que poderia dar certo. O máximo que receberia era um não, e isso ele já tinha.


    Estava hospedado no Avenida um famoso pintor russo, que morava em Paris, mas vivia temporariamente em Madrid, para onde voltaria naquele 5 de maio. Viera a Lisboa combinar exposições, uma delas sobre velhas sinagogas europeias. Havia até um livro com as reproduções em preparação em Inglaterra.


    O artista estivera diversas vezes na Alemanha, Polónia, Hungria, Checoslováquia, Jugoslávia e outros países. Na Alemanha, tivera contacto com o pai de Theodor quando preparava estudos sobre a sinagoga de Worms — que o músico soubesse, a mais antiga da Europa, ou pelo menos uma das mais antigas.


    O pai de Theodor, além de sábio das Escrituras, era um apaixonado pela arquitetura dos templos. Numa semana em que o músico visitava a família, em Leipzig, estava por lá também o pintor. O encontro do artista com o velho rabino fora rápido mas marcante. Isso Theodor constataria em Lisboa.


    No fim de semana anterior, Theodor passara no Hotel Avenida para se encontrar com um companheiro que lá trabalhava. Fora, então, reconhecido pelo pintor. O pianista estava assustado e passava o tempo a virar-se com medo de estar a ser seguido. O pintor não fez perguntas. Disse que deixaria Lisboa na terça-feira e que o procurasse se precisasse de algo. Há momentos em que o silêncio entre as palavras é mais forte do que as próprias palavras. Se pudesse — Theodor tinha a certeza —, aquele estranho ajudá-lo-ia.


    O músico ficou à porta do hotel durante quase uma hora, até que o pintor saiu. Enquanto a bagagem era colocada no carro, Theodor aproximou-se.


    — Desculpe importuná-lo. Preciso da sua ajuda. Tenho de deixar Lisboa imediatamente. Não tenho a quem recorrer. — Tinha ido direito ao assunto e, em seguida, calou-se.


    O pintor deu um longo suspiro. Passou o braço em torno do ombro de Theodor e levou-o para o carro.


    — Entre. Vai comigo para Madrid. Tenho uma grande admiração pelo seu pai. Um homem verdadeiramente sábio.


    Os dois seguiram para a estação. O pintor viajava em primeira classe e fez questão de pagar a passagem de Theodor. Era a única forma de ele chegar à capital espanhola sem suspeitas. Não houve perguntas nem conversa. No embarque, no controlo de passaportes, nas paragens, o músico permanecia calado. O outro falava e mostrava os documentos. Embalado pelo comboio, finalmente conseguiu dormir sem sobressaltos.


    Despediram-se logo à chegada a Madrid. O pintor deixou o seu endereço caso Theodor precisasse de algo. Os dois sabiam que jamais se voltariam a ver.


    — Porque me ajudou? — perguntou o músico, antes de seguir o seu caminho.


    A resposta veio com um sorriso enigmático.


    — E porque não o ajudaria? Não era isso que diria o seu pai? — Baixou a cabeça e entrou no carro que o esperava à porta da estação.


    Uma pergunta era a resposta para a outra pergunta. Um desconhecido salvara-lhe a vida. Theodor esperou que o automóvel dobrasse a esquina e seguiu na direção oposta.


    Numa Europa que via crescer a força das ditaduras, a Espanha era o melhor destino para um comunista ateu — judeu de nascimento — como Theodor. Os republicanos haviam vencido as eleições de abril. Havia um despontar de esperança, embora os nacionalistas não aceitassem a vitória da Frente Popular.


    Theodor juntou-se a uma trupe de músicos e, na semana seguinte, seguiu com o grupo para o Norte. Eram oito camaradas num autocarro velho e colorido. Não havia cachê. Tocavam em vilas, no meio da praça. Recebiam alguns trocos, comida, combustível, o que houvesse. Dormiam em barracas improvisadas, ao relento, como ciganos. Na falta do piano, Theodor tocava violino e instrumentos de sopro. Era um músico em essência. Tocava de ouvido.


    Pensava em Clarice todos os dias, ao acordar e ao adormecer. Por isso escrevera a carta. Se ele não podia dar-lhe uma vida decente, para quê dar-lhe esperança?


    Em meados de junho, o grupo chegou à cidade de Burgos, na região de Castela. Era uma cidade próspera dentro do possível na época. Ficaram alguns dias. Theodor recebeu uma proposta para tocar num hotel. Estava cansado da vida nómada das últimas semanas. Precisava de dormir numa cama decente, tomar um banho quente, mesmo se rápido, ter um lugar para pôr as ideias em ordem, decidir o que fazer da vida. O pagamento em dinheiro era pouco, mas receberia quarto e comida.


    Havia quase dois meses que deixara Lisboa. Sentia um misto de desprezo por si mesmo e vergonha. Clarice devia estar magoada e até com raiva. Era melhor assim. Que futuro poderia ela esperar de um homem com mais de trinta anos que não tinha profissão, emprego, casa, nem sequer país?


    Em menos de um ano, Theodor havia perdido tudo. Deixara a Alemanha para salvar a própria vida. Mas a que preço? Era um ser sem identidade. A sensação de cobardia só não era maior do que o sentimento que tinha por Clarice. Era isso que o fazia não se arrepender de não ter ficado e lutado contra os vermes que, aos poucos, destruíam a pátria que ele tanto amava.


    Os dois meses que tinham passado juntos eram, agora, o alimento da sua vida, e assim seria para sempre. Para ela, não passariam de uma lembrança indesejável do passado, pensava ele. Clarice tinha apenas vinte anos. Encontraria um homem que lhe desse o mundo que ele não podia dar. Mal conseguia cuidar de si.


    Theodor aceitou o emprego. Tocava todas as noites no bar do hotel. Arranjara um outro biscate à tarde, numa casa de chá. Lá as gorjetas eram melhores. A ele pouco importava. O que queria era não pensar. A música transportava-o para um mundo sem guerra, sem ódio, sem dor. Não esqueceria Clarice, mas tão-pouco a procuraria.


    Durante um mês, vivera na sua própria concha, alheio à política, às disputas. Estava cheio dos nacionalistas, dos monárquicos e dos de direita, e também dos republicanos, dos sindicalistas, dos comunistas e anarquistas. Durante tantos anos, Theodor prendera-se a um ideal de justiça, de uma sociedade onde todos fossem iguais, com os mesmos direitos e deveres. Embora tivesse defendido com unhas e dentes o ideal socialista da União Soviética, começava a suspeitar que Estaline, no fundo, não era assim tão diferente de Hitler, Mussolini ou Salazar.


    O distanciamento de Theodor da política não duraria muito. No dia 13 de julho, segunda-feira, levantou-se por volta das nove da manhã e sentou-se, como era hábito, na mesa atrás do pilar para tomar o café. Notou de imediato o burburinho. Funcionários e hóspedes formavam pequenos grupos. Algo tinha acontecido. Terminou o café e seguiu em direção à cozinha, o acesso mais rápido para a área exterior, onde os empregados se reuniam para fumar. Até então, Theodor evitava conversas, mantinha-se calado, não confiava em ninguém. Para os companheiros, ele era um enigma. Republicano, comunista, monárquico ou um homem das direitas? A chegada de Theodor causou um breve silêncio. Ele acenou com a cabeça e acendeu um cigarro. O burburinho voltou.


    — A história está mal contada, o governo não ia fazer a burrice de mandar matar Sotelo! Não neste momento! — barafustou o chefe dos cozinheiros, um homem grande, mais velho do que Theodor, com um sotaque do Leste europeu.


    Theodor levantou os olhos, espantado.


    — Calvo Sotelo morreu? — perguntou, chegando-se ao grupo.


    — Quer dizer que o alemão sabe falar? — O comentário irónico chegou de um garçon. — O senhor é monárquico?


    Theodor ignorou a intervenção e pediu licença para ler a notícia. Um calafrio tomou-lhe o corpo. Compreendeu o prenúncio de que a aparente tranquilidade das últimas semanas era mesmo aparente. Obviamente que o assassinato do deputado da oposição teria consequências para o regime republicano. Sotelo era respeitado até pelos adversários. A reportagem dizia que o gabinete designara dois juízes para a investigação e que o caso não ficaria impune.


    — Lançaram o cadáver do homem no cemitério! O governo nega qualquer envolvimento… O que se diz é que o Sotelo foi sequestrado por elementos da Guarda de Assalto, que estariam a vingar a morte do tenente Castillo — continuou o garçon.


    — Só que o tenente tinha matado o primo do Sotelo! — completou um outro garçon. — O que eu sei é que está na altura de voltar ao trabalho… ficar quieto, sem muito alarde… Eles que se resolvam! — Apagou o cigarro e seguiu para o interior do hotel.


    Theodor continuou sem dizer uma palavra. Lia atentamente a notícia. Um a um, os homens foram entrando. Ficou apenas o chefe dos cozinheiros. Ele olhou para os lados, certificando-se de que estavam a sós.


    — Escute, alemão. — Aproximou-se de Theodor. — A situação não está nada boa e vai piorar. Eu observo-o desde que cá chegou. Esta morte é o rastilho… Os militares não vão deixar passar… De que lado está? — perguntou, olhando nos olhos de Theodor.


    O pianista inalou uma última vez e apagou o cigarro.


    — Eu estou do lado da música. É só isso que me interessa — disse, dirigindo-se para a porta.


    O cozinheiro segurou Theodor pelo braço.


    — Espere! A Espanha é um barril de pólvora… Mais cedo ou mais tarde, vai estourar. E a sua música vai servir-lhe para quê? Você sente como eu o anúncio de uma guerra… Estamos do mesmo lado e precisamos da união mais do que nunca! — A voz, firme, saiu como uma espada.


    — Como é que sabe de que lado estou? — retorquiu Theodor.


    — Quem tocaria Myaskovsky num piano de hotel, no interior de Espanha, se não fosse comunista? — Ficou alguns segundos em silêncio, para continuar de seguida: — Eu cozinho batatas, mas o meu cérebro não é feito delas. Se quiser saber mais, procure-me. Caso contrário, esqueça a nossa conversa. — Passou os dedos pela boca como se cerrasse um fecho e seguiu para o interior do hotel.


    Theodor ficou sozinho. Acendeu outro cigarro e inalou longamente. Era como se algo dentro dele dissesse que um furacão se aproximava, e não havia nada a fazer a não ser esperar.


     

  


  
    23


    Dias depois, o furacão chegou. Theodor juntou-se ao grupo de oito homens, entre garçons e funcionários da cozinha, tendo-se todos colocado à volta de um rádio no volume mínimo na manhã de sábado. Havia também um rececionista do turno da noite e um porteiro.


    — A guerra começou… Agora é a valer. — As palavras saíram da boca do cozinheiro, carregadas de preocupação.


    As informações não eram claras, até porque o próprio governo, como forma de proteção, restringira a comunicação. Os telefones não funcionavam e os postos dos correios e telégrafos eram vigiados. O que se ouvia de concreto vinha do sinal clandestino.


    Cinco dias após o assassinato de Sotelo, naquele julho de 1936, a rebelião tinha começado em Marrocos, nas áreas sob o domínio de Espanha. A temida Legião Estrangeira — a elite militar — insurgira-se contra o governo. Tomaram as cidades de Larache, Tetuão e Melilla, onde haviam decretado a lei marcial, e já estariam a controlar outras localidades. Era a preparação para invadir o continente, onde já havia importantes focos de resistência contra o governo. A cidade de Burgos era um deles.


    A nuvem de fumo era o termómetro da tensão no hotel. No pátio, nos corredores, nas áreas restritas, acendia-se um cigarro após o outro. No início da tarde, o gerente convocou hóspedes e funcionários e leu o comunicado oficial de Madrid.


    — Atenção, peço a atenção de todos para o comunicado do presidente da República, o senhor Azaña. — E colocou a voz para ler a nota emitida pelo governo da capital. — Abre aspas — começou —, uma nova e criminosa tentativa contra a República acaba de se malograr: uma parte do exército que representa a Espanha em Marrocos levantou-se em armas contra a República, sublevando-se contra a própria pátria. O governo declara que o referido movimento popular se encontra circunscrito a determinadas cidades do protetorado espanhol em Marrocos; nada de extraordinário sucedeu na península. Todos os espanhóis são unânimes em manifestar indignação diante do ato de rebeldia. — E continuou para o fim do comunicado: — O governo da República, que domina a situação, espera poder anunciar à nação, dentro de pouco tempo, que a ordem pública se encontra restabelecida e dominado inteiramente o movimento sedicioso de Marrocos, fecha aspas. — Dobrou a nota e colocou-a no bolso do casaco. — Agora, resta-nos seguir com a nossa vida. Madrid tem o controlo da situação. Aos empregados, que voltem às suas funções, e aos nossos hóspedes, que aproveitem a estadia!


    Imediatamente se formou um burburinho. Um senhor com um bigode fino e o cabelo encharcado de brilhantina levantou a bengala, como se fosse uma bandeira, e gritou:


    — Tudo conversa! O governo censura as notícias! O general Franco, em breve, chegará ao continente! É um golpe! A República tem os dias contados!


    Theodor e o cozinheiro entreolharam-se. No fundo, sabiam que aquelas palavras tinham fundamento. O conflito em Espanha não era apenas político, uma rivalidade entre esquerda e direita. Era muito maior. O país estava dividido etnicamente. Castelhanos, catalães, bascos, galegos. Vários povos e diferentes visões.


    A guerra apresentava-se como um caminho sem volta. Na própria noite do dia 18 de julho, Casares Quiroga apresentou a demissão coletiva do gabinete ao presidente Azaña. No seu lugar, assumiu Martinez Barrio, que ficaria vinte e quatro horas no poder até passar o cargo a José Giral. No domingo, o general Franco mandou um recado através do posto da Guarda Civil em Tetuão, que transmitia clandestinamente as mensagens do movimento em Marrocos para os oficiais que apoiavam a rebelião em Sevilha, Cadiz e Almeria. “O movimento militar já não pode deixar de vencer. Viva a Espanha!”, foram as palavras do general.


    Um turbilhão de acontecimentos deu-se nos dias seguintes. A morte do general Sanjurjo em Portugal, num acidente aéreo, fortaleceu Franco. Sanjurjo, cabeça do golpe, seguia para Espanha justamente para assumir o controlo das tropas rebeldes. Salazar, que lhe dera asilo, não escondia o apoio aos militares espanhóis.


    Conflitos estouravam em várias cidades do país. O governo armava civis para se juntarem às forças antifascistas. Na capital, a revolta fora controlada, mas o caos imperava em várias localidades. O governo não conseguia estabelecer uma unidade e, mesmo nos seus redutos, o poder passou para as mãos de milícias ligadas a sindicatos e partidos. A Espanha estava realmente dividida. Guarda Civil, Guarda de Assalto, militares, polícias. Parte apoiava os rebeldes, parte, a República.


    Nem uma semana depois do início da revolta — e com a morte do general Sanjurjo —, os militares formaram em Burgos a Junta de Defesa Nacional, a inteligência do movimento golpista, uma espécie de governo provisório dos rebeldes.


    A revolta iniciada em Marrocos era uma reação às reformas que a Frente Popular pretendia implementar, e a rebelião iniciou uma caça às bruxas. Nos lugarejos onde os nacionalistas tinham tomado o poder, os militantes da Frente foram perseguidos, presos e mortos. O que ficava claro naqueles primeiros dias era que o golpe falhara mas empurrara o país para uma guerra civil.


    Certa manhã, o chefe dos cozinheiros aproximou-se de Theodor durante o café.


    — O que decidiu, alemão? Junta-se a nós ou vende-se a eles? Já viu como está o hotel? Fardas por toda a parte. Eu parto hoje, não vai demorar que cheguem até mim… Nunca escondi as minhas preferências. O Sul está tomado, a Galiza também. Há confrontos na fronteira com França, em Barcelona fala-se de oito mil mortos… mas resistimos corajosamente. E Madrid é nossa! E então?


    Theodor deu um último gole, terminando o café.


    — Com licença, estou atrasado — disse, levantando-se enquanto apagava o cigarro.


    Saiu sem rumo pelas ruas da vizinhança. Tinha deixado a Alemanha por causa dos fascistas, da perseguição, da opressão. Em Portugal, a mesma situação. Durante um curto período de tempo, acreditou que poderia ter paz em Espanha, que poderia estabelecer-se. A República caminhava, ele não se envolvia em política, estava a juntar dinheiro. Voltaria a Lisboa para ir buscar Clarice. Na véspera do assassinato de Sotelo, chegou a escrever-lhe uma carta. Rasgou-a no dia seguinte, depois da notícia da morte.


    — Comunista, ateu, abaixo a República! Viva a Espanha!


    Os gritos trouxeram Theodor de volta. Vinham da porta do hotel. Aproximou-se e levantou-se em bicos de pés para ver o que se passava. Lá estava ele, calado, mas com a cabeça erguida. O chefe dos cozinheiros era levado para um camião onde estavam mais sete ou oito homens. Cruzou o olhar com o de Theodor. Não era um olhar de revolta, era um olhar de esperança, de orgulho. Aquele homem não tinha medo da morte. Estava iminente, mas não seria em vão. Naquele momento, a guerra começou para o pianista.


    Nesse mesmo dia, Theodor arrumou a pequena mala e deixou o hotel. Estava farto de fugir. Enfrentaria o inimigo. Pegaria em armas, se fosse preciso. Juntou-se a um grupo de guerrilha e partiu com os companheiros rumo à Catalunha. Em Barcelona, o movimento revolucionário era forte. Barricadas eram montadas nas ruas. Sindicalistas e operários saíram armados para ajudar as forças fiéis à República.


    Theodor era fluente em alemão. Entendia francês e italiano. Era fundamental na interceção das notícias do inimigo. Franco havia pedido ajuda a Hitler e Mussolini. Em agosto, caças alemães chegariam a Espanha.


    O grupo de Theodor ficou conhecido como os Guerrilheiros da Liberdade. Não chegaram a Barcelona. Seguiram em missões nas áreas dominadas pelos nacionalistas. Viviam acampados na região dos Pirenéus, na fronteira com a França. Sabotavam linhas de comboio, detonavam explosivos em estradas, atacavam carregamentos de armas. Era um movimento, de certa forma, suicida. Havia um acordo entre eles. Se um dos companheiros fosse atingido em alguma operação, o outro matá-lo-ia para que não caísse nas mãos dos outros militantes.


    Assim continuaram por mais de um mês. Durante esse tempo, Theodor esqueceu Clarice, esqueceu o piano. Não havia tempo para pensar, apenas agia. As missões faziam sentido porque passaram a justificar a sua existência. Era o papel dele no mundo. Theodor, finalmente, tinha utilidade. Lutava pela liberdade, por um ideal de igualdade.


    Em finais de agosto, foi deslocado para uma operação na cidade fronteiriça de Irún. Um rio separava-a de França. Aí se travava uma batalha ferrenha com os nacionalistas. Era estratégica. Por Irún entravam mantimentos e armamentos traficados dos vizinhos franceses para a resistência republicana no País Basco e nas Astúrias.


    No dia 5 de setembro, os republicanos deram a disputa por perdida e bateram em retirada. Parte da população fugiu para o Norte e a cidade foi incendiada. A situação era caótica. Theodor usava um uniforme das forças franquistas, parte do disfarce para a missão que não chegaria a cumprir. Levou um tiro no braço e outro no peito. Caiu e bateu com a cabeça numa pedra. O companheiro que estava com ele foi abatido de imediato. Confundido, o pianista foi levado como prisioneiro por militantes da mesma causa.


    Quando acordou, dias depois, estava num acampamento com húngaros, jugoslavos e checos. Havia homens e mulheres. Eram militantes comunistas do Leste europeu que se tinham juntado à resistência espanhola. Mais uma vez Theodor teve a ajuda do pai, mesmo distante. O fio com a estrela de David, um presente que o pianista jamais tirava, salvou-lhe a vida. Duas vezes. Primeiro como escudo para a bala. Depois, para o identificar como judeu. Ele podia ser qualquer coisa, menos um nacionalista espanhol.


    A recuperação demorou algumas semanas. Teve conhecimento das notícias da Alemanha, do avanço do Reich, da postura dos governos de Paris e Londres, que pareciam não ver, ou não queriam ver, que Hitler violava os tratados internacionais. A ocupação da fronteira com França, no início do ano, era uma prova disso. Um dos companheiros, checo, trazia informações dos Jogos Olímpicos de Berlim, que tinham sido realizados menos de um mês antes.


    — Foi vergonhoso o que se viu em Berlim. Propaganda fascista. Hitler usou os Jogos para fazer propaganda da superioridade alemã e de quão pacífico ele é… Até os cartazes antissemitas desapareceram da capital! — relatou, num misto de ironia e raiva. — Superioridade de merda! Apologia da mediocridade, o mundo curva-se aos delírios de um louco! Atletas, imprensa, governantes! — barafustou.


    — Mas, pelo menos, os alemães tiveram de engolir as medalhas de Owens! Dizem que Hitler deixou o estádio para não ter de apertar as mãos a um negro — rebateu um outro. — Eu queria ver aquele porco nazi a sair com o rabo entre as pernas! — E revirou os olhos, colocando o dedo indicador sobre os lábios a simular o bigode do ditador.


    — Estão todos cegos? — continuou o checo, sem dar ouvidos à interrupção. — A imundície é empurrada para debaixo do tapete e todos fingem não ver! Não existe qualquer movimento de resistência na Alemanha… O medo de enfrentar Hitler agora terá consequências irreversíveis mais tarde. Escrevam o que eu digo! — E saiu para fumar com mais dois companheiros.


    Theodor escutava mais do que falava. Não tinha notícias da família havia meses. Desde que deixara a Alemanha, falara apenas uma vez com a irmã. A vida seguia com mais restrições, um decreto aqui, outro ali. Mas eles tinham a certeza que iria passar. A Europa mal se recuperara da Grande Guerra. As grandes potências não deixariam que tudo acontecesse novamente. Theodor era pessimista. Ou seria realista? Ele concordava com o companheiro checo. O mundo caminhava para uma catástrofe e continuava a alimentar o monstro. Em vez de o acalmar, fortalecia-o.


    Em meados de outubro, Theodor estava recuperado. Era altura de partir. Ele tinha tomado uma decisão. O ferimento do braço deixara sequelas. Jamais tocaria piano como antes. Quase perdera a vida por uma Espanha livre e nada havia mudado naqueles meses de batalha. A sua morte não faria qualquer diferença para o mundo.


    Se tivesse de morrer a lutar, que fosse pela Alemanha. Voltaria à sua pátria. Organizaria um movimento contra os nazis. Clarice seria a lembrança boa de outra vida. Do mundo que não foi. Clarice e Schubert. Isso trouxe-lhe paz.


    Theodor deixou Espanha com dois companheiros húngaros pela fronteira de Irún, naquela altura já sob total controlo dos nacionalistas. Cruzaram o rio Bidasoa num pequeno barco pesqueiro que os deixou a pouco menos de um quilómetro da margem francesa. Foram lançados ao rio com uma tábua que servia de apoio para as mãos e de suporte para as três mochilas com poucos pertences. Agitavam as pernas submersas com força para espantar o frio e vencer a corrente sem espalhar água. Eram guiados pelas luzes da cidade de Hendaye. À medida que se aproximavam, aumentava a tensão. Tinham sido lançados à própria sorte. Precisavam de alcançar a margem antes de mais uma ronda da patrulha marítima. Sentiam a agitação na água e o clarão do canhão de luz, mas não olhavam para os lados. Quando a água lhes chegava à cintura, abandonaram a tábua e caminharam lentamente, até pisar a terra húmida, na outra margem do rio. Estavam salvos. O pequeno posto fronteiriço francês ficava a uns duzentos metros do local por onde tinham passado clandestinamente. A casinha branca não era muito maior do que uma guarita. Era ali que os guardas se concentravam. Theodor e os amigos usaram cordas para escalar a ravina coberta por um matagal. Finalmente, pisaram solo francês.


    Em Hendaye, procuraram um comerciante que apoiava a resistência espanhola e negociava no mercado negro. Foi a dirigir um camião vazio, que traria mercadorias, que o pianista chegou a Paris. Antes de partir, olhou uma última vez para a outra margem desejando poder voltar, um dia, a uma Espanha livre e democrática. Naquele final de outubro, Theodor não poderia imaginar que, menos de quatro anos depois, voltaria àquela mesma fronteira, em condições bastante diferentes.


    Na capital francesa, mais um golpe do destino colocou Theodor noutros trilhos. Por causa do tiro no braço, jamais conseguiria tocar horas seguidas sem sentir dor. Os trabalhos nos cafés e cabarés exigiam resistência e muito improviso. Uma música seguia imediatamente outra. Theodor também já não queria aquela vida. Seguiria para Berlim e organizaria um grupo de guerrilha para sabotar os planos do Reich. Viveria para isso: impedir uma guerra.


    Com a ideia fixa de voltar a Berlim, Theodor procurou um conhecido, um violinista alemão e judeu que vivia, havia anos, em Paris. Casara-se e deixara a profissão de músico. Também abandonara a política, a militância comunista. Trabalhava com o sogro no mercado de diamantes. Em breve, nasceria o primeiro filho.


    — Meu amigo, esta vida dos companheiros já não é para mim. Estou cansado de andar de um lado para o outro, sempre à espreita, em discussões intermináveis, passar noites em claro, usar códigos, tocando aqui e ali para sobreviver. Falamos em igualdade, em justiça, em educação, um mundo sem guerras, sem violência… E, afinal, não temos outra moeda para negociar senão a mesma dos opressores — disse, olhando nos olhos de Theodor. — E quando vemos a vida a crescer tão perto — apontou para a barriga da esposa —, percebemos que o mundo melhor está ali. Vou ser pai, essa é a minha causa. A minha família. É por ela que eu luto hoje. As guerras vão e voltam, independentemente da nossa vontade; já as nossas sementes, somos nós que as plantamos e temos de tratar para que vinguem.


    Assim, numa conversa simples e banal, Theodor percebeu que, se ele tinha algo por que lutar, se ele tinha sobrevivido e chegado até ali, era por Clarice.


     

  


  
    24


    Lisboa,


    5 de dezembro de 1936


    Theodor terminava a sua história. Olívia e António permaneciam calados.


    — Naquele momento, decidi. Não ia desistir, ia lutar por Clarice. Iria começar tudo de novo. O meu amigo apresentou-me ao sogro. Segui com ele para a Bélgica. Em Antuérpia, mais uma vez, tive a ajuda do meu pai. Ser filho de um rabino, mesmo não sendo eu religioso, abriu-me portas. Fui trabalhar com um lapidador de pedras, e com ele fiquei até hoje. Ensina-me o ofício como a um filho, e diz que sou bom no que faço. Moro num pequeno apartamento ao lado da loja e trabalho quinze horas por dia. Tenho um emprego e posso cuidar da mulher que amo. Voltei para levar Clarice. Para casar com ela. Agora mais do que nunca. Esta criança tem um pai.


    Ele calou-se subitamente, engolindo a emoção. Depois, continuou, com a voz embargada:


    — Jamais poderia imaginar que Clarice estivesse grávida. Em muitos momentos, imaginei que ela me tivesse esquecido, e que isso era o melhor para ela. Uma vida digna e tranquila, com todo o conforto, em vez de viver de canto em canto com um pianista perseguido e sem emprego fixo! Mas a chegada a Antuérpia e a proposta de trabalho deram-me esperança. Por isso voltei, mesmo correndo o risco de a encontrar com outro… Espero que ela me perdoe! — concluiu Theodor com os olhos molhados.


    Olívia sentou-se ao lado dele. Queria sentir um pouco de raiva, mas não conseguia. Estava feliz pela irmã.


    — Theodor, não há um dia em que a minha irmã não pense em ti. Nas cartas que me manda, há sempre algo que remete para ti… E ela escreve-te todos os dias… Clarice nunca deixou de acreditar que tu voltarias para a vires buscar.


    Theodor enxugou as lágrimas e levantou-se.


    — Vou para a Guarda ainda hoje.


    Despediu-se do casal. Theodor e António deram um longo abraço, unidos que estavam pelas gémeas. Foi a última vez que se viram.


     

  


  
    25


    Guarda,


    6 de dezembro de 1936


    O domingo amanheceu cinzento e frio, um prenúncio do inverno que se aproximava. Mariano levantou-se antes das seis. Preparou um café, fazendo o mínimo de barulho possível para não acordar a vizinha. Queria fazer uma surpresa a Clarice. Seria o primeiro Natal do bebé, mesmo que ainda estivesse na barriga. Seria o primeiro Natal de Mariano com o que ele sonhava ser uma família.


    Quase três meses haviam passado desde o fim de semana em que Mariano se declarara. Jamais tinham voltado a tocar no assunto. Um dia dava lugar ao outro e os dois retomaram a rotina daquela amizade de irmãos, pelo menos para ela.


    Mariano não conseguia estar longe de Clarice. Se era dessa forma que ela queria, assim seria. E se ele tinha uma qualidade, era a paciência. Mariano sabia esperar. Tinha a certeza que o nascimento do bebé mudaria as coisas. Ele seria o pai daquela criança.


    A surpresa em mente era a árvore de Natal. Contratara um frete e iria a um lugarejo, a duas horas da Guarda, comprar o mais belo pinheiro da região. Estaria de volta no fim da tarde e juntos, quem sabe, começariam a decorar a árvore. Seria um Natal inesquecível. E foi, mas não do modo como ele imaginava.


    Mariano chegou ao entardecer. O carro deixou-o na Porta d’El Rei. Atravessou o arco de pedras e virou à esquerda. Caminhou até casa arrastando o pinheiro de quase três metros. As gotas de suor concentravam-se sobre o lábio, como um bigode de água. O coração pululava-lhe no peito, fazendo-o tremer com força. Colocou a árvore diante da porta e bateu levemente. Uma vez, duas, três vezes.


    Não obteve resposta. Uma sensação funesta percorreu-lhe o corpo. Subiu as escadas num misto de desespero e agonia. O envelope, com a chave da casa de Clarice e um bilhete, estava sobre o tapete.


    Querido Mariano,


    Jamais conseguirei expressar todo o carinho e amizade que sinto por ti. Foste mais que um irmão, foste o meu amparo, a minha alegria, o meu alicerce, quando pensava que a vida me tinha tirado tudo. Desculpa não poder dizer-te estas palavras olhando-te nos olhos, desculpa não poder dar-te um abraço de despedida.


    O pai do meu filho voltou. Veio buscar-me. Uma longa história que não cabe neste curto espaço. Perdoa-me se omiti verdades e talvez entendas agora muitas das minhas atitudes. Quem sabe um dia nos reencontraremos e eu possa contar-te tudo. Agradecer-te frente a frente o que é impossível neste breve bilhete.


    Prometo que a criança que carrego saberá quem tu és, o homem que lhe ensinou as estrelas quando ela ainda vivia no calor do útero materno, que cuidou dela e da sua mãe com todo o respeito e dedicação que só a total pureza de sentimentos permite.


    Perdoa-me por partir sem dizer adeus. Deixo a chave da casa para que leves o teu gramofone. Deixo-te os discos, para que te lembres de mim.


    Obrigada por tudo. Sê feliz, merece-lo mais do que ninguém.


    Clarice


    Mariano dobrou o bilhete e colocou-o de novo no envelope. Depois desceu. O pinheiro estava à porta. Arrastou a árvore até ao fim da rua e continuou a andar, sem rumo. Os galhos dispersaram-se pelo caminho. Lançou o tronco num terreno baldio.


     

  


  
    26


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    –Então Theodor foi para a Guarda… Como foi vê-lo? Como foi esse reencontro? — perguntou Tita, fascinada.


    — Minha querida, eu mal pude acreditar — respondeu Clarice, com os olhos marejados. — Emociono-me só de me lembrar… Ouvi as pancadas na porta, já passava das dez da noite, e pensei que fosse o Mariano. Fui a correr atender, preocupada! Quando abri… as lágrimas encheram-me os olhos, e chorei tanto, tanto… E Theodor também. E assim ficámos, sem palavras, abraçados. Ele com a cabeça encostada à minha barriga. No dia seguinte, partimos para a Bélgica. Arrependo-me de não me ter despedido de Mariano. Deixei-lhe apenas um bilhete… pouco antes de o ver chegar a arrastar um pinheiro até à minha porta. A nossa árvore de Natal. Talvez tenha sido cobardia da minha parte… Mas não quis magoá-lo… Era uma longa história e não havia tempo para explicações. — Ela fez uma pausa. — Dez anos depois, quando a guerra já tinha terminado, voltei à Guarda uma única vez, mas não o encontrei. Foi o meu único amigo. Tive pena de nunca ter podido contar-lhe a verdade. — A voz soou carregada de nostalgia.


    A história caminhava para uma tragédia e Tita não conseguia juntar as peças.


    — E Theodor? Quero saber mais sobre o meu avô… E sobre Bernardo… O que aconteceu depois? — A neta não continha a ansiedade.


    — O teu avô era um homem extremamente talentoso. O ferimento da bala limitou-lhe os movimentos do braço para o piano, mas as mãos eram de uma delicadeza única. As mais belas mãos que já vi… Tornou-se um exímio lapidador! — O olhar apaixonado era o mesmo de seis décadas atrás.


    Clarice suspirou. Passava constantemente os dedos pela foto.


    — Deixámos Portugal e atravessámos Espanha em plena guerra. Ele sabia os caminhos. Madrid acabara de ser bombardeada pelas tropas do general Franco. Eu estava com uma barriga de sete meses. Deus sabe como passámos por tudo aquilo ilesos. De seguida, fomos para o Norte, de onde seguimos para Paris. Os comboios funcionavam precariamente em Espanha, as fronteiras eram vigiadas por causa da quantidade de refugiados que queriam deixar o país. O teu avô, que era um comunista ferrenho, viera a Portugal com pedras preciosas para os partidários do governo. Salazar tinha acabado de cortar relações com os republicanos espanhóis… Confesso que a política não me interessava naquela época. Sei que o teu avô conseguiu uma forma de chegar e sair de Lisboa com um salvo-conduto, e foi assim que ele me levou para a Bélgica, uma prova de amor! Sei que se sentiu um traidor, embora não falasse nisso. Tinha vergonha, mas não havia outro modo… Depois de Paris, fomos para Antuérpia. Para mim, era tudo novo, eu jamais tinha saído de Portugal, era uma aventura… Um mundo que se abria… Viajava no meio de uma guerra, de tanta destruição e morte, mas não continha a minha alegria. Tinha vinte anos, um filho a caminho, um amor único. Tinha a vida pela frente! Pode parecer egoísta, e de certa forma era, mas eu sentia-me a pessoa mais feliz do mundo! — Clarice apertou a mão da neta com força.


    Era como se a memória de Clarice fosse um armário aberto depois de anos. A poeira era limpa aos poucos. Cada gaveta guardava um pedaço do passado, uma lembrança congelada no tempo que ganhava vida e emoção ao ser narrada. Clarice tinha mais de oitenta anos, e Tita conseguia vê-la aos vinte.


    A chegada a Antuérpia foi revivida naquele quarto de hotel por uma senhora de vinte anos. Uma cidade plana, com prédios sumptuosos, e a estação de comboios mais bela que ela já tinha visto. Ao lado, ficava o jardim zoológico. O porto era um dos mais importantes da Europa, ouviam-se muitas línguas, mas nada era tão estranho como a língua dos belgas. Falavam flamengo. Tão diferente do português. Não havia uma palavra que ela reconhecesse.


    — Era tudo novo, diferente! O próprio nome, Antuérpia, soava como algo de outro planeta. Antuérpia poderia ser uma constelação. — Clarice lembrou-se de Mariano. — O nome queria dizer mão arremessada… e tinha origem numa história como a de David e Golias. Havia a lenda de um gigante que cobrava portagem aos viajantes que queriam atravessar o rio Escalda, que banhava a cidade. Aos que se recusavam, era-lhes cortada a mão e atirada ao rio. Um dia, um jovem resolveu desafiá-lo. Matou o gigante e lançou a mão dele ao Escalda. E assim a cidade foi batizada! Quantas vezes contei essa história ao Bernardo! — Tocou no rosto da criança da foto que tinha, ao fundo, a estátua do jovem herói Brabo.


    Não era só Antuérpia, frisou com um sorriso, que parecia outro planeta. Pela primeira vez, ela convivia com judeus. No prédio, na rua, nas redondezas. Homens de fato preto e chapéu, barbas longas e uns caracóis que caíam pelas costas. As mulheres com saias compridas — no verão também era assim — e lenços a cobrir-lhes a cabeça.


    O que mais estranhou foi não celebrar o Natal. Contou a Tita as primeiras impressões da mesma forma que tinha contado a Olívia, mais de sessenta anos antes.


    — Morávamos num apartamento pequeno mas aconchegante. Íamos a pé para a estação e para o parque. Em fevereiro, a 4 de fevereiro de 1937, nasceu Bernardo. O meu filho. Foi o dia mais feliz da minha vida… não me interpretes mal, o nascimento da Helena também foi uma felicidade para mim… Mas Bernardo, naquele momento, o momento do nascimento, tudo era perfeito. Era o meu mundo perfeito. — Calou-se e deu um longo suspiro. — Os anos que se seguiram foram de alegria. Foram eles que me deram força para continuar depois de tudo o que aconteceu. Durou pouco mais de três anos… Essa foi a vida de Clarice — disse ela, como se falasse de alguém que tinha conhecido há muito tempo.


    Tita pegou na foto em que os três, Clarice, Theodor e Bernardo, posavam juntos num dia frio e cinzento, numa praça perdida no tempo.


    — Quando tirámos a fotografia, a guerra já tinha começado. Não via a Olívia desde que deixara Lisboa, grávida de Bernardo. Falávamos de vez em quando. As ligações telefónicas não eram fáceis como hoje, mas estávamos sempre a trocar cartas. Dividimos a alegria da gravidez de Luiz Felipe e o seu nascimento. Sonhávamos com o encontro dos nossos filhos! No fim de julho de 1939, quando Luiz Felipe tinha menos de três meses, a Olívia falou-me, apreensiva, dos planos de partida de António para o Brasil. Ele preocupava-se com a iminência do conflito na Europa. A Espanha estava devastada pela guerra civil. Um confronto que chegasse ao continente poderia ter consequências em Portugal, era o que ele temia. A minha irmã considerava isso um bocado exagerado da parte do marido, Portugal vivia uma época de aparente prosperidade com Salazar… Desde que não se metesse em política, que era o caso de António, não tinham com que se preocupar. Só que ele via mais longe, não se deixava levar por toda aquela aparência do regime. Negociou a venda da mercearia e da casa, em Lisboa, e comprou um pequeno armazém em Copacabana. Em meados de agosto, veio para o Brasil. O plano era estabelecer-se e trazer Olívia e Luiz Felipe no ano seguinte.


    Tita interrompeu a avó.


    — Sim… A primeira loja no Brasil… Mas como conseguiu forças para continuar?


    — Isso foi mais para a frente. Eu não tive outra saída… e já vais saber porquê… — Clarice encarou a neta. — Naquele momento, eu era apenas uma jovem dona de casa, a viver na comunidade judaica de Antuérpia, num grupo que me acolheu, que me ensinou as tradições. Reuníamo-nos às sextas-feiras para o Shabat. Até Theodor passou a frequentar a sinagoga. Havia uma comunidade de origem portuguesa, e isso ajudou a integrar-me. Alguns falavam ladino, que era parecido com o português. Tínhamos uma vida pacata, éramos felizes… Mas o cerco começava a fechar-se. As notícias da Alemanha não eram boas. O teu avô e os outros homens reuniam-se à volta do rádio e acompanhavam o avanço do Reich. Nós, mulheres, ficávamos à parte… Não queriam que nos preocupássemos. Até que Hitler invadiu a Polónia no início de setembro de 1939.


     

  


  
    A Guerra


     

  


  
    27


    Lisboa,


    3 de setembro de 1939


    O domingo passava triste sem António por perto. A semana era mais fácil de enfrentar, já que ele passava a maior parte do tempo na mercearia. Mas o domingo não. Era apenas o segundo desde que ele partira para o Brasil.


    Enquanto amamentava Luiz Felipe, na varanda da casa, Olívia recordava o marido. A felicidade com o nascimento do filho. Cinco anos de espera. A cada alarme falso de gravidez ele não se abatia, e nunca deixara transparecer qualquer sentimento de fracasso em relação a Olívia. Pelo contrário, se alguém tinha um problema, António gostava de deixar no ar que era ele. Uma atitude rara em qualquer homem, mais ainda naquela época.


    Olívia sabia que de nada adiantaria tentar dissuadi-lo do plano de partir para o Brasil e recomeçar a vida por lá.


    — O nosso filho vai ter o melhor, será criado como um príncipe. Passei por uma guerra, era criança, mas recordo-me, e não quero o mesmo para o Luiz Felipe. Ouve o que te digo, minha querida, a coisa vai piorar por aqui… Os alemães não vão parar! Vê o que aconteceu com Espanha… Devastada! De que adiantou tanta luta? Os fascistas venceram… O grupo de Salazar. — António falava com apreensão. — Não temos saída… Se até os ingleses e os franceses temem o avanço de Hitler… E com guerra ou sem guerra, o Salazar não vai cair… Não quero criar o meu filho sob as asas de um ditador.


    Olívia apenas ouvia. Confrontos, batalhas, estava tudo algo distante para ela. Achava um exagero de António. Portugal era aliado da Grã-Bretanha. Por outro lado, era simpatizante dos militares em Espanha, e também dos italianos e dos alemães. Para Olívia, os portugueses atuavam como verdadeiros diplomatas. Sentavam-se à mesa com os dois lados e, na altura de tomar uma posição, pediam licença e saíam para irem à casa de banho.


    Salazar era um ditador — frisava continuamente António —, capaz de fazer desaparecer do mapa quem se opusesse às suas ideias. Só que, no dia a dia, o que Olívia constatava era uma Lisboa que prosperava, com obras por todo o lado, novos bairros, espetáculos… aquilo não combinava com a guerra. Os negócios iam bem, no fim de contas, mas Olívia sabia que, quando António metia algo na cabeça, era impossível demovê-lo. A ida para o Brasil era um sonho antigo, desde antes de se casarem. Quando surgiu a oportunidade da compra do armazém, ele não pensou duas vezes. Conseguiu um bom dinheiro com o negócio do estabelecimento e da casa, em Lisboa, que só seria entregue dali a um ano e meio. Deixara dinheiro suficiente para que a esposa tivesse uma vida confortável durante esse período. Cesária cuidaria de Olívia e do bebé como se fosse família. A velha governanta fora trabalhar para Olívia quando esta engravidara. Era uma senhora viúva, sem filhos, e fazia António recordar-se da própria mãe. Lina fora trabalhar com a mãe de Olívia e de Clarice, quando ela ainda estava grávida. Cesária olharia por Olívia e pelo filho até que ele voltasse para os ir buscar no ano seguinte.


    Assim, António partiu, levando duas malas, muitas saudades e sonhos de um futuro que jamais se concretizou. Olívia sentiu um aperto no coração. Na despedida no cais, abraçou-o com força.


    — Leva-me contigo. Deixa-me ir também! — disse ela, sabendo de antemão a resposta.


    — Meu amor… — disse ele, segurando o rosto de Olívia entre as mãos. — Sabes que te amo mais do que tudo. Um ano voa para quem tem uma linda vida pela frente… Também sabes que faço isto por ti e pelo pequeno. Pô-lo num navio agora seria muito complicado… Só tem três meses. Cesária vai cuidar de vocês, certo? — Piscou o olho à governanta. — Prometo que pensarei em ti todos os dias! Trabalharei sem parar para que tenhamos uma casa de frente para o mar. O nosso filho vai crescer com o Sol, num país sem guerras.


    António beijou Olívia e pegou no filho ao colo. Os três ficaram juntos, como se fossem um só, durante alguns minutos. Olívia sentiu um aperto e, ao mesmo tempo, uma grande calma. Paz. Havia muito barulho no cais, mas ela nada ouvia. Aquele instante era de plenitude, não havia o que temer.


    Olívia via António nos olhos de Luiz Felipe enquanto o amamentava. Olhos grandes, castanhos, com longas pestanas. Sorriu à criança, que respondeu remexendo os braços gordos. Passava das seis da tarde e Cesária estava quase a chegar da missa e as duas lanchariam e ouviriam música.


    António tinha razão. A governanta tornara-se um misto de avó, mãe, irmã e amiga de Olívia. Ela sentia muito a falta de Clarice — há três anos que não se viam —, mas já se habituara à rotina das cartas e aos telefonemas de quando em quando. Trocavam fotos das crianças, das casas, das vidas completamente diferentes que levavam. Clarice dedicava-se com afinco ao flamengo e às lições de judaísmo. Mais do que a religião, era o acolhimento que atraía Clarice. Aquele grupo acolhera-a. Pela primeira vez, ela sentia verdadeiramente que fazia parte de algo, dizia à irmã. Tinha uma vida em comunidade e festas que substituíam o Natal, de que ela admitia sentir falta. Uma falta carregada de saudade de Olívia, da avó, de Lina, de António e até do próprio pai. Aquele tempo jamais voltaria, com ou sem Natal.


    Foi durante os pensamentos de Olívia que Cesária se aproximou com uma bandeja. Sentou-se na cadeira, ao lado do carrinho onde Luiz Felipe descansava depois de mamar. Era uma senhora de quase sessenta anos, cabelos negros, com alguns fios brancos, rechonchuda e alegre. Viúva havia menos de dois anos, precisara de começar a trabalhar. Como não tinha profissão — mas sabia cuidar de uma casa como poucas —, foi um caminho natural. O marido de Cesária era um velho cliente da mercearia. A morte de Januário dera-se um pouco antes da gravidez de Olívia. O convite partira de António. Cesária ajudaria Olívia com a casa e o bebé. Mais do que isso, seria uma companhia. A combinação foi perfeita. As duas entenderam-se desde o princípio.


    Naquele fim de tarde, a conversadora Cesária estava pensativa e calada. A testa franzida realçava a tensão do rosto.


    — Cesária, o que se passa contigo? — perguntou Olívia, enquanto cortava o bolo. — Estás com cara de enterro! O que te disse o padre? — continuou, com um sorriso.


    Cesária deu um suspiro antes de começar a falar. Não queria preocupar Olívia, mas não era possível mantê-la numa redoma. Desdobrou o jornal e mostrou-lhe a manchete.


    — A Inglaterra declarou guerra à Alemanha! — leu o título, apresentado em letras garrafais. — Não se falava de outra coisa antes e depois da missa! — E aproximou o jornal para ler os detalhes. — O governo diz que não é preciso correr para as prateleiras, não vai faltar comida nem géneros de primeira necessidade — continuou, enquanto passava o dedo sobre as letras miúdas. — O abastecimento está garantido! — O tom era de desconfiança. — E mais… vai reprimir severamente os especuladores! — Colocou o jornal de lado e continuou: — Eu é que não acredito! Amanhã cedo, vou a correr ao mercado…


    Cesária foi para dentro de casa fazer uma lista em voz alta do que iria comprar. Olívia pegou no jornal e leu atentamente. Dois dias antes, a Alemanha tinha invadido a Polónia. Havia esperança de que Hitler recuasse diante da pressão dos franceses e ingleses, que defendiam o governo de Varsóvia. Não houve qualquer recuo. Berlim não iria retirar as forças do território polaco. Pouco antes do meio-dia daquele domingo, o primeiro-ministro britânico fizera um anúncio à nação. O jornal português trazia o breve discurso. Através da rádio estatal, Chamberlain confirmara que, não tendo recebido resposta do Führer, a Grã-Bretanha encontrava-se em estado de guerra com a Alemanha desde as onze horas daquele 3 de setembro.


    Olívia pousou o jornal. O que a atormentava não eram os problemas de abastecimento. Muito menos uma eventual participação de Portugal na guerra. António estava no Brasil, não seria convocado. A mercearia e a casa já tinham sido negociadas e pagas. A preocupação era com Clarice. A Bélgica era vizinha da Alemanha. Olívia lembrou-se do relato de Theodor, anos atrás, sobre os nazis e a perseguição aos judeus. O que estivera tão distante tornara-se próximo. Clarice casara-se com Theodor. Agora ela era Clarice Zuskinder. Além disso, tinha um filho dele. Um calafrio percorreu o corpo de Olívia. Instintivamente, pegou em Luiz Felipe ao colo e abraçou-o com força. No dia seguinte, ligaria à irmã.


     

  


  
    28


    Antuérpia,


    3 de setembro de 1939


    Os domingos em Antuérpia eram diferentes dos de Lisboa. Clarice já se habituara à rotina depois de mais de dois anos na cidade. Levantava-se às seis horas e preparava o café e as panquecas polvilhadas com açúcar e geleia. Theodor devorava-as rapidamente e seguia para a oficina. No início, ela tinha estranhado os hábitos daquela pequena comunidade da qual fazia agora parte. O sábado era o dia de descanso. O domingo, início da semana. Theodor nunca fora religioso, nem seria, mas Clarice foi, aos poucos, introduzindo as tradições e costumes em casa. Era preciso pertencer, e ela pertencia. As mulheres tinham-na acolhido sem questionar a barriga de sete meses e foram a sua família no nascimento de Bernardo.


    Tornar-se judia foi um processo natural. Ultrapassava a religião. O que a encantava era o facto de finalmente se sentir integrada em algo. O filho foi circuncidado e ela tomou o banho da conversão. Às sextas-feiras, acendia as velas do Shabat. Ia à sinagoga quase todos os dias, e ali aprendia receitas e dicas para administrar a casa e os negócios. Muitas daquelas mulheres ajudavam os maridos no comércio.


    Já Theodor ia somente no Shabat e nos feriados. Não contrariava Clarice nem aqueles que o tinham recebido e ajudado a recomeçar a vida. O velho Schlomo e dois primos, do ramo das pedras preciosas, haviam deixado a Polónia rumo à Bélgica há mais de duas décadas. Até ao início dos anos 1930, Amesterdão, na Holanda, era a capital mundial dos diamantes. Aos poucos, foi perdendo espaço para a Antuérpia, que oferecia melhores taxas aos lapidadores. Um mercado praticamente formado por judeus. Viviam segregados numa comunidade próspera. Mesmo que não tivessem cidadania belga, seria difícil imaginar, naqueles dias, um país que os aceitasse tão bem.


    O pianista, como sempre, tinha uma pulga atrás da orelha. A Bélgica fazia fronteira com a Alemanha. Desde o final de 1938, era como se vivesse em estado de alerta. Os pogroms de novembro, em várias cidades alemãs e austríacas, haviam sido claramente orquestrados pelos nazis, embora fossem atribuídos à população indignada com o assassinato de um diplomata alemão por um jovem judeu, em Paris. As SS, as SA e a Juventude Hitleriana deixaram os uniformes em casa e levaram o ódio para as ruas. Espalharam terror e vandalismo. Sinagogas, lojas e casas foram destruídas.


    No final, os judeus tiveram de pagar multas absurdas pela espoliação das suas propriedades. Quase cem pessoas morreram e mais de vinte mil, todas de ascendência judaica, foram presas e enviadas para campos de concentração.


    Theodor soubera dos horrores daquela noite pela irmã, cujo marido havia sido detido. O mais repugnante, dissera ela, era os alemães estarem chocados com os incêndios e a espoliação, mas não com o facto de os judeus serem vítimas de ataques e agressões físicas.


    O antissemitismo era crescente e visível. Não bastassem todas as leis discriminatórias, o ódio disseminava-se de forma rápida e gratuita. Com ele, as denúncias, as apreensões, as prisões. Theodor temia pelo pai e pelas irmãs. Se antes era difícil, agora era praticamente impossível deixar a Alemanha, a não ser que se tivesse dinheiro para conseguir novos documentos, vistos e transporte.


    Para Clarice, eles estavam protegidos na Bélgica. O povo era amistoso e defenderia, até ao fim, o território e aqueles que nele vivessem. Ela tinha uma família que amava, uma casa, uma vida social. Descobriu talentos que jamais pensou ter, como a facilidade para aprender línguas. Naquele curto período de tempo, já dominava o flamengo e o alemão, e o francês corria bem. Theodor era um exímio lapidador e, daí a alguns anos, teriam a sua própria loja. O apartamento, pequeno e aconchegante, tinha dois quartos e uma sala integrada com a cozinha, com espaço suficiente para a mesa com quatro cadeiras e o piano vertical. Eram as suas conquistas. Não seria um sujeito com um bigodinho fino, desafiava ela o marido, que iria destruir o que eles haviam construído.


    O prédio de tijolos vermelhos, e três andares, ficava na Lange Straat, no quarteirão dos diamantes, muito próximo da estação de comboios. A família morava no segundo lance de escadas. Theodor trabalhava na rua paralela, a poucos metros de casa. Sentia saudades do piano — passara a ser um hobby —, mas não desgostava do novo ofício. Passava horas debruçado sobre a bancada. Aparava, polia, raspava minuciosamente.


    — Quatro fatores determinam a qualidade de um diamante: a cor, o peso, a pureza e a lapidação. — A voz do velho Schlomo era um sopro constante. — Pode ser redonda, oval, retangular, em forma de gota, de coração. O que importa é que, muitas vezes, um diamante com menos quilates vale mais se for superior nas outras características. Daí a importância do lapidador. O toque do homem faz a diferença! — reforçava o sábio comerciante.


    Eram as pedras mais duras e, portanto, mais difíceis de serem trabalhadas. Tão duras que um diamante era o que havia de mais perfeito para lapidar outro. Concentração, foco, precisão — e mãos habilidosas — transformavam a pedra bruta, sem viço, numa joia brilhante que hipnotizava os homens e seduzia as mulheres. A primeira batida do martelo exigia nervos de aço. Um erro milimétrico e o diamante estilhaçar-se-ia. Era preciso observar a espessura, o formato, o lugar certo do corte. Um trabalho de meses, dependendo do tamanho da pedra.


    De certa forma, era o que Theodor sempre fizera com a música. Estudava as partituras, nota a nota, acariciava as teclas, transformava uma extensão do piano. Produzia sons que pareciam nascer do ar. Fascinava qualquer um que o ouvisse tocar. Ele apenas havia mudado de instrumento. As horas passavam sem que percebesse. Ao meio-dia, Schlomo surgia, a barba longa e grisalha, à porta da oficina. Os homens punham as limas de lado. Esticavam os braços e as pernas. Era altura de ir para casa almoçar e dormitar um pouco mas profundamente, para repor as energias para o segundo turno, até que a tarde caísse.


    Naquele domingo, a rotina foi quebrada. O velho comerciante entrou na oficina e ligou o rádio. Tinha fechado a loja mais cedo.


    — Começou — disse ele, num tom que fez Theodor gelar. — A batalha começou. Os ingleses declararam guerra à Alemanha.


    Os homens entreolharam-se e permaneceram quietos.


    — Vão para casa. Eu também vou. Levem a família a passear. A Grã-Bretanha não vai curvar-se aos nazis e a Bélgica vai defender-nos, precisa de nós — disse, sem muita convicção, enquanto alisava a barba.


    Theodor colocou o chapéu na cabeça e saiu cabisbaixo. Não foi diretamente para casa. Desceu a rua e parou alguns minutos diante da sinagoga Beth Moshé, três números acima da loja. Mal se percebia a pequena construção espremida entre dois prédios. Quando tinham chegado a Antuérpia, fora aquela comunidade, de ritual sefardi português, que acolhera Clarice. Muitas mulheres falavam ladino, sendo uma delas a esposa de Schlomo. Ensinaram-lhe os costumes e as tradições, contaram-lhe a história dos convertidos à força em Portugal, que tinham fugido para Inglaterra, Itália, Holanda e para a região de Flandres. Algumas descendiam desses conversos que se haviam convertido ao judaísmo, há mais de trezentos anos, depois de fugirem da Inquisição. Costumavam dizer que o apelido de Clarice era de cristão-novo: Braga.


    A conversão acontecera naturalmente. Clarice era agora judia, casada com um judeu de origem polaca nascido na Alemanha. Já não havia Polónia nem Alemanha para os cidadãos como ele. Era um apátrida. Como conseguiria proteger a sua família?


    Mais de um ano antes de o conflito estourar, diplomatas, em Berlim, relatavam aos seus respetivos governos as barbaridades e injustiças que os judeus estavam a sofrer. Tinham perdido empregos, licenças de trabalho, vagas nas escolas, assistência médica. Eram discriminados, segregados, detidos sem qualquer explicação. Mas, ao mesmo tempo, os diplomatas alertavam para o risco da emigração em massa.


    A questão atravessara o Atlântico. Em junho de 1938, o presidente americano Franklin Roosevelt convocara um encontro, em França, que reuniu representantes de mais de trinta países. O assunto em discussão eram os refugiados judeus. Os Estados Unidos e a Grã-Bretanha já tinham recebido milhares de famílias em fuga e o número de pedidos de vistos aumentava de dia para dia. Era preciso que outros países os acolhessem. Apenas a República Dominicana concordara em receber mais imigrantes. O cerco começava a fechar-se muito antes da invasão da Polónia. A Conferência de Evian ganhou destaque na imprensa nazi. Era como se o mundo, de certa forma, desse um aval à política de Hitler. Mas como identificar um judeu, já que denominá-los como raça era um conceito estabelecido pelo Reich? Não havia raça judaica, como não havia raça ariana.


    Ainda em 1938, os judeus que viviam na Alemanha ficaram com os passaportes confiscados. Novos documentos foram emitidos com a letra J carimbada. A medida valia também para a Áustria, já incorporada, e foi estendida, no ano seguinte, aos demais países ocupados.


    A marca identificava aqueles que, se conseguissem deixar a pátria, não poderiam voltar. Além de perder a nacionalidade, perdiam também os bens, pois estavam impedidos de os transferir. Mesmo os que estivessem dispostos a abdicar de tudo precisavam de um visto definitivo, de preferência para algum lugar fora da Europa, além de vistos de trânsito para chegar aos países que os levariam aos seus destinos. Portugal era o porto mais visado. A porta de saída do continente. Até lá chegarem, eram necessárias autorizações para passar por França e por Espanha. Nada era de graça. Era preciso ter contactos e, acima de tudo, dinheiro para lidar com a burocracia. O J no passaporte tornou-se sinónimo de imigrante. Os governos estrangeiros não podiam receber tantos refugiados. A diplomacia lavava as mãos.


    Theodor via uma dança de cadeiras, em que cada uma representava um país. Em cada volta, tirava-se uma cadeira. De pé, sempre um judeu que jamais se sentava. Até sobrar apenas uma: a da Alemanha. Os pensamentos levaram-no à estação central. O vasto teto de vidro formava uma imensa claraboia que iluminava o local. Theodor entrou apressado no átrio. O primeiro impulso foi comprar uma passagem para o próximo comboio que o levasse para bem longe. Mas esse lugar não existia. Agora, também já não era só ele. Theodor subiu as escadas e olhou para o imponente relógio com algarismos romanos em cima do brasão dourado. Os ponteiros marcavam duas horas e cinquenta minutos.


    — Os belgas precisam de nós. Nada vai acontecer-nos — disse para si mesmo, como se as palavras ditas em voz alta tivessem o poder de concretizar uma vontade.


    Olhou, mais uma vez, para o guiché das passagens, os destinos estampados nas placas pretas, os trilhos, os passageiros que entravam e saíam. Estava tudo na mesma, como se o conflito acontecesse muito longe dali. Talvez o velho Schlomo tivesse razão. Se a Bélgica entrasse na guerra, seria ao lado dos ingleses. Ele alistar-se-ia como voluntário e finalmente combateria os nazis. A possibilidade trouxe-lhe um lampejo de ânimo que foi de imediato dissipado por pensamentos pessimistas.


    Theodor atravessou novamente o átrio e passou pela entrada principal. O jardim zoológico ficava ao lado da estação. Poucos metros o separavam da pequena selva na cidade.


    Tal como fazia em Berlim, também ali o pianista costumava passear por entre os bichos quando se sentia encurralado. Encontrava-se num desses momentos. A sua jaula não tinha grades, mas ele estava igualmente preso. Como aqueles animais, ele também não tinha para onde fugir.


    Eram três e meia da tarde quando deixou o jardim zoológico e foi para casa. Não queria assustar Clarice. A guerra começara. Naquele momento, a mulher devia estar com o filho no parque. Ele brincava com as outras crianças e ela conversava com as amigas. Tudo isso enquanto a guerra começava. Fez exatamente o mesmo percurso no regresso a casa.


    Schlomo e a esposa, Faiga, moravam no prédio ao lado, num apartamento três vezes maior que o dele. Tinham uma empregada, que viera da Checoslováquia, e telefone. Faiga tratava Clarice como uma filha. Subiu os três lances de escada, apressado. O casal não estava. A empregada deu-lhe o recado: Olívia tinha ligado de Lisboa, preocupada com as notícias da guerra. Faiga, que falava um pouco de português, acalmara-a. Estavam protegidos ali, era o que o marido tinha dito.


    Theodor despediu-se e desceu aos saltos os degraus. Por mais que tentasse, uma imagem não lhe saía da cabeça: a pequena Ingeborg a recitar ao pai quem eram os judeus.


     

  


  
    29


    Antuérpia,


    4 de fevereiro de 1940


    Tinham passado cinco meses desde aquele domingo em que a Inglaterra declarara guerra à Alemanha e não existira qualquer recuo. A Polónia já não existia. A União Soviética ocupara o Leste do país como parte de um tratado de não agressão. A região na fronteira fora incorporada ao território alemão e colonos mudaram-se para lá. A população local foi expulsa para a região central, também sob administração do governo nazi. Os polacos, considerados “raça inferior” pelo Reich, foram obrigados a realizar trabalhos forçados. Os judeus polacos, considerados duplamente inferiores, além do trabalho escravo, foram colocados em guetos.


    No final de novembro de 1939, tornou-se obrigatório o uso da estrela de David para os identificar. Nessa mesma época, Theodor e Clarice tiveram uma notícia que, noutros tempos, traria somente alegrias. Clarice estava novamente grávida. Pela previsão do médico, o bebé nasceria no início de julho.


    Nesses cinco meses, até àquele início de fevereiro, dia do terceiro aniversário de Bernardo, as irmãs tinham falado ao telefone umas cinco ou seis vezes. A apreensão de Olívia aumentava, por mais que Clarice tentasse acalmá-la. Ela implorava à irmã que deixasse a Bélgica. A família deveria ir para Portugal. Seguiriam juntos para o Brasil. António insistia que era um país de futuro. Theodor dominava a língua. Arranjaria emprego sem dificuldade, quer como pianista, quer no ramo das pedras preciosas.


    Clarice dizia que sim, que era uma possibilidade, um caso a pensar, mas que estava tudo sob controlo. A Bélgica era um país seguro, eles tinham casa, emprego, uma vida boa. Além disso, Theodor já tivera uma passagem nebulosa por Portugal. Salazar poderia, a qualquer momento, cair para o lado alemão, já que não escondia a simpatia pelos ditadores e a antipatia pelos judeus. O mesmo podia acontecer no Brasil. O governo do presidente Getúlio Vargas também assumira uma postura neutra, mas era anticomunista e mantinha muitos simpatizantes do nazismo. Havia uma forte e ativa colónia alemã no Sul do país.


    A verdade é que não havia muito para onde ir, principalmente com um bebé a caminho. Tinham de esperar pelo nascimento. Resolveriam depois. Não podiam abandonar de uma hora para a outra tudo o que haviam construído. Era necessário um plano. Além disso, a gravidez estava a ser mais complicada que a de Bernardo, com enjoos e a pressão alta. Clarice precisava de cuidados médicos e mais atenção — e com uma agravante: Olívia não sabia de nada. Contar-lhe agora só deixaria a irmã em pânico. Clarice esforçava-se para acreditar na resistência belga, embora não abandonasse o sentimento de urgência da fuga.


    Difícil era convencer Theodor a passar o tempo com otimismo. Ele acordava sobressaltado, a meio da noite, algumas vezes a suar tanto que tinha de trocar de pijama, mesmo em pleno inverno. Eram pesadelos com Ingeborg, Herr Schmidt, uma invasão de ratos, as botas lustrosas dos oficiais da Gestapo. Theodor sabia que o exército alemão entraria na Bélgica mais cedo ou mais tarde. Uma certeza que lhe martelava a mente. A questão era quando. Tem de ser mais tarde, dizia para si mesmo, cinco meses pelo menos. O tempo de o bebé nascer, o tempo de o bebé nascer, repetia. Sempre que estivera numa situação parecida, era só consigo que tinha de se preocupar. Agora, ele era responsável por duas vidas e uma terceira a caminho. Precisava de se acalmar, tranquilizar Clarice. Trabalhava com afinco num lote de lapidações que renderia bastante lucro. Sem dinheiro, não iriam a lado nenhum.


    Naquele domingo, 4 de fevereiro, as irmãs falaram de manhã. A empregada de Faiga fora chamar Clarice por volta das nove horas. Bernardo brincava com a pequena locomotiva que o próprio Theodor talhara em madeira escura. Presente de aniversário. A jovem ofereceu-se para olhar por Bernardo enquanto Clarice corria até ao prédio ao lado. Vestiu o sobretudo e desceu. O ar congelou-lhe o rosto assim que pôs os pés na rua. Levantou a gola do casaco e atravessou rapidamente os poucos metros entre uma porta e outra. A rua estava coberta de branco. A neve dera tréguas. Há exatamente três anos, também numa manhã fria e cinzenta, Bernardo viera ao mundo. Acariciou a barriga e sorriu: um filho da neve, um filho do sol. O bebé nasceria em pleno verão. Como queria contar a Olívia que seria mãe de novo. Mas não queria preocupar ainda mais a irmã.


    A ligação era de parabéns pelo aniversário do sobrinho. Olívia falou novamente do Brasil, do calor do verão, dos negócios de António que prosperavam mais rapidamente do que ele imaginara. A guerra não foi citada, embora fosse a sombra que tirava a naturalidade da conversa e levasse, mais uma vez, à insistência de Olívia em que a irmã deixasse a Bélgica.


    — Minha querida — por mais que Olívia quisesse mostrar descontração, a voz soava tensa —, o António garante que é o país para quem gosta de pôr a barriga no balcão! Trabalho árduo, mas bem recompensado… Os brasileiros são acolhedores e também há muitos estrangeiros a chegar. Tenho a certeza que o Theodor seria bem-sucedido! Pedi ao meu marido uma carta com referências. No caso de Theodor querer usar o visto, já tem garantidos residência e emprego.


    De resto, os filhos dominaram a conversa. Luiz Felipe ensaiava os primeiros passos, a atenção tinha de ser redobrada. Bernardo sopraria as velinhas ao fim da tarde, quando Theodor chegasse do trabalho. Continuaram com assuntos banais, do quotidiano, aos quais nem uma nem outra, no fundo, prestavam atenção. Despediram-se com as saudades de sempre. Ao colocar o telefone no gancho, tanto Clarice como Olívia apresentavam o mesmo aspeto carregado.


     

  


  
    30


    Theodor estava curvado sobre a bancada. Desde que chegara à oficina, pouco antes das sete da manhã, que não se conseguia concentrar. Saíra de casa apressado depois de dar um beijo de feliz aniversário ao filho, que dormia profundamente. No final da tarde, iriam celebrar com bolo e doces. Era quase meio-dia e o trabalho não evoluía. Segurava a pedra com mais de um quilate entre o indicador e o polegar e observava-a com a lupa de olho. A mente estava longe. Schlomo percebeu e aproximou-se.


    — Onde estão os seus pensamentos, meu rapaz? — perguntou de uma forma que fez Theodor lembrar-se do pai.


    Ele levantou os olhos e fitou o patrão. Pegou no jornal e mostrou-lhe as manchetes.


    — Teremos razão em ficar aqui? O senhor realmente acredita na força dos franceses e dos ingleses? Ainda por cima com o apoio dos soviéticos aos alemães? — Apontou para a notícia sobre o confronto na Finlândia. — Fala-se em quatrocentos mortos nos bombardeamentos russos de ontem… e isso porque o inverno está a favor dos finlandeses! Moscovo já avisou que tem mais de vinte mil homens preparados para o combate assim que o tempo melhorar… Eu não sei… A situação piora de dia para dia…


    O velho colocou o jornal de lado.


    — Ouça, a Finlândia está longe daqui. Os alemães têm os russos, mas nós temos a América! Os canadianos estão a enviar soldados para Inglaterra. Os Estados Unidos vão enviar caças ultrarrápidos e armamento moderno para reforçar a defesa finlandesa. A França e a Grã-Bretanha estão unidas para conter o avanço de Berlim.


    De seguida, deu um longo suspiro e segurou os ombros de Theodor.


    — Nada do que eu disser vai acalmá-lo. O que se pode fazer? Fugir para onde? Eu, nesta idade? — Passou os dedos pela barba grisalha. — Deixar para trás tudo o que construí e recomeçar? Como? A minha Faiga também está velha, não tivemos filhos. Antuérpia acolheu-nos e deu-nos tudo o que temos. É a nossa cidade. A Bélgica jamais nos virou as costas… É a nossa pátria. — Fez uma pausa, para continuar num tom baixo mas enérgico. — Quanto a si, precisa de tranquilidade. Não pode sair agora, não até a Clarice ter o bebé… Vamos fazer uma coisa… Está a precisar de um pouco de descanso!


    Tirou do bolso um maço de notas e separou algumas.


    — O meu presente para o Bernardo. Tire a tarde para comemorar o aniversário do pequeno. Leve a família a uma boa pastelaria!


    Theodor fez menção de recusar, mas Schlomo rapidamente lhe enfiou as notas no bolso do casaco.


    — Nem pense nisso! Considero-o um filho e Bernardo, um neto! — De novo, segurou os ombros do pianista. — Vai tudo correr bem. Lembre-se do seu pai, é preciso um pouco de fé.


    Theodor baixou os olhos. A única lembrança que lhe vinha à cabeça era a de Herr Schmidt e da pequena Ingeborg. Guardou os objetos de trabalho e arrumou a bancada. Deixou a loja e foi para casa.


    A tensão da caminhada até ao prédio desfez-se mal a porta se abriu e Bernardo lhe saltou para o pescoço. Pendurou o sobretudo salpicado de branco e pôs a criança às costas.


    — Olha o cavalinho!


    Disparou num trote pela sala. Bernardo soltava gargalhadas sempre que Theodor estacava bruscamente e baixava a cabeça. Depois, sentaram-se ao piano, lado a lado. Dedilhou canções infantis acompanhado pelo filho, que apertava as teclas aleatoriamente, às vezes com mais força, às vezes suavemente.


    — Venham os dois agora, senão a comida arrefece! — Clarice colocou a travessa com o rolo de carne e as batatas cozidas no centro da mesa.


    Ela aproximou-se do piano, pegou na criança ao colo e encheu-o de beijos no curto caminho até à cadeirinha de pés altos. Theodor acompanhou a cena e sentou-se de seguida. Existia realmente uma guerra? Não cabia naquela sala.


    — Tenho uma supresa para este domingo muito especial… — disse Theodor, ao cortar a carne. — Quem quer comer torta de chocolate e panquecas com açúcar no melhor lugar da cidade… depois de fazer bonecos de neve na praça?


    — Eu, eu, eu! — gritou Bernardo batendo palmas rápidas.


    — Pois esta tarde estou à disposição do aniversariante! Tudo o que o meu pequeno mestre mandar! — completou, num tom de brincadeira, acenando com a cabeça. — Não volto para a loja. O senhor Schlomo deu-me a tarde para passar este dia especial com as pessoas que mais amo! — disse, enquanto segurava a mão de Clarice de um lado e a do filho, do outro.


    Terminaram o almoço e, uma hora depois, estavam na rua. Um tapete de neve cobria o passeio. Moradores e comerciantes empurravam a massa branca para os lados formando pequenos montes que faziam a alegria das crianças.


    Até ao centro histórico era uma caminhada de mais de dois quilómetros. Não havia vento, o que tornava o frio menos congelante. Theodor e Clarice, no fundo, precisavam de ar. Optaram por ir a pé. Agasalharam Bernardo e acomodaram-no no carrinho de rodas largas que um dia fora berço. Hoje, ele cabia sentado. Segurava um pequeno círculo de arame, que girava de um lado para o outro, como se fosse um volante.


    Subiram a rua até chegarem a De Keyserlei. Mal entraram no boulevard, Clarice virou-se para a direita. Ao fundo, imponente como uma catedral, estava a estação de comboios. O domo, ladeado por torres, sobressaía no céu cinzento.


    — Jamais conseguirei ficar indiferente a esta paisagem — disse, sem olhar para Theodor. — Existirá uma estação mais bela do que esta? Bernardo, esta é a tua cidade, meu filho. — Acariciou os cabelos da criança. — No verão ou no inverno… tudo tão lindo… Tu nasceste aqui!


    Antwerpen Centraal. Clarice jamais esqueceria a emoção da primeira vez que ali desembarcara. Tantos mármores e pedras davam um colorido único ao interior do edifício. Cada esquina, cada coluna, cada metro do espaço tinha um detalhe bem trabalhado. O viajante perdia-se só de olhar. Tudo era grandioso, os acabamentos dourados, o chão de losangos. O teto de vidro e ferro estendia-se durante quase duzentos metros. Só a estação valia a ida a Antuérpia, costumava Clarice dizer a Olívia.


    Theodor permanecia mudo enquanto Clarice conversava com Bernardo como se ele fosse um adulto. Antuérpia tinha um dos principais portos da Europa e fora uma das maiores cidades do continente nos séculos XVI e XVII. A prosperidade e riqueza tinham-na transformado num chamariz natural para artistas.


    — Rubens morava ali. — Apontou um belo casarão ao filho, ao seguirem pela rua Meir em direção ao centro histórico. — E já era um pintor reconhecido na sua época, diferente de muitos dos seus contemporâneos!


    O que fascinava mesmo a criança era o Boerentoren, a Torre dos Fazendeiros, como era conhecido o primeiro arranha-céus da Europa. O prédio com quase noventa metros de altura havia sido construído num local bombardeado durante a Grande Guerra, no centro da cidade. Começara a ser erguido pouco antes da Exposição Internacional de Antuérpia, em 1930, comemorativa do centenário da independência da Bélgica. Ficara pronto dois anos depois e ainda mantinha o título do mais alto edifício do continente.


    Pararam para admirar o topo. A fachada art déco encantava Clarice. Para Bernardo, a torre era o gigante de pedra. Theodor observava os dois a olharem para cima. O menino, nessa altura ao colo da mãe, agarrava-se-lhe ao pescoço e escondia o rosto num misto de excitação e temor.


    — Bernardo, não precisas de ter medo… Não vais cair! A mamã está aqui! — Ela encorajava o filho. — O gigante de pedra é nosso amigo!


    O impulso de Theodor era também de mergulhar o rosto no colo de Clarice. Como conseguia ela permanecer tranquila, como podia haver espaço para serenidade, para a beleza da estação de comboios, para a genialidade de Rubens, para a imponência do arranha-céus, com a sombra de um ataque iminente, de um gigante que não era amigo? A esposa e tantos outros moradores — assim pensava ele — ainda viviam no tempo em que as muralhas protegiam a cidade.


    Não precisava de ser um grande estratega para imaginar que Antuérpia era um alvo certo pelo simples facto de ter um porto. A questão era quando. Essa era a dúvida que atormentava Theodor dia e noite. Teria tomado a melhor decisão ao optar por esperar pelo nascimento do bebé?


    Ele, porém, enganava-se ao considerar Clarice alheada. Ela tinha o mesmo receio, mas percebia a agonia do marido e não queria deixá-lo mais ansioso. Nesse momento, a sanidade do casal, da família, dependia dela. Procurava forças no tempo em que ficara na Guarda. Chegara sozinha, com uma criança na barriga. O futuro era o minuto seguinte, nem um instante a mais. Era assim que tinha de pensar. O futuro era sentar-se numa bela doçaria, comer torta de chocolate e tomar um café com leite muito cremoso. O futuro era celebrar os três anos de Bernardo, o domingo sem enjoos, Theodor de folga e a vida que crescia dentro dela.


    — Quem está com fome, além do bebé? — perguntou Clarice, acariciando a barriga.


    A confeitaria ficava numa esquina da Grote Markt. Mal entraram na praça, Bernardo esticou os braços para sair do carrinho. Da estátua de Brabo brotavam pedaços de gelo. As crianças brincavam com trenós de madeira no chão salpicado de neve.


    Clarice pegou na mão de Bernardo e juntos deram lentamente uma volta, de trezentos e sessenta graus, com o olhar fixo no alto das construções. Costumava dizer que eram duas praças num mesmo espaço. No centro, ficava a fonte com a imponente estátua do herói pronto para arremessar a mão do gigante derrotado. Cavalos de pernas compridas e crina penteada puxavam pequenas charretes. Atravessavam o chão de paralelepípedos e continuavam para as ruas estreitas do centro histórico da cidade.


    Prédios dos séculos XV e XVI, entre eles o da Câmara, traçavam o contorno quadrado. Estavam colados uns aos outros. Muitos tinham telhados de duas águas. A outra praça ficava precisamente no topo desses edifícios. Estátuas douradas que davam nome às construções. A caravela, o lobo, o leão, o cavalo, a águia, o falcão e muitas outras representações. Mesmo cobertas de neve, podia-se identificá-las. Era como se estivessem permanentemente em sentinela, cuidando da Grote Markt e observando os humanos que por ela passavam. No topo do prédio de esquina em que ficava a confeitaria, o falcão reinava. Era uma construção de quatro andares com mais de trezentos e cinquenta anos. Clarice entrou sozinha e dirigiu-se a uma mesa próxima da janela, mesmo de frente para o monumento erguido sobre a fonte. Bernardo e Theodor construíam um pequeno boneco com duas bolas de neve. Acenaram.


    O empregado aproximou-se e Clarice adiantou os pedidos. Torta de chocolate e um copo de leite para Bernardo. Para os adultos, panquecas salpicadas de açúcar e torta de maçã com chantilly, acompanhadas de um café cremoso. Ficou a olhar para o filho e o marido enquanto acariciava a barriga. Teve um súbito rompante de felicidade. Nunca gostara tanto de uma tarde cinzenta. Os vincos na testa de Theodor deram lugar a um sorriso largo. Era a primeira vez, em meses, desde que a guerra começara, que ele parecia relaxar. Olhou mais uma vez para cima. Talvez aquelas estátuas fossem realmente protetoras. A sensação desfez-se quando Clarice notou a imagem no alto do prédio da Câmara, no outro lado da praça. A águia provocou-lhe um calafrio. Era o símbolo da Alemanha, estampado no brasão e adotado pelos nazis. A atenção foi desviada pelo empregado, que parecia trazer o futuro na bandeja. Clarice bateu levemente no vidro, chamando os dois.


    Ao entrarem, sentiram a lufada quente e repleta de cheiros. O salão estava cheio. O aroma do café misturava-se com o do chocolate e dos vários sabores de chá. Theodor estava tão orgulhoso e feliz que passava pelas mesas exibindo o filho.


    — Três anos hoje! Consegues acreditar? Já és um homenzinho! — disse, abraçando a criança, que recebia os cumprimentos.


    O empregado voltou à mesa levando três velinhas que foram colocadas sobre o bolo de chocolate. Cantaram os parabéns e devoraram a gorda fatia de bolo, as panquecas e a torta de maçã. Pediram mais. Clarice suspirava a cada mastigadela, não sentindo qualquer enjoo. “O bebé está faminto!”, dizia. Theodor enchia a boca com pedaços enormes enquanto juntava as migalhas com os dedos. Bernardo lambuzava o rosto com a calda escura. Era como se os três não vissem comida há dias. A voracidade afastava a ansiedade dos últimos meses. Pelo menos durante algumas horas. Não havia pensamentos funestos nem temores. Apenas o prazer da gula em boa companhia.


    Theodor pediu a conta. Dali a pouco começaria a escurecer. Acomodaria a mulher e o filho num táxi e voltaria a pé a empurrar o carrinho. Clarice ajeitava o cachecol à volta do pescoço de Bernardo quando um senhor se aproximou.


    — Que bela família, não querem registar o momento? — Apontou para a máquina fotográfica sobre o tripé. — Faço duas cópias pelo preço de uma… Também tenho um menino nessa idade. Será uma bela recordação! — O olhar suplicante encontrou o de Theodor.


    Os tempos estavam difíceis para todos, pensou.


    — Porque não? Afinal, hoje é o dia do aniversário do meu menino… e estamos com um bebé a caminho! — Olhou à sua volta. — Mesmo cinzenta, é uma bela tarde. O que achas, Clarice? Tiramos uma foto? — E piscou-lhe um olho.


    Na semana seguinte, o fotógrafo deixou as duas cópias. Eram menores do que o tamanho prometido, mas tinham boa qualidade. Ao fundo, a estátua de Brabo. Clarice pegou no aparo do tinteiro e escreveu:


    Antwerpen, Familie Zus, Verjaardag Bernardo, drie jaar, 4 februari 1940.


    Foi a última fotografia que tiraram juntos e a única da família reunida, mesmo que Helena ainda estivesse na barriga.


     

  


  
    31


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    O céu cinzento dava ao mar de Copacabana uma coloração escura naquele primeiro dia do ano. Uma paisagem a preto e branco, carregada de melancolia, como a história que Clarice contava. Passava das três da tarde e a bandeja com frutas e frios que o rapaz do serviço de quartos deixara ali, há pouco mais de uma hora, continuava praticamente intacta.


    A avó permanecia sentada, com a fotografia amarelada nas mãos. Ao fundo, a neblina fundia-se com o mar cinzento. A chuva ia e voltava. Helena tinha telefonado e Tita inventara uma desculpa. Aquele dia era somente das duas.


    — A nossa última foto… Como poderia imaginar? Como alguém poderia imaginar o que nos esperava?


    Aquela pergunta, que Clarice tantas vezes fizera a si mesma nas últimas seis décadas, vinha carregada do pesar por uma perda adormecida nalgum canto escuro do cérebro, como um lampião velho e enferrujado. Ao receber um pouco de querosene, o canto é iluminado por um clarão da consciência, mas logo se esvai. O lampião é que permanece ali, até receber mais combustível, se acender, e novamente se apagar.


    Clarice aprendera a viver com os repentinos clarões do lampião no sótão da mente. Eles iam e voltavam, jamais ficavam. Não sabia ser de outra forma. O próprio nascimento vinculado a uma tragédia — a morte da mãe — traçara a personalidade das gémeas. O tempo não volta, o “se” é uma possibilidade que jamais se realizará. “Pensa no que és. Não sejas como o teu pai.” As palavras da avó materna martelavam-lhe os neurónios. Tinha sido sempre assim.


    Tita olhava para Clarice de perfil tentando imaginar o que se passava na sua cabeça. Sentia mais do que nunca a perda do bebé e, de alguma forma, a sua dor encontrava-se com a da avó. Clarice percebia a sintonia — Tita tinha a certeza —, e por isso resolvera abrir-se. A neta não pediria explicações nem se prenderia aos porquês.


    Tita levantou-se e pegou no bule na bandeja.


    — Quer mais chá? — perguntou, servindo a bebida quente antes de obter uma resposta.


    Clarice agradeceu com um aceno afirmativo da cabeça e, segurando na chávena com as duas mãos, deu um gole longo e continuou:


    — Era como se os dias fossem como o de hoje, uma nuvem carregada pairando no ar, à espera de uma tempestade. Muitas vezes, almoçávamos calados, Theodor com a cabeça longe. Eu não fazia quaisquer perguntas. No nosso dia a dia, não havia mudanças, a vida seguia do mesmo modo. Não sei explicar bem… Uma sensação de saber mas não querer perceber. A questão não era em quem acreditar, mas no que acreditar. E foi assim naqueles primeiros meses de 1940. A barriga continuava a crescer. Olívia enviava-me as notícias do Brasil. António falava com conhecidos, mexia os pauzinhos, como se diz, mas não era fácil… Todos queriam deixar a Europa. Era caro, ainda por cima para uma família judia. Se, por algum motivo, alguém implicasse com o passaporte de Theodor, seríamos deportados para a Alemanha. O teu avô iria certamente para um campo de trabalho, naquela época ainda não se falava em campos de extermínio. Na prática, Theodor já não tinha cidadania, apenas um documento de identidade. Tínhamos de juntar dinheiro. Os vistos eram caros, a viagem era cara, recomeçar do zero era caro. Precisávamos de ter o bebé em segurança, tínhamos um filho pequeno… Tínhamos medo. O medo gera imobilidade.


    Clarice repetiu a última frase enquanto apertava as mãos de Tita. A neta engoliu em seco e manteve-se em silêncio.


    — Até que, no início de abril — Clarice fez uma pausa antes de prosseguir com a história —, a Dinamarca e a Noruega foram invadidas pelo exército alemão. Lembro-me como se fosse hoje. O teu avô chegou a casa desanimado e foi diretamente para o quarto. Mal deu atenção a Bernardo. “O cerco está a apertar-se”, disse-me, “a quem estamos a enganar, a nós mesmos?” — Reproduziu as palavras de Theodor. — No dia seguinte, 10 de abril, decidimos que já não podíamos esperar pelo nascimento do bebé.


    Era como se Clarice fosse abrindo gavetas da memória devidamente etiquetadas, com datas e factos precisos.


    Theodor telefonou à Olívia. Mais do que nunca, precisavam do visto para o Brasil. António estava a arranjar um documento pelo qual se responsabilizava pela família Zuskinder. Enviaria a correspondência para Lisboa. Era preciso também uma boa verba para pagar o visto — ou melhor, os vistos —, além das despesas de transporte e viagem. Para chegar ao Novo Mundo, teriam de passar antes por França, Espanha e Portugal, onde, finalmente, embarcariam. Theodor trabalhava sem parar num lote que lhe renderia bastante dinheiro. Era uma corrida contra-relógio. Eles tinham de partir para Lisboa o mais rapidamente possível.


    — Exatamente um mês depois, no dia 10 de maio de 1940, o nosso maior receio concretizou-se.


     

  


  
    32


    Antuérpia,


    10 de maio de 1940


    –Mamã, mamã! — Bernardo entrou a gritar no quarto e saltou para a cama entre Clarice e Theodor. Os dois acordaram, sobressaltados, ao mesmo tempo que puxavam a criança para debaixo do lençol.


    Ela abraçou o filho, pressionando uma orelha dele contra o peito e tapando a outra com a mão, como se dessa forma amenizasse os estrondos.


    — Calma, a mamã e o papá estão aqui. Nada vai acontecer! — As frases saíam tensas, carregadas de medo.


    Uma explosão, seguida de um barulho crescente, substituía outra, e assim sucessivamente. Theodor levantou-se da cama e foi à janela. Afastou a cortina.


    O dia amanhecia, não eram ainda seis da manhã. Uma fumaça negra e densa cobria o céu ao longe, para os lados da zona portuária. O barulho dos aviões e das rajadas das metralhadoras da defesa antiaérea soavam como trovões.


    — Começou, Clarice, começou — disse ele, como se pensasse em voz alta, sem se virar para a mulher.


    Clarice apertou o filho com força e encostou a cabeça dele na barriga. No rosto, uma expressão de angústia, que ela disfarçou com um sorriso. Não conseguiu, porém, conter as lágrimas, que escorreram pelo canto dos olhos.


    — Ouve, Bernardo, põe o ouvido na barriga da mamã… É o teu irmãozinho que nos chama. Sentes? — O bebé empurrava o lado esquerdo de forma lenta e constante, como se tentasse romper a pele. — Está quase a chegar. Por enquanto, diz-lhe para se manter calmo, que tu estás aqui para o proteger! — disse Clarice enquanto beijava a cabeça do filho.


    Bernardo levantou os olhos e fitou a mãe.


    — Porque é que estás a chorar? — Nessa altura, o barulho das explosões passara para outra dimensão. — Eu vou proteger-te também… Não precisas de ter medo, mamã! — disse ele com a testa franzida, e tanta firmeza, que Clarice, por alguns momentos, viu o homem que ele seria.


    Ela passou as costas da mão pelos olhos, mas não conseguiu conter as lágrimas que lhe escorriam pela face. Theodor voltou para a cama e aconchegou os dois num abraço apertado. Ela encostou a cabeça no ombro dele. Bernardo permanecia com o ouvido encostado à barriga da mãe. Não havia o que dizer, não naquele momento.


    A guerra chegara a Antuérpia. O dia clareava sob o bombardeamento alemão.


    Às sete horas da manhã daquela sexta-feira, 10 de maio, a notícia foi confirmada pelo rádio. A embaixada alemã, em Bruxelas, comunicou oficialmente a invasão da Bélgica. Aviões da Luftwaffe bombardearam Antuérpia. Os ataques eram uma resposta preventiva à suposta conspiração dos belgas, com franceses e britânicos, para invadir a Alemanha.


    — Vou para a loja — disse Theodor, logo após desligar o aparelho. — Ver como estão as coisas. — Beijou Clarice na testa e acariciou-lhe o rosto. — Não saias de casa até eu voltar, está bem? — Fez um sorriso breve. — Tudo vai ficar bem, prometo. Se tiveres medo, desce e mantém-te debaixo das escadas. Não demoro nada!


    Ela sorriu-lhe também. No fundo, nenhum dos dois se acalmaria com palavras, muito menos com sorrisos.


    Theodor fez um percurso mais longo do que o normal até à oficina. Gostava de pensar enquanto caminhava. Nas ruas, as pessoas estavam desorientadas, andavam apressadas, conversavam em grupos. Ninguém sabia ao certo até onde iria aquele ataque. Pouco mais de duas décadas depois de os dois países se enfrentarem na Grande Guerra, o pesadelo voltava.


    O bombardeamento acontecia na véspera do feriado de Pentecostes. As escolas não abriram. Alguns comerciantes encerraram as portas. Nos meses que se sucederam à invasão da Polónia, o governo organizara um plano de defesa no caso de um eventual ataque. Na altura em que este se dava, todos tinham desaparecido. Não havia ordem e coube a voluntários cavar trincheiras no parque.


    Theodor abriu a porta da loja sem fazer barulho. Schlomo e mais três funcionários estavam sentados à volta do rádio. O idoso fez-lhe sinal para que ele se aproximasse.


    — Há relatos de paraquedistas alemães a pousarem por toda a Bélgica — disse Schlomo, apontando para o aparelho, sintonizado numa frequência amadora. — Também já invadiram a Holanda… mas as tropas britânicas e francesas estão quase a chegar. Vêm a caminho.


    As informações foram dadas sem entusiasmo, de uma forma automática. Nenhum daqueles homens tinha fé nos ingleses nem nos franceses, mas não tinham coragem de expressar o medo.


    Schlomo desligou o rádio. Os homens continuaram com os seus afazeres. O idoso aproximou-se de Theodor.


    — Quero falar consigo, vamos fumar um cigarro.


    Theodor já tinha tirado o casaco. Com as mangas da camisa arregaçadas, acompanhou Schlomo. Saíram pela porta dos fundos. O beco estava vazio.


    — Ouça, é altura de partir. Em menos de uma semana os nazis tomarão a cidade. Somos judeus, não temos cidadania belga… A deportação é certa. — Ele franzia os lábios e esfregava a longa barba com a mão enquanto falava. — Quero fazer-lhe uma proposta, mais do que isso, pedir-lhe um favor, porque só confio em si. — O olhar firme dava os primeiros sinais de cansaço.


    Theodor acenou com a cabeça para que ele continuasse.


    — Bem… — O velho enfiou a mão no bolso e retirou uma pequena bolsa aveludada, escura, atada com uma fita. Abriu-a e mostrou as pedras brilhantes, um punhado delas. — Para uma emergência, como esta… O resto está no banco, e receio que fique por lá.


    Os bancos não tinham aberto por causa dos bombardeamentos e, se reabrissem, seria apenas na terça-feira após o feriado. Eles precisavam de partir o quanto antes. Theodor arqueou as sobrancelhas.


    — Do que precisa? — Foi a deixa para que Schlomo fosse direito ao âmago da questão.


    — Sei que a sua vontade é partir para o Brasil. Mas venha antes para De Panne connosco. Lá, estaremos protegidos. Confio em si para nos arranjar transporte.


    Theodor fitou o velho. Este continuou:


    — Tenho-o como a um filho, Theodor. Clarice pode ter o bebé com calma e depois vocês partem. Ficariam connosco até a situação melhorar.


    A estância termal ficava na costa norte do país, perto da fronteira com França. Durante a Grande Guerra, a cidade não fora ocupada pelos alemães. Havia a esperança de que lá estariam protegidos. O velho Schlomo tinha um apartamento que ocupava no verão. Durante o resto do ano, mantinha-o fechado. Talvez, inconscientemente, ele esperasse uma nova guerra quando comprara o imóvel, havia mais de dez anos.


    Theodor era um homem de poucas palavras e atos comedidos. Naquele momento, ruiu. Abraçou o velho Schlomo e soluçou como jamais havia feito, nem com o próprio pai.


    — Tome. — Schlomo passou mais de dez pontinhos brilhantes para as mãos de Theodor. — Veja o que consegue arranjar… um carro, o que conseguir… Vá para casa e converse com Clarice. — E segurou com firmeza nos ombros do pianista. — Eles não vão apanhar-nos. Não vão.


     

  


  
    33


    Os dias que se seguiram ao primeiro ataque foram caóticos. Famílias aglomeravam-se na Estação Central. Via-se gente a dormir por todo o lado. Era praticamente impossível comprar bilhetes. Os comboios estavam ao serviço da guerra. Theodor alugou um carro que os levaria no domingo. O motorista cobrara uma pequena fortuna por uma corrida de menos de duzentos quilómetros até De Panne. Um preço bem superior a uma ida e volta a Paris num automóvel de luxo.


    As notícias chegavam da frente em ondas de boatos. As frases soltas eram ouvidas nas esquinas. Quando se juntavam, formavam uma realidade assustadora. “Os alemães tomaram o Forte Eben-Emael em menos de meia hora! Não há como os impedir! Chegarão cá rapidamente!”


    A fortaleza era um orgulho para os belgas, considerada inatingível. Fora construída na década de 1930, num ponto alto e estratégico do Albert Canal, que ligava Liège a Antuérpia. Protegia pontes e estradas que vinham da Holanda. O muro de cimento cercava a área de quase um quilómetro. Nalguns pontos, atingia quarenta metros de altura. Havia dispositivos de inundação, trincheiras, canhões, suprimentos e munições para resistir por mais de um mês, além de produzir energia elétrica própria. Num plano ousado, planadores alemães tinham aterrado dentro do forte, neutralizando a ação dos canhões e das metralhadoras, voltados para fora. O inimigo estava em casa.


    As famílias deixavam Antuérpia a pé. Transportavam o que podiam. Bicicletas rodavam amontoadas de malas, embrulhos, utensílios. Alguns empurravam carrinhos de mão. Não havia qualquer ordem, desconfiava-se de toda a gente. Placas metálicas, de produtos alemães, eram retiradas das lojas porque alguém dissera que elas continham sinais codificados para as forças inimigas. Os aviões continuavam a bombardear a cidade e os arredores.


    Clarice preparou duas malas pequenas e uma mochila para o Bernardo. Entre as roupas, comida não perecível e tudo o que pudesse ser trocado por alimentos, combustível e hospedagem. Havia os candelabros do Shabat e uns poucos talheres de prata. De joias, apenas duas medalhas de ouro, o anel que herdara da mãe e a aliança com um pequeno diamante que recebera do marido. Foram colocados num bolso costurado na parte de dentro do vestido. Theodor guardou o dinheiro que mantinha em casa, dentro de uma meia no fundo do armário, e as pedras que recebera como pagamento, nos últimos meses, não tão valiosas como as de Schlomo, mas que poderiam agradar aos guardas fronteiriços. Colocou-as no forro do fato.


    Na manhã de domingo, conforme combinado, Theodor, Clarice e Bernardo deixaram o apartamento. Antes de trancar a porta, Clarice olhou demoradamente para cada canto, cada milímetro daquele pequeno espaço onde vivera a época mais feliz da sua vida. Nenhum dos três ali voltaria. Theodor tirou a Mezuzah do umbral e colocou-a no bolso do casaco.


    — Para a nova casa — disse, depois de piscar o olho a Clarice, mas ela estava demasiado tensa para sorrir.


    Na rua, encontraram Schlomo e Faiga. Estavam sentados sobre dois pequenos baús. Pela primeira vez, Theodor notou como o casal era velho e frágil. Ou teriam os últimos dois dias acelerado o tempo? Foi durante estes pensamentos que a voz de Clarice lhe atravessou a mente.


    — Senhor Schlomo, desculpe-me… mas será que posso ir ao apartamento antes de partirmos? Preciso de avisar a minha irmã, não sei quando teremos de novo acesso a um telefone.


    Schlomo pegou na chave e colocou-lha na mão.


    — Vá lá, tranquilize a sua irmã. Em breve, estarão em Portugal. — Falou sem qualquer convicção, como se seguisse um protocolo de respostas.


    — Não demores, por favor! — Theodor aproximou-se e pegou em Bernardo ao colo. — O motorista está mesmo a chegar.


    Em menos de vinte minutos, Clarice estava de volta. Do carro, nem sinal. Passados quarenta minutos do horário marcado, Theodor tomou uma decisão.


    — Vou atrás do homem, não é possível! O preço combinado foi exorbitante, duvido que tenha encontrado uma oferta melhor. — Virou-se para Schlomo. — Vou atrás dele… Vamos fazer assim, as mulheres sobem e esperam em casa, eu ligo quando tiver alguma informação… E o senhor espera aqui, no caso de ele aparecer.


    Nenhum dos três teve tempo de responder. Theodor ajeitou o chapéu e avançou pela rua. Andou alguns metros e o carro surgiu à esquina. Trocou breves palavras com o motorista. O carro deu meia-volta e Theodor também.


    Respirou fundo e, durante alguns segundos, olhou para o pequeno grupo que o esperava ansioso. E se não fossem a sua família? E se ele nem sequer os conhecesse? Passaria ao largo, com a cabeça baixa, e voltaria para trás com pena da sina daquelas pessoas. Uma jovem grávida, quase a parir, uma criança até ontem bebé, um casal de velhinhos. Não sobreviveriam à guerra. O que faria? Deixá-los-ia ali, abandonados? Não! Theodor voltaria e colocaria aqueles estranhos sob a sua responsabilidade. Não se foge à nossa natureza. Ele ajudaria aquelas pessoas, mesmo que fossem desconhecidas. Mas não eram. Daria a vida por eles.


     

  


  
    34


    À medida que Theodor se aproximava, era possível ver a expressão de angústia aumentar nos rostos de Clarice, Schlomo e Faiga. Os três estavam alinhados, os braços caídos. Só Bernardo permanecia alheio ao que se passava. Corria entre as malas, como se dirigisse um carro numa montanha sinuosa. O menino fazia barulhos com a boca, simulando um motor.


    — Quieto, por favor! — Clarice segurou no filho pelo braço e apertou-lhe a mão. — Depois brincas!


    Bernardo fez cara de choro, mas não soltou uma lágrima. Era como se entendesse que algo sério estava a acontecer e que ele precisava de se manter invisível. Theodor colocou-se diante dos três. Passou a mão pela nuca, como normalmente fazia para ganhar tempo.


    — As notícias não são boas. — Mordeu o lábio inferior antes de continuar. — O nosso motorista, e principalmente o carro, não podem deixar a cidade. Ele recebeu uma convocatória. Está ao serviço do governo… Ele e muitos outros que têm automóveis.


    O velho Schlomo levou as mãos à cabeça e interrompeu Theodor:


    — O que faremos agora? — gritou, de cabeça perdida. — Precisamos de fugir! Os alemães são como os cossacos, vão apanhar-nos… Vão queimar tudo… Nós não vamos passar por isso novamente! Tem de nos tirar daqui! Precisa de nos tirar daqui! Prometeu-me! — Enquanto falava, o corpo tremia.


    Faiga abraçou o marido. Fez com que ele se sentasse numa das malas. O velho encostou a cabeça no ombro da esposa como se fosse uma criança. Foi-se acalmando, o olhar focado algures bem longe dali.


    — Desculpe, Theodor, ultimamente ele tem tido pesadelos com os ataques à aldeia onde nasceu. Conhece o meu marido, ele considera-o um filho! — explicou Faiga enquanto acariciava a cabeça de Schlomo.


    Theodor ajoelhou-se diante do velho lapidador e segurou-lhe nas mãos.


    — Olhe para mim. Ouça-me! — disse, com firmeza. — Vamos sair daqui. Confie em mim. Preciso apenas de algumas horas. Mas o senhor precisa de estar bem e cuidar das mulheres. — Sacudiu-lhe as mãos. — Subam e esperem no apartamento, não saiam de modo algum.


    O velho levantou-se, como que entorpecido, e acenou com a cabeça, em silêncio. Theodor trocou olhares com Faiga e Clarice. Elas é que cuidariam de Schlomo. Deu um beijo à esposa e ao filho.


    — Não se preocupem. Eu sei o que fazer — disse, avançando com passos rápidos, sem se virar para trás.


    Assim que dobrou a esquina, Theodor encostou-se à parede de um prédio e enxugou o suor da testa com o lenço. Ele não sabia o que fazer. O motorista fora o mais pessimista possível. Nem um cavalo ele conseguiria. Foi andando sem rumo, esbarrando nas pessoas. Famílias deixavam a cidade a pé com bicicletas abarrotadas de bagagens, como se fossem burros de carga. Parecia a única forma de fugir. No caso dele, seria impossível. Clarice não tinha maneira de andar com uma barriga de oito meses. Faiga e Schlomo não aguentariam um quilómetro. Bernardo teria de ser levado às cavalitas.


    A sirene de alerta de bombardeamentos aéreos soava constantemente, mas não era acompanhada de ataques. Depois do terceiro ou quarto alarmes falsos, as pessoas já não corriam para os abrigos.


    Entre os civis, passavam tropas inglesas e francesas. Tinham entrado em Antuérpia para formar uma linha defensiva. Os soldados ingleses apresentavam-se fardados, em veículos militares, carregando armamentos e equipamentos. Inspiravam mais confiança do que os franceses. Estes eram, em grande parte, reservistas, muitos com os uniformes da guerra de duas décadas atrás. Vinham em camiões grandes e pequenos, que mantinham os logótipos estampados de padarias e outros negócios privados. Num ou noutro canto, via-se um deles abandonado, por falta de combustível ou porque simplesmente se tinha avariado.


    Theodor observava aqueles homens perdidos, convocados em cima da hora, que mal tinham tido tempo para se despedirem das famílias. Seriam eles a defender a cidade do poderoso exército alemão? Só havia uma resposta para a pergunta. E não era otimista.


    Foi ao olhar para um daqueles veículos abandonados que Theodor teve a ideia. Precisava urgentemente de um telefone. Entrou num café na Groenplaats. Pediu uma bebida e pagou o dobro para fazer a ligação.


    — Estou? Estou? — Theodor tapou um dos ouvidos para escutar melhor. — Linus? Aqui é Theodor Zuskinder. — Acenou com a cabeça, sorrindo. — Sim, Theodor, o pianista das pedras! Preciso de um favor. — Fez uma pausa. — E posso pagar bem.


     

  


  
    35


    Era quase noite quando Theodor voltou para casa. Na terça-feira, eles partiriam. Não seria da forma mais confortável, mas Linus não falharia. A fuga da Alemanha, a saída à pressa de Portugal, a passagem por Espanha tinham ensinado a Theodor que, em tempos de guerra, dinheiro e contactos no submundo eram o melhor passaporte. Era nisso que pensava quando Clarice abriu a porta do apartamento de Schlomo.


    — Graças a Deus! Estava preocupada! — exclamou ela enquanto o abraçava com força.


    Ele beijou a esposa e entrou. Faiga e o velho lapidador aproximaram-se. Theodor fez um sorriso.


    — Depois de amanhã, deixaremos Antuérpia. E desta vez é seguro!


    Faiga deu um suspiro de alívio.


    — Eu bem disse, meu querido, Theodor ia conseguir! — Sacudiu os ombros do marido. — Vamo-nos embora! Vamo-nos embora!


    Theodor esperou que ela se acalmasse.


    — Sim, vamo-nos embora. Mas não será da forma mais confortável…


    O pianista foi breve. Arranjara lugar para os cinco num camião aberto com mais três famílias belgas, à volta de vinte pessoas. Não era garantido que os levasse até De Panne, mas iriam até o mais próximo possível da fronteira com França. Era o que havia de momento. Pediu ao velho Schlomo que aparasse a barba. O melhor seria tirá-la, sublinhou. O velho concordou com a cabeça e foi para a casa de banho.


    — Obrigada, Theodor. — Faiga passou-lhe a mão pelo rosto. — Tente descansar um pouco.


    Ele retribuiu o carinho com um beijo na testa da velha senhora, que poderia ser sua mãe. Pegou nas malas e seguiu com Clarice e Bernardo para casa.


    — Por favor, evitem sair amanhã, aproveitem para repousar. Guardem as energias para a viagem. Mais uma coisa… Mantenham as cortinas fechadas e o mínimo de luz — acrescentou quando já estava à porta, como se, dessa forma, pudessem proteger-se dos bombardeamentos. — Dona Faiga, tente diminuir a bagagem… Levem malas menores.


    Já em casa, Theodor colocou Bernardo na cama enquanto Clarice preparava algo para comerem. Nenhum dos dois tinha fome, mas engoliram a sanduíche. De seguida, Theodor sentou-se ao piano e tocou durante longas horas, até Clarice adormecer no sofá e ele já não conseguir sentir o braço ferido em Espanha.


    A segunda-feira custou a passar. Theodor telefonou a Linus de manhã e mais uma vez ao final da tarde. Na terça-feira, a família Zuskinder e o casal de idosos juntaram-se ao grupo de vinte pessoas que ocupava a caixa aberta de um camião.


    No último instante, Theodor agarrou na bicicleta. Foi amarrada no teto da cabina, com outra. O chão estava coberto de palha. As crianças foram acomodadas ao pé dos embrulhos, das malas e dos baús com utensílios pendurados nas alças. Os adultos sentaram-se no estrado de ferro que contornava a parte interior do veículo.


    Desde a invasão alemã, havia quatro dias, os rumores do avanço das tropas nazis tinham-se intensificado. Dizia-se que estavam a menos de vinte quilómetros de Antuérpia. Na vizinha Holanda, não só a família real mas os representantes do governo tinham fugido para o Reino Unido. Falava-se em milhares de mortos no bombardeamento a Roterdão. A cidade estava em chamas.


    No camião, além de Theodor, havia mais três homens e um rapaz de dezoito anos. Os outros passageiros eram idosos, mulheres e crianças. Eles eram os únicos judeus.


    Por causa da gravidez, Clarice foi acomodada na cabina, ao lado do motorista. O veículo andava devagar entre os pedestres e tanques que ocupavam as ruas. Iria atravessar o túnel por baixo do rio Escalda, na direção de Ghent. E dali, para uma pequena vila na fronteira com França. De lá, teriam de arranjar uma forma de subir para De Panne.


    O engarrafamento aumentava à medida que o camião seguia para a entrada do túnel. Como num funil, os veículos espremiam-se até formarem uma fila única. Soldados britânicos verificavam os documentos. Theodor alertara Schlomo e Faiga para falarem o mínimo possível e só em flamengo, mesmo entre si, atentando ao sotaque. Nenhuma palavra em iídiche, reforçara, já que soava como o alemão. As pessoas estavam tão desorientadas que havia rumores de prisões de polacos e outros cidadãos do Leste europeu, na maioria judeus, por suspeita de serem espiões alemães.


    À medida que se aproximavam do posto, Theodor temia que os ingleses implicassem com os passaportes polacos. Notara também uma certa inquietação noutra família. Uma mulher jovem revirava a mala e batia com as mãos nas coxas em sinal de desespero. Não encontrava os documentos. Foi então que Theodor teve uma ideia. O único jovem a bordo mostrara-se solícito desde o início, um espírito de liderança sem autoritarismo. Instalara os velhos e as crianças, pedira aos homens que fumavam cuidado para não lançarem as cinzas para a palha que forrava o chão, amarrara as bicicletas. Fora dele também a iniciativa de colocar Clarice na cabina. Devia ter sido escoteiro ou estudado numa instituição militar. Theodor aproximou-se e falou-lhe ao ouvido.


    — Decerto fala inglês… — sussurrou.


    O rapaz respondeu com um aceno da cabeça.


    — Pois bem! Escutem todos! — Theodor bateu as palmas pedindo silêncio. — Passem os documentos. Este nosso amigo — apontou para o rapaz — é quem os vai apresentar no posto.


    Recolheu os passaportes e entregou-os ao jovem. Faltavam dois, o da rapariga que revirava a mala e o dele próprio. Schlomo era polaco e há décadas que morava na Bélgica. Além disso, era idoso. Não implicariam com ele. Já Theodor — apesar de ser também cidadão polaco — tinha um visto de residência permanente na Alemanha, onde nascera e vivera. Ele, sim, poderia levantar suspeitas. Nesta altura, de nada adiantaria dizer que era judeu e que fugia dos nazis desde 1935.


    O rapaz contou os passaportes e as pessoas. Trocou um olhar cúmplice com Theodor e foi ao posto.


    — Não se preocupe! Sei o que fazer! — E seguiu com o peito empinado e seguro, como um galo a ir para uma luta de galináceos.


    Minutos depois, voltou com um sorriso. Distribuiu os passaportes e bateu no teto da cabina. Era o sinal para o motorista avançar. Nenhum soldado revistou o camião. A primeira etapa fora vencida. Adeus, Antuérpia.


     

  


  
    36


    A cidade de Ghent ficava a sessenta quilómetros de Antuérpia, mas eles levaram quase a tarde toda para fazer o percurso. A rodovia principal estava lotada de refugiados que viajavam das mais diversas formas. Alguns cobriam o teto dos carros com colchões, como se, daquela maneira, se protegessem dos bombardeamentos. Os automóveis seguiam a passo de tartaruga ao lado dos autocarros, camiões e bicicletas.


    A maioria fugia mesmo a pé, o que só aumentava o engarrafamento. Não havia forma de atravessar aquele mar de gente. Nalguns pontos, o trajeto era desviado para estradas secundárias — algumas rurais, com o mato bastante alto — para dar passagem aos transportes militares que levavam soldados para a frente.


    Os refugiados olhavam constantemente para o céu, como se a aproximação de um bombardeamento não fosse precedida do chiar crescente e da sirene ensurdecedora dos Stukas alemães. O barulho aterrorizante era o aviso de que as grandes aves motorizadas iriam mergulhar sobre as presas. Carros com marcas dos ataques tinham sido abandonados em vários pontos da estrada.


    Como ainda não tinha escurecido, continuaram até ao mais perto que Linus conseguiria levá-los da fronteira com França: a cidade de Menen. De lá o motorista já não podia passar. Despediu-se do grupo. Certamente voltaria com mais refugiados no dia seguinte e nos próximos, até que o descobrissem e confiscassem o camião.


    A partir dali, era cada família por si. Como em Antuérpia, como na estrada, refugiados enchiam o local. Negociavam táxis para os levar até à fronteira, a pouco mais de vinte quilómetros. Trocavam peças de prata e porcelana — como tinham sido transportadas sem se partirem?, interrogava-se Clarice — por comida e um lugar para passar a noite. Como era maior a procura do que a oferta, o preço era inflacionado.


    Theodor e Schlomo tinham decidido que, se estavam tão perto de França, o melhor seria atravessar a fronteira e ir até Paris. Procurariam o amigo de Theodor. Os franceses defenderiam a sua capital até à morte, pensavam eles. Uma certeza que, em pouco tempo, iria por água abaixo.


    Theodor olhou para o pequeno núcleo sentado sobre as malas, no meio da praça. A seguir, olhou à sua volta. Dois homens rebolavam no chão pela disputa de um carro. Clarice não reclamava, mas o cansaço manifestava-se nos braços caídos sobre a barriga e nas costas curvadas. Era apenas o primeiro dia de uma longa viagem. O melhor seria arranjar um lugar para passarem a noite.


    O pianista foi à procura de um quarto, o que quer que fosse, para instalar Clarice, Bernardo e Faiga. Ele e Schlomo dormiriam na rua, se necessário. Bateu a portas, perguntou nos bares, não havia qualquer lugar. Os abrigos nas igrejas e escolas estavam lotados. A noite caía e seria passada ao relento. Tinha de arranjar pelo menos um banco para a Clarice se deitar.


    Não foi preciso. Quando voltou à praça, Clarice estava à conversa com um casal. O homem tinha as unhas encardidas de fumo e os poucos dentes da boca estavam cobertos de tártaro. A mulher trazia os cabelos grisalhos apanhados. Tinha belos olhos azuis que se perdiam no rosto cravado de rugas, de frio e de sol. Não devia ter mais de cinquenta anos, mas aparentava setenta. Ofereceram a casa e não aceitaram dinheiro de forma alguma. Era o mínimo que podiam fazer. Tinham uma filha também grávida de oito meses que vivia em Espanha.


    Moravam numa casa de tijolos de um vermelho gasto, com apenas dois aposentos, que não podiam ser definidos como quarto, nem como sala. Num deles, ficava o fogão a lenha. Ao lado, um estrado com muita palha, coberto por uma colcha de retalhos, onde dormiam. Apesar da aparência dos donos, o local estava razoavelmente limpo. Clarice e Faiga dormiriam com Bernardo na casa. Theodor e Schlomo no celeiro. A casa de banho ficava no cubículo do lado de fora.


    — Devem ter fome — disse a senhora, enquanto mexia na lenha para aumentar o fogo. — A sopa está quase pronta.


    As janelas abertas ajudavam a refrescar o ambiente, que parecia uma sauna. Sim, eles estavam famintos. A única refeição do dia fora um pedaço de pão, engolido a seco, durante a viagem.


    Os homens conversavam sob o céu estrelado. Era difícil acreditar que dele pudessem chover bombas. O proprietário saboreava o cigarro que Theodor lhe oferecera. Falava sobre a movimentação na fronteira e o melhor lugar para atravessarem.


    — Informem-se sobre Armentières. — Era para lá que pretendiam ir. — Parece que a cidade foi atacada. Amanhã ajudo-vos a conseguirem transporte. Mas aviso, vai ser caro. A guerra, meus amigos, é a desgraça de uns e a sorte de outros.


    Theodor e Schlomo concordaram com a cabeça, mudos. O homem terminou o cigarro e os três entraram.


    Engoliram, ávidos, a sopa de batatas e cenouras. Comeram calados, sob a luz fraca de um lampião, para poupar combustível. Clarice tirou da mala uma barra de chocolate que um soldado inglês dera a Bernardo no caminho — as crianças comoviam sempre os militares — e passou-a ao casal, para que a guardassem para uma ocasião especial.


    No dia seguinte, levantaram-se com os primeiros raios de Sol. As mulheres e Bernardo tinham conseguido dormir, tão cansados que estavam. Já Theodor e Schlomo haviam tido uma noite de pesadelos, ao lado das pulgas e dos piolhos que infestavam o celeiro.


     

  


  
    37


    Armentières, a vinte e cinco quilómetros dali, já em França, fora realmente bombardeada. Não seria um impedimento. Centenas de refugiados continuavam a ir para lá. Theodor, mesmo com a ajuda do proprietário da casa, levou toda a manhã para conseguir um carro, que seria partilhado com mais três pessoas. Ele seguiu atrás, de bicicleta, com parte da bagagem. Em muitos momentos, ultrapassou o carro e teve de esperar para não se perderem, de tal maneira era o movimento das pessoas a pé.


    Os veículos com civis percorriam a estrada principal até uma rotunda onde soldados ingleses desviavam o tráfego para uma pequena via. Mais uma vez, o desvio era para melhorar o fluxo dos tanques e camiões militares que circulavam na fronteira.


    Clarice desesperou. Pôs a cabeça de fora e gritou a Theodor, que seguia alguns metros à frente. Ele não a ouviu. Quando se voltou, já não avistou o carro. Saltou da bicicleta e empurrou-a em sentido contrário.


    — Ei, você! — gritou um soldado britânico.


    Theodor virou-se. O soldado aproximou-se e entregou-lhe o ursinho de Bernardo, que tinha caído da mochila. Theodor sorriu e ofereceu-lhe um cigarro, que também se tornara uma moeda na guerra. Trocaram poucas palavras, em inglês, mas o suficiente para o pianista seguir o desvio e saber que as tropas alemãs estavam a menos de quinze quilómetros de Antuérpia.


    Nem uma hora depois, Theodor alcançou o automóvel. Ao fim da tarde, estavam na fronteira. Novo pesadelo. Somente os cidadãos belgas e holandeses poderiam atravessar naquele ponto. Theodor tentou argumentar. A Polónia era inimiga da Alemanha. Os franceses e os polacos estavam do mesmo lado, lutariam juntos. Se fossem enviados de volta, seriam presos pelos nazis como traidores. O pianista apelou. Apontou para Clarice, Bernardo e o casal de idosos. O soldado estava irredutível. Theodor confessou então que eram judeus. O guarda levantou os ombros como se dissesse “o problema é seu”. Devolveu os passaportes e chamou o seguinte na fila. Trocaram um último olhar, onde o pianista pareceu notar um brilho sarcástico. O antissemitismo não tinha fronteiras, pensou Theodor.


    Regressaram a Menen no mesmo carro. O motorista cobrou-lhes o mesmo preço da ida, ainda que, de qualquer modo, tivesse de voltar. A bicicleta foi amarrada ao porta-bagagens. Theodor lembrou-se das palavras do dono da casa. Muita gente ganhava com a guerra. Afinal, era apenas mais um mercenário, diferente do guarda francês na fronteira. Com mercenários, se houvesse dinheiro, havia negócio. Por mais alguns trocos, o rapaz levou-os a um convento. As freiras, comovidas, deram abrigo a Clarice, Faiga e Bernardo. Theodor e Schlomo partiram para mais uma noite mal dormida. Desta vez, num banco na pequena estação de comboios.


    Theodor teve mais uma noite de sobressaltos. A bagagem ficara no convento, mas ele estava sempre a acordar, com o peito apertado, ofegante, como se alguém estivesse a tentar roubá-lo e a sufocá-lo com uma almofada.


    No dia seguinte, dirigiu-se à construção de pedra, que mais parecia uma fortaleza. Deixaria Schlomo lá, nem que fosse sentado à porta. Parecia um morto-vivo. Tinha envelhecido uns vinte anos naqueles dois dias. O andar apressado agora era arrastado, como se puxasse uma corrente. Uma freira idosa abriu a pequena janela na parte lateral do portão de ferro. Imediatamente, ouviu-se a chave a girar.


    — Ele precisa de algumas horas de sono e de um banho, se possível. — Virou-se para Schlomo. — Eu já volto. Cuide das nossas mulheres.


    A freira acenou levemente com a cabeça e sorriu a Theodor antes de fechar o portão. Schlomo seria bem tratado. Agora, o pianista precisava de um carro que os levasse a De Panne. Tateou o maço de notas no bolso interior do casaco. Antes de deixar Antuérpia, Theodor procurara um advogado, que comprara as pedras que Schlomo lhe dera. O homem pagou-lhe a metade do valor — mesmo assim, a quantia foi maior do que Theodor esperara, parte em francos, parte em dólares. Só que o dinheiro estava a desaparecer demasiado depressa e a guerra mal começara. Havia gente de bem, como o casal e as freiras, mas eram fruto do acaso. Tateou mais uma vez no molho de notas, que já diminuíra mais de metade, e seguiu até ao bar próximo da estação de comboios.


    Ao fim da tarde, Theodor voltou ao convento. Já há dias que não se via ao espelho. A mesma freira abriu-lhe a porta e puxou-o para dentro. Pela expressão da religiosa, a sua aparência era horrível, digna de piedade talvez.


    — O senhor também precisa de descansar um pouco — disse, enquanto conduzia Theodor até Clarice. — A sua esposa e o seu filho estão bem. Tudo se vai resolver.


    Theodor olhou para a freira e interrogou-se se ela fazia ideia do que se passava do lado de fora daqueles muros de pedra. Ela pareceu ouvi-lo.


    — Resta-nos sempre a fé. — E seguiu com passos vagarosos à sua frente.


    Nos dias que se seguiram, Theodor procurou um carro, um camião, qualquer tipo de transporte que os levasse até De Panne. Era um trajeto de sessenta quilómetros. Se estivesse só, teria percorrido de bicicleta ou a pé. Aliás, se estivesse só, já teria atravessado a fronteira. Por muito que os guardas tentassem vigiá-la, não havia homens suficientes. Com um pouco de coragem e determinação, era possível atravessá-la pelas áreas de mata mais cerrada. Ao mesmo tempo, aumentavam os rumores da aproximação dos soldados alemães por terra.


    No final da tarde do dia 18 de maio, um sábado, Theodor regressou ao convento com duas novidades. No dia seguinte, partiriam, finalmente, para De Panne. Conseguira arranjar um carro. Pagaria mais de dois mil francos, mas viajariam de forma confortável, só os cinco e a bagagem. A outra notícia, guardou-a para si. Falaria quando estivessem instalados no apartamento: os nazis tinham ocupado Antuérpia. Os rumores haviam sido comprovados, dois dias depois, por uma rádio que retransmitia um noticiário inglês. Antuérpia e Bruxelas tinham-se rendido sem oferecer resistência. O contra-ataque francês, comandado pelo general De Gaulle, também não parecia funcionar. Os tanques alemães — Panzers — avançavam impunes, como foices, formando um corredor que dividia as tropas aliadas do Sul das do Norte. Eles tinham de fugir da Bélgica o mais rapidamente possível.


     

  


  
    38


    Na estrada para De Panne, o cenário era o mesmo dos outros trajetos que haviam feito desde a fuga de Antuérpia, há menos de uma semana. Famílias e mais famílias caminhavam como formigas numa estranha organização no meio do caos. Velhos, crianças, mulheres. Bicicletas, carrinhos de mão e de bebés, abarrotados de embrulhos. Buracos abriam-se na multidão para dar passagem aos carros e veículos militares. Até então, não tinham sido surpreendidos por nenhum ataque áereo.


    Bernardo ia no banco da frente, ao colo de Theodor, com o rosto colado ao vidro. Mal tomaram a estrada, ele tocou levemente no pai e apontou para um grupo de pessoas caídas na berma.


    — Porque estão a dormir ali? — Apontou o dedo para os corpos enfileirados.


    Foi só então que os ocupantes do carro se aperceberam. Theodor segurou no rosto de Bernardo e voltou-o para si.


    — Eles estão cansados, filho… Tu não estás também? — Abraçou o menino com força. Era a primeira vez que viam os mortos daquela guerra assim, como se fossem pedaços de carne.


    Largados à beira do caminho, corpos à espera de serem recolhidos e enterrados como indigentes, sem ninguém que os reclamasse. Theodor virou-se e fitou Clarice. A vida dependia da sorte, de simplesmente estar noutro lugar na altura da chuva de tiros e bombas. A questão era que o “outro lugar” ficava cada vez mais distante. Os alemães avançavam como um rolo compressor, conquistando cada espaço. De nada adiantara a neutralidade da Bélgica, da Holanda, de Luxemburgo, da Dinamarca, da Noruega. A esperança estava na resistência dos britânicos e dos franceses. A isso se agarravam aquelas pessoas que enchiam as estradas rumo à costa norte.


    Teriam à frente o mar, que os separava da Grã-Bretanha, e, ao lado, França. De Panne era a última localidade antes da cidade fronteriça de Adinkerke. Durante a Grande Guerra, tinha sido um dos poucos locais belgas que os alemães não conseguiram conquistar. Até o rei Alberto I se mudara para lá. De Panne tinha, de um lado, o mar e, do outro, uma região abaixo do nível do oceano que fora propositadamente alagada para conter o avanço germânico por terra. Os tanques ficavam atolados.


    Pouco mais de vinte anos depois, a Bélgica fora surpreendida pelo ataque do Reich. Com a lembrança dos horrores do confronto ainda frescos na cabeça, a população rumava para norte na ilusão de que De Panne, mais uma vez, resistiria intacta. Só que, agora, os alemães tinham sido mais rápidos e não houvera tempo para abrir as comportas.


    Quando chegaram, era quase noite. A estância das férias de verão de Schlomo e Faiga, com as suas dunas brancas e vegetação rasteira, transformara-se num enorme campo de refugiados. Não só as ruas, mas a praia de areia dura e a perder de vista, onde costumavam passear ao fim da tarde, foram invadidas por famílias que, como eles, tinham deixado tudo para trás, sem um último olhar. Um cheiro azedo e enjoativo — de podre — fez Clarice quase vomitar. Era um cheiro de urina misturado com suor. Por detrás do portão baixo, que dava acesso à cave de um edifício pequeno e escuro, via-se apenas uma cabeça grisalha, que se ergueu quando passaram. A senhora levantou-se, ajeitando a saia comprida. O cheiro das fezes veio como uma lufada. Mais uma vez, Clarice impediu o vómito. Uma das coisas mais humilhantes da guerra era a falta de privacidade, pensou.


    Seguiram pela rua Zeelaan até passarem pelo Hotel Mon Bijou, completamente lotado. O apartamento do casal ficava na rua seguinte, no segundo andar de um prédio bem conservado, de tijolos cor de areia e largas janelas de caixilhos brancos. Até lá, o movimento era grande. Theodor foi o último a entrar e trancou a porta do prédio para evitar uma invasão. Os móveis cobertos com lençóis guardavam a poeira de quase um ano. Durante alguns segundos, tiveram a sensação de que acabavam de chegar para passarem mais um verão na praia. Ao abrirem as janelas, a sensação desfez-se rapidamente com a agitação tensa que vinha de baixo.


    Depois de tantas noites mal dormidas, era como um hotel de luxo. Havia luz, água nas torneiras e uma casa de banho. Faiga preparou chá e Clarice ajudou a pôr a mesa. Antes de se sentarem, a velha senhora abriu a mala e retirou dois candelabros, com velas, que usava no Shabat. Não era sexta-feira, mas a rotina da guerra seguia outro calendário. Estavam reunidos à volta da mesa, era isso o mais importante. Faiga cobriu a cabeça, riscou um fósforo e acendeu os pavios. A seguir, orou. Comeram em silêncio.


     

  


  
    39


    Dois dias depois da chegada a De Panne, Theodor e Clarice despediram-se de Schlomo e Faiga.


    — Têm a certeza que não querem ir? — perguntou Theodor, enquanto abraçava o velho lapidador. — Estamos a um passo de França. Daqui a alguns dias, estaremos em Paris. Lá, conseguiremos os vistos para o Brasil. A Clarice falou com Olívia. Temos uma carta de recomendação que nos garante emprego e residência. Venham connosco! Somos uma família! — Segurou Schlomo pelo ombro. — Aqui não ficam em segurança.


    O velho Schlomo esperou que Theodor se calasse. Olheiras escuras contornavam-lhe os olhos. As bochechas caídas reforçavam a aparência cansada.


    — Escute, Theodor, tenho setenta e dois anos. A vida não me deu filhos, mas foi boa comigo. Casei com uma mulher doce e companheira, construímos um negócio, ensinei a arte da lapidação a tantos jovens, como a si. Passei o meu legado. Ainda rapaz, fugi da Polónia, já há muito tempo que somos perseguidos, tinha a vida pela frente. Agora a vida está para trás, ficou em Antuérpia. Não há o que recomeçar. — Fez uma pausa. — Já o Theodor tem a vida pela frente. Uma família para cuidar e que vai crescer a qualquer momento. — Lançou o olhar a Clarice. — Esta guerra vai acabar, mais cedo ou mais tarde… o que importa está ali — apontou para a barriga e, de seguida, para Bernardo — e ali.


    Depois, enfiou a mão no bolso e tirou uma bolsa de veludo preto de dentro de um saco maior, cheia de diamantes.


    — Tome. Pode ser o passaporte para a liberdade.


    Theodor fez menção de abrir a boca, mas Schlomo levou o dedo indicador aos próprios lábios. Deu, então, um abraço apertado ao idoso e acomodou o pequeno saco no bolso improvisado no forro do casaco.


    Os casais despediram-se. Theodor colocou a bagagem na bicicleta e seguiu, empurrando o guiador largo pela rua estreita. Clarice mantinha-se ao lado, de mãos dadas com Bernardo. Deram uma última olhadela para trás, carregados da certeza de que não voltariam a ver-se.


    Da cidade de De Panne até Dunquerque era uma faixa contínua de dez quilómetros de praia, com muitas dunas. Com a maré alta, a faixa de areia desaparecia. Por isso, o posto fronteiriço ficava afastado do mar, a cerca de cinco quilómetros do local. Parte do trajeto podia ser feito de tram — uma espécie de elétrico que ligava as cidades costeiras a Adinkerke, onde tentariam apanhar o comboio. A disputa por um lugar era tanta que a melhor opção seria fazer o trajeto a pé. De lá ainda percorreriam mais três quilómetros até à fronteira. Theodor arrumou a bagagem, e Bernardo, na bicicleta. Informara-se para saber se os soldados franceses estavam a desimpedir a entrada a todos aqueles que fossem inimigos do Reich.


    Um dia antes, Olívia e Clarice tinham tido uma rápida conversa. A ligação ia e vinha. O telefone emudecera, as falas tinham sido interrompidas. Precisavam de chegar a Paris e procurar a embaixada brasileira. Olívia entraria em contacto, via Lisboa, para informar de que António seria responsável pela família Zuskinder no Brasil. Com o carimbo no passaporte, era praticamente certa a concessão do visto de trânsito para Portugal.


    Theodor não tinha um plano. Apenas um caminho a cumprir. Tentara de todas as formas encontrar um carro que os levasse diretamente para Dunquerque, um percurso de pouco mais de vinte quilómetros. De lá, encontraria uma maneira de seguir para Calais. Não descobriu nenhum transporte, nem mesmo até à fronteira. A única forma seria caminhar, seguindo o fluxo, para, pelo menos, deixar a Bélgica. A caminhada era tensa, entre relatos de abrigos bombardeados, composições de caminhos de ferro descarriladas, vias-férreas interrompidas.


    O cerco apertava-se. Estavam temerosos. A qualquer momento, poderiam ser surpreendidos por voos rasantes de aviões carregados de bombas. No final do segundo quilómetro, o sofrimento era visível no rosto de Clarice. As pernas estavam inchadas, as costas doíam-lhe. Theodor encostou a bicicleta a um poste, desamarrou a mala e improvisou um banco para a esposa.


    Tentou abrir espaço até à pequena estação de Adinkerke. A plataforma estava cheia. Seria impossível embarcar ali. Teriam de continuar a pé até Bray-Dunes, depois de atravessarem a fronteira. Olhou para Clarice e Bernardo. Seria um milagre se completassem os três quilómetros que os separavam de França.


    — Vamos descansar um pouco — disse, enquanto massajava os pés dela. — Não temos pressa — tentou acalmá-la. — Até é melhor deixar passar toda esta gente! — Forçou um tom de brincadeira.


    Mas não havia ambiente para piadas, nem como disfarçar a tensão. Clarice esboçou um sorriso e afagou a cabeça dele. Era óbvio que jamais conseguiriam continuar naquelas condições.


    — Desculpa, meu amor, eu vou tirar-nos daqui… Não te preocupes! — Theodor levantou-se de repente. — Vou encontrar um carro, uma carroça, qualquer coisa! Bernardo! — Virou-se, chamando o filho.


    Foi só nesse momento que perceberam que a criança desaparecera. Theodor ficou lívido. Clarice saltou da mala e começou a gritar, desesperada, pelo filho. O pianista levou as mãos à cabeça, não sabendo o que fazer.


    — Theodor, onde é que ele está?! Bernardo, Bernardo! — berrava a ponto de arrancar os cabelos.


    Os gritos comoveram uma e outra pessoa, que diminuíram o passo, olharam à sua volta e continuaram. De resto, era uma multidão formada por núcleos solitários preocupados com os próprios problemas.


    Theodor olhou para cima como se esperasse uma resposta do céu. O desespero de Clarice misturava-se com o zumbido de vozes, buzinas e passos que seguiam na estrada. De repente, tudo escureceu.


    O pianista acordou com palmadas fortes na bochecha. Um soldado, que não devia ter mais de vinte anos, falava com ele em holandês. Saltou, desorientado, e começou a chamar por Clarice e Bernardo, desembaraçando-se do rapaz que tentava acalmá-lo. Estavam num camião em movimento. Levou segundos até perceber o que tinha acontecido. A mulher e o filho olhavam para ele assustados.


    — Papá, este é o meu amigo Nico! Olha o que ganhei! — disse Bernardo, mostrando uma barra de chocolate.


    — Senta-te um pouco, Theodor. O Nico está do nosso lado. — Clarice sorriu ao soldado, que esticou o braço, desajeitadamente, dentro da farda bem mais larga que o corpo. — Estamos num camião militar holandês. Vão deixar-nos em Dunquerque.


    Theodor apertou a mão do soldado e agradeceu aliviado. A seguir, deixou os braços caírem e descansou a cabeça no ombro de Clarice. Bernardo brincava com os rapazes fardados, que mais pareciam escoteiros, por causa da idade. Ao se aproximarem do posto francês, Nico pegou no passaporte da família. Um dos guardas foi até ao camião. Ao ver a barriga de Clarice e o olhar aterrorizado de Theodor, devolveu o documento e fez sinal para o veículo seguir. Onze dias depois da invasão, eles finalmente deixavam a Bélgica.


    O camião militar deixou-os um pouco antes de Dunquerque, na praia de Malo Les Bains. O local lembrava De Panne, com as suas longas margens e prédios de veraneio. Também estava a abarrotar de gente. O veículo parou perto de uma igreja, a alguns metros das margens. Além da boleia, receberam mais duas barras de chocolate e um pacote de biscoitos. Foram acolhidos e levados para uma cave lotada. Clarice foi instalada num colchão colocado sobre o tampo de uma mesa. Theodor sentou-se ao seu lado e deitou Bernardo entre as pernas. Os padres distribuíram sopa de galinha em lata.


    Apesar da falta de espaço e da fome, ainda havia dignidade. Eram humanos que, de um momento para o outro, se viam num mesmo espaço, sem privacidade, como se fossem bichos. Os corpos colados a estranhos que nem sequer falavam a mesma língua. Quando a comida chegou, as vozes acalmaram-se. A quantidade era menor do que o número de pessoas, mas não houve confusão. As mulheres e crianças receberam a sua porção. O resto foi dividido entre os homens. Quem tinha alguma comida dividia com quem estava ao lado. Theodor pegou no pacote de biscoitos, separou seis unidades e deu o resto a uma família com cinco filhos. Recebeu uma maçã em troca.


    Quando Bernardo e Clarice finalmente fecharam os olhos, Theodor levantou-se e, com cuidado, atravessou os corpos adormecidos no chão. Precisava de ar, precisava de fumar um cigarro, ver o céu. A igreja tinha um belo pátio interior, aberto, com bancos de madeira sob árvores floridas. Era plena primavera e elas estavam coloridas de amarelo, branco, lilás e vermelho. Provavelmente era ali que os religiosos meditavam e oravam em silêncio.


    Theodor rapidamente notou pequenos pontos de brasa que flutuavam na noite. Outros haviam tido o mesmo desejo que ele. Juntou-se a mais dois homens que fumavam colados ao muro. Cumprimentou-os com a cabeça e perguntou em neerlandês de onde eles eram. Vinham da Holanda. Tinham fugido de Amesterdão há cinco dias. Felizmente tinham um carro e combustível suficiente para os levar a Calais. Eram primos e viajavam com as mulheres e cinco crianças.


    — Foi tudo muito rápido. Depois do bombardeamento a Roterdão, Amesterdão rendeu-se sem resistência — disse o mais alto dos primos. — Os alemães foram recebidos como heróis por muitos holandeses. As ruas encheram-se de simpatizantes com o braço direito esticado! — Imitou a saudação nazi e depois cuspiu no chão.


    O mais baixo fitou-o e disse-lhe, em iídiche, quase num sussurro, que se calasse. Theodor retorquiu no mesmo dialeto:


    — Não se preocupem. Eu também sou judeu, e venho de Antuérpia. A cidade também foi invadida por eles. — E também cuspiu no chão.


    A partir daí, a conversa prosseguiu sem receios. Os primos, nascidos na Holanda, eram filhos de polacos e casados com inglesas — irmãs, disseram ao mesmo tempo. No mesmo dia em que os alemães tinham conquistado o território holandês, o sogro — um médico judeu com bons contactos em Londres — telefonara aos rapazes ordenando que deixassem o país o quanto antes. Estava tudo arranjado. As famílias atravessariam o canal para a Grã-Bretanha por Calais.


    — Partimos depois de amanhã. O cerco aperta-se, meu amigo. Os nazis já chegaram a Cambrai e Abbeville, estão a invadir o litoral francês… Aproximam-se por sul e por norte… As tropas aliadas estão a recuar! — disse o mais alto, enquanto esmagava a beata do cigarro com a ponta do sapato.


    — E você? Quais são os seus planos? — perguntou o outro.


    Theodor não tinha planos. Tinha um objetivo: o Brasil, onde o cunhado já garantira emprego e residência. A questão era o longo caminho a percorrer. Precisava de um visto definitivo para atravessar o Atlântico e vistos de trânsito para percorrer Espanha e entrar em Portugal. A primeira paragem seria Paris, onde procuraria o embaixador brasileiro. A cunhada estava a providenciar os documentos em Lisboa, que seguiriam para lá, disse Theodor sem muita firmeza. Pretendia apanhar o comboio em Calais até à capital francesa.


    Os primos entreolharam-se.


    — Não quero desanimá-lo, mas as notícias desses lados também não são boas. Os alemães massacraram os franceses no confronto em Sedan, bombardearam e conquistaram as vias-férreas de acesso a Paris — explicou o mais baixo enquanto coçava, desajeitadamente, a parte calva da cabeça.


    — Muitos comboios foram desviados, e os que chegam à capital vão carregados de soldados para proteger a cidade! — concluiu o outro.


    Theodor colocou as mãos na cintura e soltou um longo suspiro.


    — Então vou arranjar outra maneira. Tenho um filho pequeno e uma mulher grávida de oito meses. Preciso de chegar pelo menos até Lisboa para que o bebé nasça em segurança.


    Os três regressaram em silêncio para a cave. Quando estavam quase à porta, o primo mais alto segurou no braço de Theodor.


    — Escute, não temos lugar para todos, mas podemos levar a sua mulher, a criança e a bagagem, se for pouca. Vi que tem uma bicicleta… Siga nela. São cerca de cinquenta quilómetros, é pouco. Iremos praticamente juntos do modo como as estradas estão cheias. — Esboçou um pequeno sorriso e pôs as mãos no bolso. — É o que podemos oferecer…


    — E é muito! — Theodor passou a mão pela cabeça. — Já é muito, acredite! Não sei como agradecer.


    No dia seguinte, os homens levantaram-se cedo e seguiram para a zona portuária de Dunquerque. O local tinha sido invadido por soldados, na maioria britânicos. Alguns embarcavam, outros desembarcavam, assim como veículos e armamentos militares.


    O primo mais alto — que era quem tomava as decisões da dupla, percebeu rapidamente Theodor — entrou num bar e voltou, minutos depois, acompanhado por um careca gordo, com um farto bigode e tufos de pelos que contornavam a gola da camisa.


    Acenou a Theodor e ao primo mais baixo, indicando que já voltava. O movimento intenso e, ao mesmo tempo, caótico aumentava a insegurança. A aparência das tropas não ajudava. Muitos estavam feridos, os rostos cansados, arrastando-se sem ânimo, dentro das fardas sujas, como se fossem mendigos. Outros moviam-se apressados. As ordens pareciam desencontradas. O inimigo aproximava-se. Os alemães estariam a menos de vinte quilómetros de Dunquerque, ouviu Theodor a um oficial, mas teriam parado no caminho. Ao mesmo tempo, soldados britânicos recuavam para a cidade portuária. Bateriam em retirada para a Grã-Bretanha ou defenderiam Dunquerque? Theodor preferiu ficar calado. Aqueles homens sabiam tanto como ele.


    Uma hora depois, estavam de regresso ao abrigo, com gasolina suficiente para o trajeto até Calais. Pela primeira vez, Theodor, Clarice e Bernardo sentiriam o horror dos bombardeamentos.


     

  


  
    40


    O dia mal clareara e já estavam todos a pé. Os padres distribuíram pão. As crianças receberam uma caneca de leite em pó misturado na água.


    Theodor instalou Clarice e Bernardo no carro dos holandeses. A pequena mala foi presa junto às outras, no teto do automóvel. Lembrava um carro alegórico do Carnaval, devido à quantidade de bagagem que levava.


    O pianista montou na bicicleta. Seguiriam lado a lado. O veículo mal se movia entre o fluxo de gente que seguia na via. O movimento de camiões militares e tropas a pé, nos dois sentidos, intensificara-se.


    — Vão seguindo, eu alcanço-os mais à frente — disse, depois de ficar lado a lado com a bicicleta. — Vou descobrir o que está a acontecer. — E apontou para três soldados que descansavam à beira da estrada.


    Eram franceses. Todos com algum tipo de ferimento, que lhes possibilitava andar, mas que os impedia de estar na frente da batalha. Dois deles tinham o braço imobilizado, junto ao peito, com ligaduras improvisadas de cintos. Tinham sido atingidos por estilhaços de bombas. O outro tinha uma ligadura na cabeça, sobre as orelhas.


    Theodor aproximou-se e foi direito ao assunto. Contou-lhes que vinha da Bélgica e seguia para Paris. A família ia à boleia, mais à frente. Tentariam apanhar o comboio em Calais. Falou em francês — ser poliglota era uma moeda valiosa na guerra, pensou. Outra era ter cigarros. Tirou o maço do bolso e ofereceu-o aos rapazes. Só um deles fumava.


    — Estamos há mais de uma semana na estrada — desabafou Theodor enquanto acendia o cigarro do rapaz e, em seguida, o próprio. — A minha mulher está grávida de oito meses. Até agora conseguimos escapar dos bombardeamentos, mas vimos destruição em todo o lado… E os rumores da aproximação dos alemães. — Apontou para os camiões. — Agora, este movimento intenso dos nossos soldados. O que está a acontecer?


    O rapaz com a cabeça ferida, que aceitara o cigarro, adiantou-se. Nem eles sabiam ao certo o que se passava. Estavam cansados, famintos, tinham recebido ordens para seguir para Dunquerque, onde se apresentariam ao comando aliado. Tinham sido feridos perto de Armentières e atendidos num hospital improvisado nas carruagens de um comboio. Havia rumores de que o governo francês acabara de trocar a chefia do comando militar.


    — Parece que os britânicos fizeram um contra-ataque, perto de Arras, e apanharam os alemães de surpresa… Alguns companheiros dizem que não foi o suficiente para os tanques recuarem, mas ouvimos numa rádio inglesa que as nossas tropas também estão lá, a resistir corajosamente… — concluiu o soldado, sem qualquer convicção, enquanto inspirava longamente.


    Terminaram os cigarros em silêncio. Fumaram até ao filtro. Theodor lançou a beata ao chão e apagou-a com a ponta do sapato. Desejou boa sorte aos rapazes e subiu para a bicicleta. Pedalou o mais rapidamente possível, abrindo caminho com a buzina. Em poucos minutos, encontrou o carro. Algo lhe dizia que eles seguiam em direção ao confronto e que, se recuassem, o quadro seria o mesmo. A pressão vinha dos dois lados. Naquele mesmo dia, o pressentimento confirmou-se.


     

  


  
    41


    A tarde caía e boa parte dos que faziam o caminho a pé tinham parado para pernoitar em algum local. Poucos seguiam em frente, de carro ou bicicleta. Finalmente, era possível pisar no acelerador, mais do que travar. Theodor chegara a suar para acompanhar o automóvel, que ia atrás dos camiões e dos jipes militares. Às vezes, era preciso diminuir a marcha porque havia tráfego nos dois sentidos. O vento batia-lhe no rosto e ele permitiu-se alguns momentos de prazer. A placa sinalizava a cidade de Ardres adiante. Estavam a menos de vinte quilómetros de Calais.


    De repente, ouviu-se um zumbido suave e crescente. De seguida, o barulho ensurdecedor das sirenes. Segundos depois, gritaria e pânico. As pessoas fugiram dos veículos, atiraram-se para a mata, cobriram as crianças. Theodor largou a bicicleta e correu para o carro. Nessa altura, o motorista — o primo mais alto — tinha lançado o automóvel para fora da estrada, próximo de uma trincheira improvisada na berma.


    Os Stukas aproximavam-se como aves de rapina à procura da presa. Embicavam e mergulhavam tão baixo que era possível ver as bombas a caírem. A sirene soava estridente. Os estilhaços repicavam nos tetos metálicos e os soldados em terra disparavam as metralhadoras. Clarice estava paralisada, no chão do veículo. O corpo curvado protegia a barriga e Bernardo. Os outros ocupantes tinham saído e procurado abrigo na trincheira. Os aviões ofereceram uma curta trégua. Era óbvio que estavam a preparar-se para voltarem.


    Theodor arrastou-se até à porta.


    — Clarice, vem, por favor! Não há tempo! — gritou, enquanto estendia a mão. — Eles estão a voltar! — e puxava a mulher pelo ombro.


    Ela permanecia imóvel. Mexeu-se finalmente quando Bernardo começou a chorar. Saíram agachados. Ele pegou no filho ao colo. No lado direito da estrada, havia um celeiro e muitos corriam nessa direção. No lado esquerdo, um descampado com o mato alto, sem uma única árvore. Theodor olhou para um lado e para o outro. Puxou Clarice na direção da área livre.


    — Estás louco?! — berrou ela, olhando para o horizonte limpo à sua frente. — Não vou! Queres matar-nos! Não vou!


    Ela gritava, ao mesmo tempo que tentava tirar Bernardo dos braços de Theodor e seguir na direção oposta, onde estava o celeiro. Theodor segurou-lhe no braço com tanta força que os dedos ficaram marcados, em pequenas manchas roxas.


    — Vais fazer o que estou a mandar! Agora! — disse, com a boca num trejeito de ira.


    Theodor foi arrastando Clarice com Bernardo agarrado ao pescoço. Não se afastaram nem vinte metros da estrada quando a sirene soou novamente no ar. Nessa altura, ele empurrou Clarice e lançou o seu corpo para cima dela.


    O novo ataque aéreo foi seguido por uma grande explosão. Depois, surgiram os berros. Os três permaneceram agachados durante mais um ou dois minutos, longos como horas. Não haveria um terceiro ataque. Pouco a pouco, foram-se levantando. Nomes eram gritados. As pessoas corriam e abraçavam-se por entre as lágrimas. Algumas tremiam, outras permaneciam caladas, em choque. Clarice era uma delas. Ereta, no meio do descampado, olhava para o celeiro em chamas.


    Theodor abraçou-a. Os olhos dela estavam molhados. Pela primeira vez sentira a morte muito perto. Na guerra, a morte era uma certeza. Viver era fruto da sorte, algumas vezes do sangue-frio. Clarice teve uma crise de choro e abraçou o marido e o filho.


    — Desculpa, desculpa! — gritou, com o rosto enterrado no peito de Theodor. — Se fosse por mim, estaríamos mortos!


    Ele acariciou os cabelos da esposa. As mãos de Theodor tremiam. Fora tudo muito rápido. Num lampejo, acendera-se na sua mente uma história dos companheiros de guerrilha em Espanha, onde os Stukas tinham sido usados pela primeira vez. “Ninguém desperdiça uma bomba num alvo ínfimo, corra sempre na direção contrária à da maioria.” Ele, Clarice e Bernardo seriam o ínfimo, sozinhos, naquele descampado.


    Aos poucos, Clarice foi-se acalmando e voltaram para o carro. Exceto um hematoma, um arranhão ou outro, os primos, as respetivas esposas e as cinco crianças estavam bem. As mulheres estavam pálidas. Os homens, calados, avaliavam os estragos no carro e na bagagem. Havia marcas de estilhaços por todo o veículo, mas o motor estava intacto. As malas atingidas tinham-se aberto e as roupas voado, espalhando-se pelo chão. Saíram dali o mais rapidamente que puderam.


    Decidiram passar a noite em Ardres. Conseguiram abrigo numa quinta. Não houve qualquer bombardeamento noturno, mas o celeiro em chamas tirou o sono aos adultos e perturbou o das crianças, embora evitassem o assunto. No dia seguinte, uma delas acordou com bolhas pelo corpo e muita comichão. A princípio, suspeitaram de pulgas, mas apenas a menina tinha os sintomas e o local estava muito limpo. Um clínico geral, dos que têm o consultório em casa, atendeu a criança, um pouco mais velha que Bernardo. Havia suspeita de varicela. Teria de ser internada e ficar em observação.


    As famílias separavam-se ali. As mulheres abraçaram-se enquanto Theodor agradecia aos homens. Quem sabe se não esbarrariam uns nos outros adiante? Quem sabe, depois de tudo terminar, e todos voltassem para casa, se não se encontrariam em Amesterdão ou Antuérpia? “Não fica assim tão distante”, brincaram. Despediram-se com a promessa de um encontro depois da guerra, mas nem sequer trocaram endereços.


    Theodor arrumou a bagagem na bicicleta e partiu com a família à procura de um lugar para passar a noite. Mais uma vez, foram salvos por religiosas. Receberam num convento abrigo e uma refeição com pão, sopa e paté.


    As freiras cederam a Clarice um dos quartos da clausura. O bebé mexia-se sem parar e ela tinha as pernas inchadas. Precisava de colocar os pés para cima e descansar. A própria Clarice estava agitada. Precisava de falar com Olívia, dizer-lhe que estava bem, principalmente depois do ataque aéreo do dia anterior. Theodor prometeu que encontraria um telefone. Só então Clarice se acalmou, e ele saiu apressadamente.


    Três horas depois, Theodor estava de regresso. Clarice dormia profundamente. As dores tinham passado, disseram-lhe as freiras. No dia seguinte, ele vê-la-ia. O pianista seguiu para o aposento reservado aos homens. Improvisou uma almofada com o casaco e deitou-se a um canto, com as pernas encolhidas.


    Apalpou a bolsa com diamantes guardada no bolso improvisado. Falara com Olívia. As notícias da guerra estampadas nos jornais portugueses não retratavam o que eles estavam a passar, a ver e a ouvir desde que tinham deixado Antuérpia. No olho do furacão, os alemães pareciam invencíveis. Seria possível que ele estivesse a ser demasiado pessimista?


    A cunhada tinha o Diário de Lisboa na mão. Na manchete, afirmava-se que o rei Leopoldo continuava na Bélgica à frente das tropas, ao contrário do que noticiava Berlim. Olívia fez questão de citar a declaração de Churchill. O primeiro-ministro britânico dissera — ela leu numa voz alta e clara — que, “se a situação na frente norte de França se deve considerar grave, nada autoriza a julgá-la como gravemente comprometida”. A reportagem elogiava o comando militar francês, ressaltava os esforços dos aliados a minar as linhas de comunicação e o reabastecimento de munição das tropas alemãs, além da atividade intensa da aviação francesa e da Real Força Aérea britânica contra o inimigo.


    Theodor ouviu em silêncio e nada disse sobre o bombardeamento do dia anterior. Olívia não fazia ideia da gravidez de Clarice, muito menos da situação caótica em que se encontravam. Estavam a caminho de Calais para, de lá, tentarem apanhar o comboio até Paris. Olívia tinha enviado um telegrama para a embaixada brasileira na capital francesa, ainda sem resposta. Ela culpou a lentidão do serviço dos correios e telégrafos e a burocracia em geral. Mal houve tempo para despedidas, o telefone começou a falhar. Theodor prometeu que ligaria assim que chegassem a Paris.


    No dia seguinte, continuaram na estrada rumo a Calais. O movimento de tropas era o maior que ele já tinha visto até ao momento. A única forma de conseguir boleia seria apelando para a gravidez de Clarice. Conseguiram convencer um comboio militar a levá-la, com Bernardo. Theodor seguiria de bicicleta com a bagagem.


    — Estarei mesmo atrás de vocês — disse, enquanto ajudava Clarice a subir. — Filho, cuida da tua mãe! — Deu um beijo ao menino, ao colo, e passou-o a um soldado.


    Com o camião já em movimento, gritou a Clarice:


    — Se nos perdermos, segue para a morada que te dei! — A voz ecoou no ar e ela respondeu com um aceno.


    A morada era de um advogado em Calais, conhecido do sogro dos holandeses. Era o contacto que tinham para deixar França. Não era judeu, mas muito menos era simpatizante dos nazis. Fazia parte de um grupo de resistência que salvara espanhóis das garras de Franco. O inimigo, agora, era Hitler. Os primos alertaram, porém, que, por mais boa vontade que houvesse, teria um preço, e este seria elevado. Até que ponto o advogado lucrava, eles não sabiam. O sogro garantira que o dinheiro ia para as despesas da guerra, que incluíam subornos, produção de documentos falsos, transporte, esconderijos, rotas de fuga.


     

  


  
    42


    Theodor conseguiu seguir o camião, sem o perder de vista, durante o trajeto. À medida que se aproximavam de Calais, a tensão aumentava. O barulho das explosões agravava-se e, mesmo com o dia claro, era possível distinguir os pontos luminosos que estouravam no céu. Calais estava sob intenso bombardeamento.


    O camião em que Clarice viajava diminuiu a marcha e estacionou na mata, ao lado da pista. As tropas aguardavam ordens. Aos poucos, já não havia estrada, apenas uma concentração de pessoas que não sabiam que direção seguir. Veículos faziam marcha-atrás, outros tentavam manobras. As famílias aglomeravam-se à volta dos jipes, onde os militares falavam com as bases. A comunicação falhava. Theodor não sabia o que fazer, para onde ir. Não teve tempo de pensar. O camião pôs-se subitamente em movimento, rumo a Calais. Ele acampanhou-o com a bicicleta.


    — Estamos a ir para a linha da frente? — gritou, desesperado, ao motorista. — Estamos a ir para a batalha? É seguro? O que faço? A minha mulher e o meu filho estão neste camião! Ela está grávida!


    O motorista abriu um sorriso sarcástico e abanou a cabeça com pena daquele homem que perguntava o óbvio. Travou bruscamente.


    — Escute, pode tirar a sua mulher e o seu filho… ou então saltar lá para trás e seguir connosco. É só o que tenho a dizer… Então? — perguntou enquanto acelerava o motor como quem não tem tempo para esperar.


    Theodor olhou para o camião, e depois para a bicicleta. Não saberia como tirar dali a esposa e o filho. A guerra estava à frente e atrás. Largou a bicicleta no meio da estrada e correu, com a bagagem, para a parte de trás do camião, já em movimento. Os soldados puxaram-no para dentro. Sentou-se ao lado de Clarice e instalou Bernardo entre as pernas.


    Os alemães apertavam o cerco a Calais. Um batalhão atacava a parte velha da cidade. Outra frente avançava por leste para conquistar a zona portuária. Os navios franceses disparavam contra o inimigo no mar, mas a retaguarda estava descoberta. Não havia forma de virar os canhões. Durante a noite, as forças aliadas concentraram-se em Calais-Nord, na parte antiga da cidade, e reforçaram a defesa na ponte e nas casas de frente para o canal. Do outro lado do porto, as tropas permaneceram sem cobertura.


    Depois de uma manhã de bombardeamentos intensos, os alemães deram tréguas ao fim da tarde. Foi nesse momento que o camião militar em que a família Zuskinder viajava entrou na cidade.


    O veículo fez uma breve paragem para os três saltarem, sem despedidas, e eles mal tiveram tempo de agradecer. Havia pessoas a correr para todos os lados, aproveitando a curta trégua entre um ataque e outro para procurar comida. As máscaras de gás pesavam no pescoço. Muitos preferiam levá-las assim para manter os braços livres. Até as crianças as transportavam.


    Andaram durante cerca de vinte minutos até ao endereço do advogado. Não foi difícil encontrá-lo. Ficava próximo da torre de Guet, resquício da fortificação que defendia a cidade na era medieval. Os abrigos estavam cheios, a cidade sitiada. A tarde caía e as pessoas corriam de regresso a casa e aos esconderijos. Um novo ataque aconteceria a qualquer momento. Theodor apalpou os diamantes no forro do casaco.


    O escritório ficava no primeiro andar de um prédio de esquina, com três pavimentos. As cortinas estavam cerradas. Havia uma mercearia no rés-do-chão. Ao lado da entrada lateral, um lance de escadas terminava numa porta grossa de madeira, de acesso à cave, provavelmente o armazém da loja.


    Um homem, tão alto como Theodor e muito magro, com um cigarro pendurado ao canto da boca, surgiu na porta da frente. Se não fosse o cabelo grisalho, dir-se-ia que tinha menos de cinquenta anos. Era ágil apesar da altura. Trazia na mão uma barra de ferro com um gancho na ponta para puxar a grade que protegia o estabelecimento. Theodor aproximou-se. Clarice e Bernardo ficaram um pouco atrás.


    — Desculpe incomodá-lo… mas estou à procura do monsieur Junot, advogado. — Apontou para a janela acima.


    O homem arqueou as sobrancelhas e continuou a puxar a grade.


    — E o que quer dele? — perguntou, sem virar o rosto.


    Theodor ajeitou o chapéu na cabeça. Aquele homem só podia ser Junot.


    — É particular… e urgente! — Mostrou a mulher e o filho.


    Só então se lembrou de que não sabia o apelido dos rapazes holandeses.


    — Larz e Lies, de Amesterdão, casados com duas irmãs inglesas — continuou —, disseram-me que o procurasse. Conheci-os em Dunquerque.


    O homem passou uma corrente pela parte inferior da grade e fechou o cadeado.


    — Como posso ajudá-lo? — disse enquanto se levantava e estendia a mão a Theodor.


    Theodor retribuiu o cumprimento, ao mesmo tempo que se apresentava e à família. Depois, contou rapidamente sobre o encontro com os rapazes holandeses, a doença da criança que atrasara a vinda até Calais e a viagem dele próprio até chegar ali, entre os bombardeamentos.


    — Vamos conversar lá em cima. — O homem fez sinal para que o seguissem.


    Subiram até ao primeiro andar. Havia duas portas. Monsieur Junot tocou à campainha da direita. Uma jovem, com cerca de dezasseis anos, abriu a porta com um sorriso aborrecido.


    — Esta é Sylvie, a minha filha — apresentou-a. — Chama a mãe e diz-lhe para preparar um chá para a dona Clarice e o menino. Eu já venho… E a menina, nada de sair daqui! — disse ele enquanto abanava carinhosamente o queixo dela. — Não saias de casa! — Pôs de lado o tom meigo e doce para encarar a filha e sublinhar: — Estou a falar muito a sério. Não saias de casa.


    A jovem resmungou uma resposta qualquer e deu passagem a Clarice e Bernardo para entrarem. Monsieur Junot, então, abriu a outra porta, que dava para um escritório amplo e precariamente decorado. Havia uma mesa, duas cadeiras, um sofá encostado a uma parede e, na outra, uma estante, com livros e pastas, do chão ao teto. Apontou uma cadeira a Theodor e apoiou-se no tampo da mesa.


    — Então, do que precisa? — perguntou, com os braços cruzados sobre o peito.


    — Preciso de chegar a Paris… e, até sair daqui, de um lugar para ficar com a minha mulher e o meu filho — respondeu, enquanto tirava uma pequena pedra do bolso. — Quantas destas me vai custar?


    Junot não tocou na pedra que Theodor colocou sobre a mesa.


    — A qualquer momento, os nazis vão conquistar Calais — disse, num tom baixo e pausado. — A cidade está cercada por tanques, que abriram caminho para a infantaria. Os soldados alemães já entraram. Não sei por quanto tempo resistiremos. Há boatos de que Churchill enviou tropas inglesas para cá, e que um reforço também viria de Dunquerque… Os nossos navios já retiraram. O porto está cada vez mais descoberto! — exclamou. — A questão maior, entenda, não é quanto vai custar, mas quem irá levá-los. Temos de arranjar um carro! Mesmo que consiga embarcá-los num comboio, as linhas para Paris estão interrompidas em muitos locais. As locomotivas são desviadas. Por isso, não prometo nada. Amanhã verei o que consigo arranjar. Hoje, ficam connosco. Temos um abrigo na cave do prédio.


    Junot foi direto e breve. A noite anterior fora de intenso bombardeamento. Theodor ouviu, imóvel. A destruição estava por toda a parte. Depois, os dois foram até ao apartamento. Clarice estava deitada no sofá da sala. A esposa de Junot, alta e magra como ele, tinha preparado um chá. As duas conversavam. O que ele tinha de discreto, Sandrine tinha de conversadora. A jovem que abrira a porta era a única filha do casal. A mercearia, que ficava no rés-do-chão, era herança do pai de Sandrine, assim como todo o prédio. Ela dirigia o armazém. Aos poucos, o marido — com cada vez menos trabalho no escritório — tomara as rédeas do negócio. No decorrer da guerra, o estabelecimento tornar-se-ia o disfarce perfeito para as atividades da resistência.


     

  


  
    43


    Além de conversadora, Sandrine Junot era uma mulher prática. Mal o marido abriu a porta, acompanhado de Theodor, ela foi para a cozinha. Voltou, minutos depois, com uma bacia de água, um pedaço de sabão e duas toalhas.


    — O senhor certamente precisa de se refrescar! Estamos sem água corrente na casa de banho. — E apontou para o corredor. — A segunda porta, à esquerda!


    Theodor trocou um olhar com Clarice, que lhe fez sinal para que ele aceitasse a gentileza. Ele agradeceu e desapareceu no corredor. Fechou a porta atrás de si e debruçou-se na bacia, de frente para um espelho oval que refletia a metade superior do corpo. A barba por fazer, os olhos fundos das noites mal dormidas, os dentes amarelados de nicotina. Alimentava-se de cigarros havia dias. Já não se lembrava de onde conseguira os maços. Talvez de um carregamento tombado numa das tantas estradas por onde tinham passado.


    O pianista tirou o casaco, a camisa de pano fino e a camisola interior que usava sobre a pele. Esfregou a toalha húmida pelo peito liso, pelos braços, pelo pescoço. Molhou os cabelos, o rosto e bochechou com água e um pouco de sabão. O gosto era horrível, mas tirava o sabor da nicotina da boca.


    Secou-se com a outra toalha. A camisola interior exalava um cheiro azedo de suor velho. Estava relutante por ter de a colocar novamente, mas não havia opção. Arranjaria maneira de a lavar na primeira ocasião. Ouviu dois toques rápidos na porta e a voz de Junot para que abrisse. O francês pressentira a sua angústia. Esticou o braço para dentro da casa de banho com uma camisola interior limpa e uma navalha.


    — Tome, meu amigo! Melhore a aparência. — E rapidamente fechou a porta. — Só não demore muito, temos de descer antes que os bombardeamentos comecem. — A voz veio de longe, já do fundo do corredor.


    Theodor fez a barba apressadamente. Em menos de dez minutos, estava novamente na sala.


    — Não sei como agradecer, sinceramente, muito obrigado — disse Theodor enquanto entregava a Sandrine a bacia com a água suja, as toalhas, o pedaço de sabão e a navalha.


    — Pois eu sei! — respondeu Sandrine enquanto apontava para o piano, ao canto da sala. — A Clarice contou-nos que o senhor é o melhor! A minha mãe tocava e, desde que se foi, não se ouve música decente nesta casa. — E deu uma gargalhada.


    Theodor sorriu desajeitadamente. Clarice saltou do sofá e foi até junto dele.


    — Ora vamos, Theodor! Toca um pouco! — disse, eufórica, enquanto puxava o marido pela mão.


    Theodor sentou-se na banqueta, abriu a tampa e dedilhou algumas notas numa espécie de aquecimento. O instrumento estava desafinado, mas quem se importaria? Fechou os olhos e transportou-se para um tempo que pertencia a outra vida. Noites adentro, nos cabarés de Berlim, regadas com vinho e cerveja, e curadas com um mergulho, ao amanhecer, no rio Spree. As visitas ao jardim zoológico da cidade depois das aulas no Conservatório, os passeios de bicicleta que terminavam numa doçaria com um café cremoso e Brandteig com muito chantilly.


    Sandrine puxou Clarice e as duas rodopiaram pelo centro da sala. A música era como álcool que as levava a um estado de leve embriaguez, de felicidade gratuita, momentânea. Até Junot se deixou contagiar e puxou a entediada Sylvie, que, depois de alguma relutância, se sacudia às gargalhadas nos braços do pai. Bernardo esticou os dedinhos timidamente, nas teclas extremas do piano, como se também tocasse, mas não com força suficiente para emitir qualquer som.


    Do cabaré alemão, Theodor passou para um sucesso da música francesa que conhecera na breve passagem por Paris, depois de fugir de Espanha. Tocou Les Mômes de la Cloche, para delírio de Sandrine. Ela aproximou-se do piano, soltou a voz e imitou os gestos de La Môme Piaf — cuja representação havia visto, uma única mas marcante vez, no Le Gerny’s. A cena provocou mais gargalhadas em Sylvie, que se juntou à mãe à volta do piano, enquanto Clarice e Junot aplaudiam.


    Naquele breve momento, era a guerra que parecia algo distante, de outra vida. Mas foi por pouco tempo. Quando se aperceberam, já o prédio estremecia. O vidro das duas janelas retangulares e compridas, que estavam entreabertas, estilhaçou-se e os cacos voaram pela sala, assim como parte dos caixilhos. Theodor curvou o corpo sobre o de Bernardo para o proteger da chuva de vidro e madeira. Junot e Clarice correram para debaixo da mesa, enquanto Sylvie e Sandrine se enfiaram atrás do piano. Ficaram todos imóveis durante segundos que pareceram horas. O estrondo fora tão forte que eles perderam momentaneamente a audição. Por pouco o apartamento não fora atingido em cheio. As explosões eram ouvidas como um baque surdo e distante, mas a fumarada branca estava diante deles. Aos poucos, os gritos de Junot preencheram a sala.


    — Temos de sair rapidamente! Antes que eles voltem! — gritava o advogado enquanto empurrava a mulher e a filha, em estado de choque, para a porta.


    Theodor colocou Bernardo ao colo e, com Clarice, saíram atrás.


    Desceram as escadas aos saltos. Na rua, as pessoas corriam de um lado para o outro, desorientadas. Várias estavam feridas. Clarice afundou a cabeça no peito de Theodor ao ver uma mulher que abanava freneticamente o corpo de uma criança enquanto lágrimas lhe escorriam pelo rosto. Ali já não havia vida. Clarice fez menção de ir ter com a mulher. A vontade era de a abraçar. A criança devia ter a idade de Bernardo.


    Theodor segurou-a firmemente pelo braço. Junot fez um sinal com a mão para que se apressassem. Tinha aberto a porta que dava acesso à cave do prédio.


    — Theodor, corra! Vamos! — gritava, ao mesmo tempo que tentava impedir a invasão do abrigo.


    Sete pessoas tinham entrado. Com ele e os Zuskinder, seriam onze. Ultrapassava a capacidade máxima. Theodor foi o último a entrar.


    Antes de a porta se fechar, Junot virou-se e viu a aproximação dos Stukas. Estavam tão perto que era possível identificar as suásticas na cauda do avião. Mergulharam como gaivotas e largaram bombas a poucos metros do chão. Junot fechou a estrutura de madeira a tempo de impedir que o fumo invadisse o esconderijo.


     

  


  
    44


    Calais estava sob intenso ataque. O bombardeamento prosseguiu pela madrugada dentro e continuou no dia seguinte. As provisões chegavam ao fim. Estabeleceu-se, de imediato, um racionamento. A maior preocupação era a água.


    Os Junot tinham preparado a cave no início de setembro de 1939, depois de a Polónia ter sido invadida e a Grã-Bretanha e a França declararem guerra à Alemanha. Era um abrigo antiaéreo, para onde os três desceriam confortavelmente quando a sirene tocasse. Havia três colchões finos, além de latas de sopa Campbell’s e biscoitos. Dois lampiões de querosene garantiam a iluminação. Num canto, um balde de ferro, com uma tampa, escondido atrás de um biombo, funcionava como casa de banho. Naquele momento, o local abrigava oito adultos e três crianças. Os Junot tinham descido para ali pouquíssimas vezes. Já tinham lá passado a noite anterior. Não lhes dera tempo para reabastecerem as provisões. Restavam duas latas de sopa e meio pacote de biscoitos.


    Agora regressavam novamente, com os Zuskinder e mais cinco pessoas. Um casal de idosos que morava no prédio ao lado, clientes da mercearia, e uma desconhecida com dois filhos, cujo marido estava na frente de batalha. Morava a dois quarteirões dali e estava a caminho da casa da mãe.


    O barulho das bombas a explodirem era acompanhado pelo som aterrador das rajadas de metralhadoras e dos tiros de espingardas. O combate acontecia também em terra. A meio da tarde, quase vinte e quatro horas depois de se terem trancado no abrigo, houve uma súbita trégua. Os ataques aéreos cessaram e os tiros tornaram-se esparsos. No entanto, ninguém ousou sair. Ao anoitecer, começou o burburinho na rua. Pela janela basculante lateral do esconderijo, viam-se pesadas botas a correrem de um lado para o outro. Junot chamou Theodor para que se aproximasse da pequena janela suja.


    — Os alemães invadiram a cidade — disse Junot, observando o vaivém dos soldados. — Vou ver o que está a acontecer. Até eu chegar, não saiam daqui. Vou ver se trago água e alguma comida.


    O grupo estava faminto, mas ninguém reclamara, nem as crianças. O advogado foi ter com a mulher e a filha e abraçou-as. Sandrine enterrou a cabeça no peito de Junot e suplicou para que não fosse.


    — Eu sei tomar conta de mim, não te preocupes, volto num instante. — E, virando-se para Sylvie: — Não dês trabalho à tua mãe! — Ele sorriu e beijou a testa da jovem.


    Depois, subiu a um caixote e forçou a janela para fora. A noite escura oferecia proteção.


    — Vou consigo! — disse Theodor.


    Junot virou-se e impediu-o com a mão.


    — Vou sozinho, é mais seguro. Além disso — apontou para o resto do grupo —, quem vai tomar conta deles?


    Theodor concordou com a cabeça enquanto ajudava o homem alto e magro a atravessar a pequena janela.


    Três horas depois, Junot estava de regresso. Desta vez, entrou pela porta. A mulher correu a abraçá-lo. Ele estava suado e trazia, na mão, uma barra de chocolate com a palavra ration no rótulo. Tinha-a encontrado dentro de uma mochila de lona, entre os destroços, a poucos metros de um braço carbonizado. Era estranho ver um pedaço de corpo sem o resto dele. Parecia um toco de madeira escuro com cinco pequenos galhos secos. O cheiro doce de gordura queimada provocava vómitos. Ele cobrira a boca e o nariz com um lenço e prosseguira com o rosto meio escondido até ao abrigo. Só tirara o lenço quando já estava lá dentro.


    A barra foi dividida em pequenos quadrados, que o grupo devorou rapidamente. O que ainda havia no abrigo era um pouco de água, que acabaria naquela noite.


    — Tivemos muita sorte, o prédio está praticamente inteiro. Parte do reboco do segundo andar caiu… mas, comparando com o resto da cidade, não é nada! Calais tornou-se um amontado de escombros. — Baixou a cabeça, enquanto os outros ouviam em silêncio. — A mercearia foi saqueada… Levaram toda a comida e bebida — disse enquanto se sentava ao lado da mulher. — Parece que no porto ainda há focos de resistência… Mas não vou mentir, os alemães conquistaram a cidadela. A nós, resta-nos esperar. Amanhã é outro dia, tentem dormir. Aqui, estamos seguros. — Calou-se, com o sobrolho franzido.


    Theodor escutava, atento, perto da janela basculante. Passava das onze da noite e a rua estava vazia. Ninguém ousaria sair durante a tensão de uma cidade sitiada. Ele estava ansioso e agitado. Daria tudo por alguns segundos ao ar livre. Junot aproximou-se e, mais uma vez — como acontecera com a camisola interior limpa —, pareceu ler-lhe os pensamentos.


    — Tudo por um cigarro, não é, meu amigo? — disse, sorrindo, enquanto Theodor soltava um longo suspiro afirmativo.


    — Venha… — Fez-lhe sinal com a mão.


    Nessa altura, as mulheres, o casal de idosos e as crianças dormiam. Junot abriu a porta do abrigo e espreitou por uma fresta. Os dois saíram sorrateiramente. A rua estava deserta. Entraram na mercearia e agacharam-se atrás do balcão, que permanecia intacto. Theodor acendeu dois cigarros e passou um a Junot. Deram as primeiras “passas” em silêncio.


    — A situação é muito mais preocupante… — Falava entrecortadamente. — Os alemães atravessaram as pontes e entraram em Calais-Nord ao fim da tarde… Há boatos de que fizeram mais de três mil soldados prisioneiros. A ordem do alto comando é “cada um por si”. Foram mais de duzentos bombardeamentos na noite passada. A rendição oficial deve ser anunciada nas próximas horas. No cais, as embarcações estão a retirar tropas, levando-as de novo para Inglaterra. — Fez uma pausa para uma longa inalação.


    Theodor manteve o silêncio. Esperou que Junot continuasse.


    — Estamos a perder a guerra, amigo, e ela ainda mal começou. — Inalou mais uma vez, a última, e apagou a beata no chão. — Quando os alemães furaram a linha Maginot, era óbvio que nada os deteria. Há rumores de que os soldados britânicos se dirigem todos para Dunquerque — completou, com a voz tensa.


    A seguir, Junot levantou-se e olhou em volta. Prateleiras tombadas, portas abertas, mas sem nenhum prejuízo maior do que a grade arrombada, os vidros estilhaçados e os produtos roubados. O prédio escapara do pesado bombardeamento. Mais cedo, subira ao apartamento. Na correria para o abrigo, não trancara a porta. Só a comida tinha desaparecido. O resto parecia em ordem. Além das janelas e do rombo na parede de trás do segundo andar do edifício, ocupado por um inquilino que tinha deixado a cidade, não houve maiores danos. O dinheiro e as joias estavam num lugar seguro, num esconderijo no quarto de Sylvie. Nem a mulher nem a filha sabiam. Estava na altura de lhes contar. Pôs os pensamentos de lado e fitou Theodor, que continuava em silêncio, sentado no chão.


    — Vamos, temos de voltar. — Estendeu-lhe a mão para que se levantasse. — Ouça, vou arranjar uma maneira de vos tirar daqui. Eles não vão acabar connosco, prometo-lhe!


    Theodor olhou para o advogado que conhecera havia pouco mais de vinte e quatro horas e se tornara o seu único amigo, uma tábua de salvação. A guerra tinha o estranho poder de separar entes queridos com a mesma facilidade com que unia completos desconhecidos. Ele não tinha motivo maior além da própria intuição para confiar em Junot. Aquele homem ajudá-los-ia.


     

  


  
    45


    Durante toda a noite, e pela madrugada dentro, houve poucas explosões. Theodor instalou-se ao lado de Clarice e acariciou-lhe os cabelos. De vez em quando, ela abria os olhos. O sono era leve e inconstante. As pernas estavam inchadas dos quase dois dias naquele cubículo. Theodor olhava para a barriga pontiaguda, que lhe lembrava o pico de uma montanha. Interrogava-se se o pequeno ser que já estava formado, ali dentro, tinha a menor ideia do que o esperava do lado de fora.


    As pálpebras caíram e ele dormiu profundamente, ali, sentado. A cabeça pendeu para a frente. Nem quinze minutos depois, arregalou os olhos, assustado, o corpo a tremer involuntariamente. Tivera mais um pesadelo com o bebé. Tornara-se recorrente. No sonho, ele já tinha nascido, mas Theodor não conseguia saber se era menino ou menina. Sempre que se aproximava, a criança desaparecia e surgia noutro canto distante, de costas para ele. Um calafrio percorreu-lhe a espinha, daqueles que fazem o corpo todo estremecer. Clarice precisava de chegar o mais rapidamente possível a Portugal. Era o único lugar seguro para o bebé nascer.


    O dia amanheceu e, com ele, o zumbido esparso e distante dos Stukas. Depois do bombardeamento incessante, a calmaria soava estranha. Durou pouco tempo. De imediato começaram a ouvir o ritmo cadenciado das botas a baterem no chão, o barulho dos tanques e dos carros militares. De vez em quando, ouviam o som de escombros a cair e do cimento esmagado.


    Durante horas, permaneceram sentados, quietos, à espera do anoitecer. Os alemães estavam ali, a marcharem pela cidade, desfilando os seus poderosos Panzers. Mas a rendição seria oficial e as tropas ter-se-iam mesmo retirado, abandonando os civis? Junot e Theodor trocaram olhares, preocupados. Não sabiam ao certo o que fazer. A água tinha terminado, a comida também. O esconderijo era abafado. As crianças estavam impacientes, com fome. Começariam a chorar brevemente. Era de estranhar que, até ao momento, permanecessem razoavelmente quietas.


    Outro incómodo era o cheiro da urina, misturado ao dos corpos suados. Na noite anterior, Junot esvaziara o balde. Ninguém reclamava, mas era impossível suportar aquilo sem saber quando acabaria. Junot aproximou-se da janela e abriu uma fresta. A lufada de vento levou um frescor momentâneo ao ar viciado e pesado. Abriu um pouco mais a janela. A rua parecia deserta, os barulhos vinham de longe. Apoiou as mãos e esticou a cabeça para fora. Não teve tempo de virar o rosto. Sentiu a ponta arredondada e fria de uma espingarda na têmpora.


    — Aus! Alle! Alle aus! — gritava o soldado alemão enquanto empurrava a cabeça do advogado com a arma.


    Junot falava um pouco de alemão. O suficiente para entender o que significavam aquelas palavras: todos para fora. Nervoso, empurrou a janela e atravessou o buraco rastejando como uma lagartixa. Quando se levantou, viu, atrás de si, um grupo com mais de trinta pessoas cercado por soldados. Deviam ser seis ou sete. Não importava, ninguém tinha forças para correr. Os semblantes cansados, mortos de sede e fome, caminhariam para onde quer que fosse, sem questionar a ordem.


    O soldado fez sinal para que Junot se juntasse ao grupo. De seguida, baixou-se e enfiou o rosto no buraco.


    — Aus! Alle! Alle aus! — repetiu, enquanto rodava a espingarda de um lado para o outro.


    Theodor ergueu as duas mãos e respondeu, em francês, que eles já iam sair:


    — La porte! La porte! — Apontou para a saída.


    Caminhou até à porta, com as mãos levantadas, e girou a pesada chave de ferro. Um a um, saíram o casal de idosos, a mulher com as duas crianças, Sandrine, Sylvie, Clarice — de mãos dadas com Bernardo — e ele, por último.


    O alemão empurrava-os com a espingarda. Sylvie correu e abraçou o pai. O que primeiro chamou a atenção de Clarice foi a aparência dos soldados. Eram muito jovens, não deviam ter mais de vinte anos. Tinham uniformes impecáveis, ajustados ao corpo — muito diferentes dos das tropas francesas, que, muitas vezes, andavam com calças que não combinavam com a parte de cima —, as botas lustrosas, os cabelos bem cortados, rostos corados, barbas feitas. Aqueles homens não pareciam estar numa guerra. Cheiravam bem, estavam alimentados.


    Já os refugiados vestiam roupas encardidas, que não eram trocadas havia dias. O cheiro dos corpos impregnava a rua, misturado com o cheiro de queimado das explosões das últimas horas. Pela forma como trocaram olhares, Clarice percebeu de imediato que pensavam o mesmo dela. Ao ver aquelas pessoas, o pensamento de Theodor foi mais além. Os homens usavam fatos escuros e chapéus de abas largas. As mulheres tinham lenços na cabeça e saias longas. Havia muitas crianças. Eram judeus. A confirmação veio logo a seguir, quando o pianista sussurrou algo em iídiche ao ouvido de um dos homens.


    Seguiram por mais três quarteirões, numa espécie de fila indiana dupla, que engrossava à medida que mais soldados surgiam com pequenos grupos. Theodor ia no fim, com Bernardo ao colo, e Clarice ao lado. Ela tinha dificuldade em andar, principalmente depois do tempo passado no abrigo, sem praticamente mexer as pernas. Junot e a família também caminhavam devagar, um pouco à frente, para não se perderem. Nessa altura, havia umas sessenta pessoas; na maioria, velhos, mulheres e crianças. Ao longo do caminho, viam-se homens cabisbaixos, com uniformes rasgados e sujos, arrastando-se como robôs. Com a rendição, tinham passado de soldados a prisioneiros de guerra.


    Veículos militares, com o símbolo do Reich, passavam a buzinar. Havia corpos e pedaços de corpos largados pelo chão. Theodor afundou o rosto de Bernardo no peito. Por duas vezes, Clarice teve vontade de vomitar, mas conseguiu conter-se. À terceira, não aguentou. Parou e baixou o rosto. A curta golfada, de bílis, voou para o chão, adiante. Um soldado aproximou-se, apressando-a. Outro que guardava a retaguarda assumiu a voz de comando e mandou-o voltar para a frente. A seguir, tirou o cantil que tinha preso no cinto e fez com que Clarice bebesse um gole de água. Theodor agradeceu com a cabeça. O soldado retribuiu com um sorriso. Foi a abertura para o pianista se aproximar.


    — A minha esposa está grávida de oito meses. Precisa de repouso. Para onde nos levam? — arriscou, em alemão.


    O soldado não perguntou nada. Pouco lhe interessava a nacionalidade daquele homem que carregava uma criança ao colo e tinha outra a caminho. Deu um suspiro curto e foi breve.


    — Daqui a poucos metros, estaremos num cruzamento. Nós vamos para a esquerda. Verificação de documentos. Vá para a direita. Aproveite que está a escurecer e siga para a direita. — A voz foi enfática. — Esconda-se nos escombros. Depois, fica por sua conta. Mas não siga para a esquerda. Percebeu? Leve a sua família. E, por favor, esqueça o alemão, se não quiser ser apanhado novamente.


    Theodor agradeceu mais uma vez com a cabeça e voltou para perto de Clarice. Pediu-lhe que chamasse Sandrine para a ajudar. Junot, a mulher e a filha reduziram a marcha. Agora caminhavam juntos. Quando a bifurcação se aproximou, Theodor trocou um último olhar com o soldado antes de se virar para o advogado e as mulheres.


    — Não façam perguntas. Na curva — apontou o cruzamento que se aproximava —, deixamos o grupo e enfiamo-nos naquele prédio. — Apontou discretamente para uma construção cuja parede do primeiro andar fora totalmente destruída. — Depois explico. Confiem em mim.


    Se Junot fosse levado ao controlo alemão, ficaria registado. Depois, viria a acusação de ajudar inimigos do Reich. O casal de idosos e a mulher com as crianças seriam rapidamente libertados. Quanto aos judeus que seguiam naquela fila, a deportação seria o melhor que lhes poderia acontecer.


    Theodor fez exatamente o que o soldado alemão aconselhara. Os cinco saíram dissimuladamente e caminharam apressados até ao edifício atingido, ainda com focos de fumo. Bernardo foi ao colo do pai.


     

  


  
    46


    Meia hora depois — o céu já escuro e com algumas estrelas —, percorreram o caminho de regresso para a casa de Junot. Caminharam rapidamente, sem parar nem olhar para os lados.


    Subiram as escadas tateando a parede. O advogado entrou à frente, pegou em quatro velas na gaveta da cómoda e acendeu-as com o isqueiro. Não havia luz, mas a água ainda corria na torneira da cozinha. Beberam avidamente. As duas mulheres encheram quatro jarras, por precaução.


    Sandrine subiu a um banco de madeira e abriu a porta mais alta do armário da sala. Pediu a Junot que a ajudasse. Tirou duas baixelas, um jogo de doze pratos de porcelana e três saladeiras de cristal. O marido olhava para ela sem entender. Theodor e Clarice também.


    Segundos depois, ela estampou um sorriso ao puxar um pacote embrulhado com uma toalha de cozinha. Do interior, saíram um salame, um pedaço de queijo, um pão de cereais escuro, um frasco de geleia e uma lata de carne. Estavam famintos mas comeram devagar, engolindo pequenos pedaços de cada vez.


    A seguir, lavaram-se com toalhas húmidas. Sandrine deu a Clarice um vestido largo, de que a sua sogra — uma senhora bem robusta — se esquecera na última visita a Calais. Theodor ganhou umas calças, pretas como as do fato que vestia, e uma camisa branca de tecido fino. Ele e Junot tinham estaturas parecidas.


    — Com a guerra, não vão ter muita utilidade — disse Junot num tom sarcástico que logo se tornou sério. — Aceite, por favor, salvou-nos a vida.


    Instalaram Clarice e Bernardo na cama de Sylvie. A jovem dormiria com os pais. Theodor improvisou um colchão com duas mantas e ajeitou-se no tapete do quarto. Depois de tantas noites mal dormidas, era como se estivesse na cama de um rei. As velas foram apagadas e, durante algumas horas, todos dormiram profundamente, sem sonhos.


     

  


  
    47


    Na manhã seguinte, Theodor e Junot levantaram-se cedo e saíram apressados, não sem antes recomendarem que as mulheres não abrissem a porta a ninguém e que, muito menos, saíssem de casa.


    Junot tinha contactos por toda a Calais, da parte antiga à parte nova da cidade, do mundo estabelecido ao submundo das informações. Depois de dias de bombardeamentos intensos, o governo local rendera-se. O porto fora dominado.


    A rendição trazia consigo uma estranha paz. As explosões haviam cessado. Ninguém olhava para cima preparado para fugir dos Stukas. As atenções voltavam-se para baixo. Crianças e mulheres vasculhavam os destroços atrás de comida ou de algum objeto de valor que pudesse ser trocado por alimentos.


    Veículos militares alemães passavam apressados, desviando-se dos destroços. Os soldados marchavam, triunfantes. Numa e noutra esquina, via-se uma aglomeração. Pessoas a correrem com tigelas de sopa, outras com um pedaço de pão. Os nazis estacionavam os camiões e distribuíam alimentos. As crianças recebiam chocolates. Os novos donos da cidade davam as boas-vindas.


    A sensação era a de que existiam duas batalhas. Uma delas, longa e assustadora, observava-se com olhos de fora. Era a guerra dos generais, dos egos, das estratégias, das grandes decisões, dos acordos de líderes. A outra dizia respeito ao amanhã, à guerra que cada um travava pela sobrevivência. Era a guerra sentida na pele, tanto pelos soldados como pela população.


    Neste segundo combate, Theodor, até agora, fora bem-sucedido. No dia seguinte, deixariam a casa de Junot. O advogado conseguira um esconderijo seguro nos arredores de Calais, a caminho de Boulogne-sur-Mer. Não teriam de pagar nada. Um agricultor, a quem ele prestara assistência jurídica gratuita, prontificara-se a acolhê-los por uns dias. Tinha lutado na Grande Guerra e sentia que, desta forma, estaria, de novo, em combate contra os alemães. Já a fuga até Paris era muito mais difícil de resolver. Precisavam de arranjar um carro, um motorista esperto e um trajeto que despistasse a ocupação nazi.


    Foram ambos à zona portuária. Entraram num bar que Junot passara a frequentar no início de janeiro, quando começara o racionamento de carne no país. O dono era um contrabandista ativo no mercado negro. Era dali que tinham vindo a geleia e a lata de carne que Sandrine escondera no armário da sala.


    Os vidros das janelas estavam quebrados e havia muita poeira no chão e nas mesas. O local estava cheio e ninguém parecia importar-se com a sujidade. Ali, havia bebida — não interessava a procedência — para quem pudesse pagar. Um fumo cinza dominava o ambiente. Alguém — que não era o dono do bar — apanhara dezenas de maços de cigarro de um camião tombado na estrada e revendera-os quase de graça.


    Theodor e Junot sentaram-se numa ponta do balcão, de onde tinham uma visão privilegiada do ambiente. O advogado fez sinal ao dono, com a cabeça. Ele respondeu com o olhar, indicando a porta à direita. Junot levantou-se. Theodor fez menção de o acompanhar.


    — Espere aqui — disse, colocando a mão no ombro do pianista. — François é um homem desconfiado. Na posição dele, eu também seria… Mas é de palavra. Se alguém consegue arranjar um carro, é ele. Mas, já aviso, vai sair-lhe caro. Ainda mais agora.


    Theodor sentou-se novamente e, por instinto, apalpou a borda do casaco. A bolsa com as pedras permanecia no mesmo lugar.


    — Confio em si. Pago o que for preciso — respondeu com firmeza.


    Junot sorriu e mostrou-lhe o piano encostado na parede oposta. Depois, virou-se para o rapaz no balcão, filho do dono, ao mesmo tempo que apontava para Theodor.


    — O meu amigo é pianista profissional. Mostre-lhes, Theodor! — disse enquanto dava uma piscadela de olho e seguia ao encontro do dono do bar.


    O rapaz, que não devia ter mais de vinte anos, animou-se.


    — Vá lá! Toque para nós! — pediu, em voz alta. — Vamos lá! Vamos lá! — dizia, ao mesmo tempo que levantava as mãos chamando os presentes para se juntarem em coro.


    Os homens começaram a bater ritmadamente nas mesas e a gritar “música, música”. Theodor fitou o grupo de rostos cansados, suados, as barbas por fazer. Dirigiu-se ao piano e abriu a tampa. Da mesma maneira que fizera em casa de Junot, primeiro dedilhou as teclas, numa espécie de aquecimento. A seguir, partiu para o repertório com que, noutros tempos, animava as noites de cabaré.


    Em poucos minutos, o lugar transformou-se. Os homens aproximaram-se do piano. Aplaudiam, cantavam, e alguns até dançavam. Theodor fechou os olhos e deixou-se levar pelas palmas. Fazia bem àquelas pessoas, mas, principalmente, fazia bem a si próprio. Tocar levava-o para outra dimensão, onde o tempo fluía nas notas que ocupavam cada espaço do cérebro. Era o único momento em que não pensava absolutamente em nada. Não havia preocupação, o mundo era simples ou complicado, dependendo da composição que ele escolhesse tocar. Era ele quem decidia. Ele controlava.


    Theodor entrava em transe quando tocava. O corpo estava ali, mas a mente transportava-se para muito longe. Não notou quando as palmas diminuíram e, subitamente, cessaram. De repente, havia apenas o som da música. Ele foi regressando aos poucos e abriu os olhos. As mãos pararam no ar. Virou a cabeça para a esquerda e para a direita. Estava rodeado por soldados das SS. Sentia nas costas a respiração pesada dos homens que tinham regressado às mesas. Ninguém ousava dizer uma palavra, muito menos fazer qualquer movimento. O silêncio foi quebrado por um dos soldados.


    — Porque parou a música? — perguntou, em alemão, ao mesmo tempo que mexia os dedos como se tocasse um piano imaginário. — Continue!


    Theodor percebeu rapidamente, pela insígnia no ombro — diferente da dos demais —, que se tratava de um oficial, mas não de alta patente. Devia ser segundo-tenente. Segurava o capacete debaixo do braço, deixando à vista o cabelo loiro, quase branco, com corte à escovinha. Parecia um albino. Os olhos, de um azul quase transparente, eram rodeados por cílios claros sob uma sobrancelha esparsa. Apesar de não ter pelos no rosto, não era muito mais jovem do que Theodor. Os que estavam com ele, sim, pareciam recém-saídos de um anúncio de convocação do exército alemão.


    Theodor baixou as mãos e retomou a música. Só que agora o momento era diferente. Ele não podia deixar a sua mente transportar-se. Tinha de pensar depressa. Lembrou-se do jantar na casa de Frau Schmidt. Pensou em Clarice, Bernardo e no bebé que chegaria brevemente. Fitou o oficial, abriu um sorriso ingénuo no rosto e começou a dedilhar cantigas alemãs, enquanto abanava o corpo. Foi um tiro certeiro. O oficial animou-se e começou a cantar, acompanhado pelos outros. Theodor continuou, partindo para o repertório dos cabarés. Aquele homem era seu contemporâneo. Era impossível resistir à velha música de Berlim, por mais que fosse proibida pelo partido. O oficial piscou o olho ao pianista e sussurrou aos soldados à sua volta, provavelmente algum comentário sobre mulheres. Todos se riram.


    Os franceses foram-se levantando timidamente. Alguns deixaram o bar, outros aproximaram-se do piano. Em poucos minutos, acompanhavam, com palmas e assobios, aqueles homens que, até ao dia anterior, tinham sido inimigos. De repente, estavam lado a lado, a divertirem-se.


    Theodor estava mais concentrado do que nunca. Viu Junot a aproximar-se. Trocaram olhares e o francês saiu. Aos poucos, os alemães foram-se sentando. O dono serviu uma rodada de uma aguardente de fabrico barato. Theodor tocou durante mais meia hora e foi diminuindo o ritmo até parar. Virou-se para o oficial e apontou para o braço, indicando dor. Era, de facto, o lado com as sequelas do ferimento em Espanha, mas ele não estava absolutamente cansado. Precisava era de sair dali.


    O tenente fez sinal para que se aproximasse.


    — Sprechen sie Deutsch? — perguntou, apontando uma cadeira ao pianista.


    Theodor fez um sinal com a mão, indicando que falava um pouco.


    — Arbeit deutscher Musiker… Paris, cabaré! — respondeu, titubeante, esforçando-se para falar com erros.


    O oficial deu uma gargalhada e virou-se para os soldados. Fizeram piadas com o sotaque de Theodor e a construção da frase.


    O pianista fez cara de tolo e riu-se também. Pior do que não falar uma língua era esforçar-se para a falar erradamente e fingir que não entendia a língua que melhor falava. Foi o que ele pensou naquele momento. Depois riu-se ainda mais. Aqueles alemães consideravam-se espertos, mas era ele quem estava a fazê-los passar por idiotas.


    — Habitez-vous à Paris? — perguntou o oficial, num francês carregado.


    Theodor respondeu sim e não. Rapidamente emendou que era belga do Norte e trabalhava em hotéis na capital francesa, e noutras cidades, na época alta. O sotaque passaria facilmente por flamengo.


    — Belge? Un toast à la Belgique, un toast au roi! — Levantou o copo e brindou com os companheiros.


    Theodor virou-se discretamente. Os homens em redor baixaram a cabeça. Ele parecia ser o único que não sabia o que estava a acontecer. O oficial percebeu e, mais uma vez, virou-se para os companheiros.


    — Estes músicos vivem com a cabeça na Lua! O pobre coitado não sabe que a Bélgica se rendeu! Não sabe que o rei aceitou a capitulação incondicional! — Falou num alto e perfeito alemão.


    Theodor engoliu em seco e impediu qualquer traço de emoção. Por dentro, estava arrasado. Queria gritar, sair a correr dali, pontapear aqueles homens que o perseguiam para onde quer que ele fosse.


    O oficial, então, aproximou o rosto do dele e disse, ao mesmo tempo que juntava um dedo indicador ao outro e, a seguir, simulava o corte de um deles.


    — Belgique et Allemagne alliées… Maintenant, tout est Allemagne! Le roi c’est Hitler! — Esticou o braço direito e fez a saudação nazi. — Heil Hitler!


    — Heil Hitler! — Os soldados repetiram o gesto e as palavras.


    Depois, beberam de uma assentada e saíram. Theodor nem cinco minutos deixou passar e saiu do bar. Levantou a gola do casaco e seguiu apressadamente até à casa de Junot. O cerco fechava-se. O advogado estava na mercearia e foi à porta assim que viu Theodor aparecer na esquina.


    — Até que enfim! — suspirou, aliviado.


    Enquanto subiam para o apartamento, Theodor contou rapidamente sobre o encontro com os soldados e o sangue-frio para fingir que não entendia alemão, principalmente quando falaram da capitulação da Bélgica.


    Soube por Junot que o rei tinha anunciado a rendição antes de o dia amanhecer e pedido o regresso do exército belga. Os alemães tinham ocupado Bruges há poucas horas. Os governos de França e da Grã-Bretanha tentaram persuadir Leopoldo III a adiar a decisão por uma semana, mas ele recusou. Primeiro a Holanda, agora a Bélgica. Os dois países não tinham resistido nem um mês. Hitler ordenara que os soldados alemães tratassem as tropas belgas com respeito.


    Junot e Theodor conversavam na sala enquanto as mulheres preparavam uma sopa com carne, cenoura e batatas que o advogado trouxera naquela tarde. Estava tudo arranjado para a partida dos Zuskinder. Ficariam escondidos numa quinta num local a menos de vinte quilómetros de Calais. O agricultor, amigo de Junot, viria apanhá-los — assim que o dia clareasse — quando trouxesse leite e outros produtos dos pequenos agricultores da região para serem vendidos na cidade.


    A rendição da Bélgica trazia o peso de uma pergunta que atormentava os dois homens: durante quanto tempo resistiriam os franceses e os britânicos? Junot acendeu um cigarro e estendeu o isqueiro a Theodor. Os dois levantaram-se e foram fumar para perto da janela. O boato sobre a retirada das tropas britânicas — que circulara no dia anterior — era verdadeiro.


    — Não se fala noutra coisa! — Junot não continha a revolta. — Os belgas renderam-se… e os ingleses estão em fuga! A notícia corre de boca em boca. A praia, em Dunquerque, está apinhada de soldados, fala-se de uma debandada em massa! — Deu um leve soco na parede. — Parece que a ordem veio do próprio Churchill. Voluntários estão a atravessar o Canal da Mancha em pequenos barcos para ajudar as embarcações militares, que, sozinhas, não dão vazão à retirada! Os alemães não dão tréguas e bombardeiam Dunquerque sem parar — concluiu.


    — Não acredito! Churchill chamou os ingleses de volta?! — Theodor não sabia o que dizer. — E a RAF? — perguntou.


    A Real Força Aérea britânica — Royal Air Force — era o orgulho da nação. Até então o recém-empossado primeiro-ministro era o único disposto a enfrentar o Reich — mais do que isso, o único que parecia saber que Hitler jamais negociaria uma trégua.


    — Os aviões britânicos estão a dar cobertura à retirada dos soldados. O objetivo é impedir que os Stukas destruam os navios. Os combates aqui em Calais, de certa forma, impediram durante alguns dias a ofensiva alemã. Nesta altura, ninguém sabe de nada… Oficiais franceses disseram que os tanques alemães diminuíram a marcha. Talvez isso tenha levado Churchill a acelerar a saída das tropas, para evitar um massacre. — Bufou e levantou os ombros. — Acho que nunca houve intenção de enviar reforços para cá… — acrescentou, desanimado.


    Ficaram em silêncio até que Junot bateu as palmas e se levantou.


    — E é isto, meu amigo! — Arregalou os olhos. — Vamos pôr algo dentro da barriga enquanto temos o que pôr! Amanhã vocês seguem para a quinta do monsieur Gaumont. A esposa dele cuidará de Clarice, tenho a certeza. Dentro de alguns dias, estarão em Paris! A nossa guerra é esta! Vencer cada dia! — disse, levantando o punho.


    Theodor rebateu com o punho, também levantado, e um sorriso forçado. Por mais que tentasse, não conseguia imaginar dias melhores pela frente.


     

  


  
    48


    Theodor enganou-se, pelo menos no que dizia respeito aos dias passados na quinta. Foram os melhores que tinham tido desde o início do confronto. Para Clarice, nos anos que se seguiram, seriam os únicos que não carregavam a dor e a tristeza das lembranças da guerra.


    A casa ficava ao fundo de um vasto descampado. A propriedade era enorme. O único acesso fazia-se através de uma estrada de terra mal conservada, cheia de buracos. Podia-se ver a aproximação de qualquer veículo. Até algum carro chegar, haveria tempo suficiente para esconder os hóspedes. Na parte de trás, existia um pequeno bosque e, por fim, a falésia.


    Era uma construção sumptuosa — embora a falta de preservação lhe desse um ar decadente. No local, referiam-se à propriedade como castelo, por causa das pedras da construção e das torres laterais. Tinha dois andares, que pareciam três por causa do pé-direito alto, e um sótão. Seis quartos ficavam na parte superior e dois no rés-do-chão. Via-se que era uma herança de família. Algumas relíquias, como tapetes e retratos pintados a óleo, insinuavam o passado glorioso e aristocrático do monsieur Gaumont. Junot dissera que ele vinha de uma família nobre, da época do Rei Sol. O velho proprietário não gostava de falar sobre o assunto. Orgulhava-se de ser agricultor. Cultivava uma bela horta — já não tinha saúde para o arado —, criava galinhas, vacas leiteiras — ao todo, três — e algumas cabras. Naqueles tempos magros, era como ter ouro nas mãos. Tinha também dois cavalos, que puxavam a carroça. Era o meio de transporte até à vila, com menos de mil habitantes. A carrinha só era usada para ir a Calais.


    Gaumont nascera ali e só deixara a região para lutar na Grande Guerra. Já não era novo na época. Restaram-lhe as funções administrativas. O confronto, porém, deixaria marcas para sempre. O único filho morrera na frente de batalha. A esposa Catherine jamais recuperara e todas as noites ele ouvia-a a chorar baixinho durante as orações antes de dormir.


    Agora, o fantasma voltava e — lá no íntimo — o desejo de vingar aquela morte tão viva na memória. Estava velho, não pegaria em armas, mas combateria ativamente os alemães nem que, para isso, tivesse de arriscar a própria vida. Por isso se prontificara a receber a família Zuskinder assim que Junot o procurara.


    A chegada dos três, naquela manhã amena do fim de maio, trouxe uma alegria súbita a Catherine. De repente, havia ali uma criança e uma mulher grávida para ela tratar. O marido não lhe dera detalhes. Dissera que eram amigos de Junot, que ficariam alguns dias. Se alguém da vila fizesse perguntas, Clarice era filha de uma prima portuguesa, em visita com o filho. Já Theodor não existia! Ele não poderia ser visto, para não levantar suspeitas.


    Depois de mais de duas semanas, a família Zuskinder finalmente voltava a ter uma vida. Havia um quarto com uma cama e lençóis limpos, havia uma mesa para se sentarem e comerem, havia comida nessa mesa, havia espaço para Bernardo brincar. O temor de que aquela casa solitária fosse atingida por um bombardeamento jamais lhes passou pela cabeça. Depois de Calais ter sido invadida pelos alemães, os ataques aéreos cessaram. Os Stukas faziam os seus voos rasantes em Dunquerque. Pelo menos naquele momento, a guerra não chegava ali.


    Theodor fazia questão de ajudar Gaumont nos cuidados com a horta e os animais, embora, no fim, acabasse a atrapalhar mais do que a ajudar. O idoso não se importava e ria-se daquele homem magro e alto sem qualquer familiaridade com a vida rural. Levantavam-se antes de o Sol nascer. Bernardo ia também, para receber o primeiro jorro de leite, morno e gorduroso, que bebia com uma vontade voraz que só as crianças sabem ter. O leite respingava-lhe no rosto e deixava-lhe um bigode branco que ele limpava com as costas da mão.


    No sexto dia na quinta, Catherine decidiu fazer um piquenique na praia com Clarice e Bernardo. Subiram para a carroça e seguiram por um caminho estreito, que somente eles utilizavam. Estava um dia com céu limpo, e os raios de Sol davam um tom dourado ao penhasco. A cesta e a toalha axadrezada coloriam a areia branca.


    As duas mulheres conversavam enquanto Bernardo cavava buracos e apanhava conchinhas.


    — Sabe, minha filha… — A voz de Catherine era doce e baixa. — Eu estava a pensar… Vocês podiam ficar aqui connosco durante mais tempo.


    Nessa altura, a senhora Gaumont tornara-se confidente de Clarice. Ela sabia que eram judeus e do desejo de recomeçarem a vida no Brasil.


    — Talvez fosse melhor esperarem que esta guerra acabe, e depois partirem — acrescentou, sem muita convicção. — Aqui, estariam protegidos, não há tiros nem bombas, ninguém nos incomoda.


    Clarice apertou as mãos de Catherine.


    — Deus sabe como eu gostaria de ficar! — retorquiu a sorrir, enquanto pegava num pouco de areia e a aproximava do nariz. — O cheiro do mar, as árvores, o silêncio. Eu tinha-me esquecido desta paz…


    A paz não durou muito tempo. De repente, começaram a ouvir passos e risos. Bernardo foi o primeiro a correr na direção do burburinho. Clarice levantou-se e gritou, energicamente:


    — Bernardo, meu filho, vem cá!


    Segundos depois, ele apareceu ao colo de um SS, que vinha acompanhado por mais dois colegas. Clarice estacou, sem saber o que fazer. O pânico dela era que Bernardo dissesse algo em alemão ao ouvir a língua que o pai lhe ensinava. Catherine saltou da toalha e correu para agarrar na criança.


    — Vem, vem com a titia! — disse ela, com a voz firme, enquanto lhe esticava os braços e se dirigia aos soldados, num francês pausado. — Desculpe-nos! Esta criança é um diabrete! — E fingiu um sorriso para esconder o pavor que sentia.


    O soldado riu-se e brincou com Bernardo, lançando-o ao alto. O rapaz não parava de dar gargalhadas.


    A brincadeira durou pouco. Bernardo foi colocado no chão, correndo para abraçar a mãe. Ela sussurrou-lhe, desesperada, ao ouvido:


    — Por favor, meu filho, não digas uma palavra, não digas uma palavra, vai brincar na areia!


    A seguir, colocou a criança de novo no chão, que correu de imediato na direção dos buracos escavados.


    Nessa altura, Catherine já estava à conversa com os soldados, oferecendo-lhes um pedaço de queijo que ela mesma fizera. Eles agradeceram e comeram com prazer. Dirigiu-se a Clarice, com a voz num tom alto, mimando os seus gestos, como se recitasse um texto num palco.


    — Clarice, querida, estou a contar a estes simpáticos rapazes que é a minha sobrinha preferida, que veio de Portugal para passar uns dias antes da chegada do bebé!


    Clarice respondeu acenando com a cabeça. Quanto mais idiota parecesse, mais fácil seria livrar-se deles.


    Assim como Theodor no bar, ela tinha de fingir que não entendia o que conversavam entre eles. O que diziam não poderia ser melhor naquela situação. “Como são ignorantes, coitadas! Será que sabem que estamos no meio de uma guerra?”, e soltavam gargalhadas. Clarice e Catherine riam-se também. A francesa também entendia alemão, Clarice soube depois, e pensava: Isso mesmo, deem gargalhadas, riam-se de nós, seus porcos nazis! No fim, nós é que nos vamos rir de vocês.


    A cena continuou durante alguns minutos. Os soldados diziam barbaridades sobre a burrice dos franceses e dos portugueses, que consideravam iguais aos polacos. Fingiam o tom de pergunta e apontavam para o mar, para a cesta e também para norte e para sul, como se quisessem localizar-se num mapa. Catherine apertava as mãos como se pensasse profundamente e respondia: Calais, Paris, Rouen? Fazia sinais com os dedos próximos à boca, como se perguntasse se tinham fome. A cada resposta, o grupo contorcia-se mais e mais de rir. Elas trocavam olhares e riam-se também. A todo o momento, a maior preocupação era com Bernardo. Se ele abrisse a boca, deitaria tudo a perder.


    Quando eles fizeram um breve silêncio, sinal de que a brincadeira já tinha perdido a piada, as duas baixaram-se e começaram a recolher a comida. Catherine ofereceu, mais uma vez, o queijo aos soldados, que recusaram. Clarice foi até Bernardo e pegou-o ao colo. Sussurrou mais uma vez ao ouvido dele. A criança afastou o rosto e cruzou o olhar com o da mãe. Ele sabia exatamente o que estava a acontecer. Clarice abraçou o filho com força. Percebera, naquele instante, que, nas últimas semanas, também Bernardo envelhecera alguns anos.


    Com a cesta no braço, Catherine acenou aos soldados. Clarice fez o mesmo.


    — Au revoir! — disseram as duas.


    O soldado que tinha aparecido com Bernardo ao colo adiantou-se e puxou a cesta do braço de Catherine ao mesmo tempo que dizia, num francês primário, que eles iriam acompanhá-las até casa. Ela refutou que não era necessário, a casa ficava ali perto. A seguir, mostrou a carroça. Ele insistiu e fez sinal para que ela se aproximasse. Havia um jipe, mesmo atrás.


    Agora sim, tinham com que se preocupar. O soldado avançou e abriu a porta para que elas entrassem. Fazia questão de as levar, sublinhou em francês. Os dois companheiros seguiriam atrás com a carroça. Clarice fez menção de recusar, mas Catherine segurou-lhe no braço e empurrou-a levemente para dentro do carro. O melhor era deixar que as levassem. Levantaria menos suspeitas. Ela confiava no marido. Ele saberia o que fazer.


     

  


  
    49


    Por mais devagar que o soldado conduzisse — desviando-se dos buracos do estreito caminho de terra —, o veículo levantava uma nuvem de poeira. A carroça seguia atrás, no seu rasto, com os outros dois soldados a abanar o ar e a tossir. Quando se encontravam a menos de cinquenta metros de casa, Catherine viu o marido e agitou freneticamente as duas mãos. Ela estava no lado do pendura. Era mais do que um aceno, era uma tentativa desesperada de avisar do perigo que se aproximava. Expressou um sorriso tolo e virou-se para o motorista.


    — Mon mari! — Apontou para Gaumont com o dedo indicador.


    O alemão levantou os ombros e fitou-a com um olhar estranho. Acenou com a cabeça vagarosamente e disse: Oui, votre mari, oui. Nas entrelinhas parecia dizer: “Ou a senhora é uma completa idiota, ou eu é que sou.” Catherine manteve o olhar e o sorriso, mas um frio percorreu-lhe a espinha.


    O soldado parou diante da casa. Saltou e, depois, ajudou Clarice e Bernardo. Deu a volta e abriu a porta a Catherine. Em nada lembrava o rapaz que, minutos antes, chorara a rir com os companheiros na praia.


    Gaumont aproximou-se. Segurava no chapéu com uma mão e uma enxada com a outra. As costas estavam um pouco mais curvas do que o normal, aparentando ter mais idade. Fez um sorriso contido. O soldado não se comoveu. Gesticulou para que os outros dois se apressassem e entrassem na casa.


    Durante meia hora, vasculharam os quartos, abriram armários, procuraram debaixo das camas. Os dois soldados subiram às torres e reviraram o sótão. Os três alemães tinham as mesmas insígnias, mas o que conduzira o carro colocava-se automaticamente na posição de líder. As duas mulheres perceberam isso quando ele surgira, na praia, com Bernardo ao colo.


    Enquanto a casa era revirada, Gaumont puxou uma cadeira e sentou-se à mesa da cozinha. Fez sinal para o alemão se sentar também. Virou-se para Catherine e pediu-lhe que trouxesse pão e salame. Ele cortou fatias bastante grossas e passou-as ao soldado. A estratégia de “bom velhinho” não tinha funcionado. Precisava de desfazer a desconfiança de outra maneira.


    — Experimente! — Apontou para o prato e enfiou duas fatias de uma vez na boca. — Salame! — Bateu no peito. — Sou eu mesmo que faço… Parlez-vous français?


    O soldado fez um gesto de mais ou menos com a mão. Gaumont pareceu pouco se importar com a resposta. Desatou a falar como se não conversasse com ninguém há anos. Descreveu detalhadamente as etapas de fabrico de um enchido, os cuidados básicos com a horta, a melhor época do ano para cada leguminosa. Já tinha passado por uma guerra e sabia que o mais importante era produzir a própria comida. Mal dava oportunidade ao alemão para responder e iniciava de imediato outro assunto. Num dado momento, fez sinal para que o soldado se aproximasse e sussurrou-lhe ao ouvido algo que parecia ser o maior segredo do mundo.


    O soldado fez uma cara de assustado e levantou-se abruptamente, gritando, com voz de comando, o nome dos outros dois.


    — Franz, Tito! Vamos! — berrou, em alemão. — Vamo-nos embora antes que este velho me enlouqueça!


    Gaumont continuava a falar, agora sobre os vinhos que o soldado tinha de experimentar.


    — Se bem que vocês, acho eu, preferem uma boa cerveja, não é? — continuou. — Aliás, em Calais, posso levá-los lá, existem excelentes bares… mas estão em trabalho, não é? Enfim, não sei o quão rigoroso é o vosso batalhão, mas sempre há um dia de folga…


    O velho agricultor enveredou, então, pelas informações turísticas da região. O soldado virou-se para os amigos, o rosto vermelho de desespero.


    — Vamo-nos embora desta casa de loucos! Este homem não vai parar nunca! Eu prefiro desertar a ter de esbarrar com este sujeito novamente. Vamo-nos embora!


    Os três dirigiram-se à porta sem sequer se darem ao trabalho de se despedir. Gaumont seguia atrás, mantendo uma certa distância mas ainda a falar.


    Entraram apressadamente no jipe e arrancaram para a estrada. O veículo desapareceu rapidamente na nuvem de poeira. Só quando se tornou um ponto minúsculo é que Gaumont regressou a casa. Tirou o lenço do bolso de trás das calças e enxugou a testa. Tinha um suor frio.


    Atravessou a cozinha em passos largos. As duas mulheres seguiram-no.


    — Onde está o Theodor? — perguntou Clarice, quase a chorar. — Onde está o meu marido?


    Gaumont acalmou Clarice enquanto subiam as escadas. Foram até ao sótão. Ele curvou-se no chão, enfiou os dedos na lateral de uma tábua e puxou.


    — Venha, eles já partiram! — disse, ao esticar a mão a Theodor.


    O pianista estava ofegante. Clarice correu a abraçá-lo. Fora tudo muito rápido. Gaumont estava diante da casa, a preparar uma nova plantação, quando viu a nuvem de poeira na estrada a aproximar-se lentamente. Não poderia ser Junot nem outro amigo. Estavam tão habituados que andavam muito depressa. Era alguém que não conhecia a estrada. Largou a enxada e correu para dentro de casa. Theodor estava na sala a consertar uma cadeira. Nem teve tempo de perguntar o que estava a acontecer.


    — Siga-me! — ordenou, depois de dar uma rápida olhadela à sua volta. — Agarre na mala e suba para o sótão!


    Não podia existir qualquer vestígio de outro homem naquela casa. Gaumont tinha alertado Theodor para jamais desfazer a mala ou deixar roupas e outros pertences espalhados. Quando o pianista chegou, o alçapão já estava aberto.


    — Entre e não se mexa! — enfatizou Gaumont. — Deite-se e tente manter uma respiração tranquila. Não se atrapalhe! Agora tenho de descer!


    Theodor obedeceu sem questionar. Pousou a mala e entrou. O esconderijo dava-lhe pelos joelhos. Ficou de gatas no chão e, a seguir, deitou-se. Foi então que Gaumont fechou o alçapão.


    Foram pouco mais de vinte minutos, que pareceram uma eternidade. Deitado, de bruços, ele sentiu o arrastar das botas a aproximar-se. O contacto das solas no chão fazia as tábuas vibrarem sobre o seu corpo. Não os via, mas sabia que estavam ali. Os alemães estavam ali, a poucos centímetros. Podia ouvir-lhes as vozes, as risadas. Eram caçadores movidos pelo simples prazer de encurralar a presa. Não tinham fome nem pressa. Procuravam um troféu para levar para casa e exibir na parede. Teria sido denunciado? Afastou de imediato o pensamento. Se suspeitassem da sua existência, estariam a pressionar Gaumont e não a revirar o sótão durante uma conversa trivial.


    Diferente de uma caçada, aqueles homens não tinham um alvo específico. Se o apanhassem, seria fruto do acaso. Ele estava encurralado, mas em vantagem. Era nisso que tinha de se concentrar.


    Fechou os olhos e tentou focar-se em algo que tirasse a mente dali. No primeiro encontro com Clarice na taberna em Lisboa. Com as mãos à volta da cabeça, tocava nas têmporas como se dedilhasse um piano. O momento musical de Schubert. Clarice de olhos fechados. A aproximação. Os olhos a abrirem-se. Durante alguns minutos, pareceu descontrair-se, mas o ruído das botas, dos móveis arrastados, atravessou-lhe a memória e trouxe-lhe uma angústia, um aperto no peito. E se estivessem apenas a fingir? Experimentando para saberem quanto tempo a presa resistiria até deixar a toca? Sugou o ar mas não havia ar. Estava a sufocar. Tinha vontade de gritar, acabar logo com tudo aquilo. Foi nesse momento que ouviu gritos curtos e abafados vindos de longe, do primeiro andar da casa. Depois, os passos apressados, a madeira a estalar, o ruído a diminuir até cessar. Permaneceu imóvel até ouvir a voz de Gaumont. Só então conseguiu sugar o ar.


    Sentados à volta da mesa, os dois ouviram, calados, os detalhes do encontro de Clarice e Catherine com os soldados na praia. Gaumont tinha colocado na mesa uma garrafa de vinho. Catherine encheu o copo até metade e bebeu-o em três goles. Ela ainda tremia de nervosismo ao recordar os momentos de apreensão, dentro do jipe, no regresso à quinta. Virou-se para o marido e abraçou-o, orgulhosa.


    — Tive tanto medo! Mas tinha a certeza que o meu velho saberia o que fazer! — disse ela, de forma carinhosa, enquanto servia mais vinho aos homens e a si própria.


    Depois, pegou numa caneca esmaltada e derramou um dedo da bebida.


    — Um pouco de vinho não vai fazer mal à criança. — Passou a caneca a Clarice.


    Entre um pequeno gole e outro, Clarice contou a Theodor que Gaumont fora de uma calma admirável ao entreter o soldado que liderava o grupo com uma conversa sem pés nem cabeça. A seguir, virou-se para o agricultor.


    — Afinal, o que lhe sussurrou ao ouvido que o fez sair a correr daqui? — perguntou, curiosa.


    Gaumont deu um suspiro profundo e começou a rir-se. Theodor e as mulheres entreolharam-se, surpresos. Serviu-se de mais vinho antes de falar.


    — Estou a rir-me, mas é dos nervos! — Bebeu um gole e baixou o copo. — Ainda estou a tremer! — Mostrou as mãos. — Houve uma altura em que achei que ele ia metralhar este velho tagarela… então fiz-me de doido! Convidei-o a ficar na nossa casa! — Abriu os braços. — Disse que já não aguentava estas duas mulheres com cabeças de vento — apontou para Catherine e Clarice — e que era raro aparecer por aqui um indivíduo inteligente com uma boa conversa! — Soltou uma gargalhada. — O homem provavelmente achou que eu era realmente um velho maluco! Admito que foi uma manobra arriscada, mas os soldados não desciam… o Theodor preso naquele cubículo… — Bateu no ombro do pianista. — Você, sim, manteve a calma, meu amigo!


    Levantaram os copos e brindaram. Até Theodor — que ainda não conseguira esquecer a sensação de asfixia — se riu da estratégia mirabolante. Clarice passou-lhe a mão pelo rosto e beijou-o na face.


    O velho agricultor e a esposa estavam radiantes. Por eles, os Zuskinder ficariam ali até a guerra acabar.


    — Os alemães podem ser invencíveis na frente da batalha, com tanques e aviões… — Gaumont bateu com o indicador na têmpora. — Mas quando se trata de massa cinzenta, nós encontramo-nos muito à frente! Vamos derrotá-los com inteligência! — disse, voltando-se para Theodor.


    O pianista acenou com a cabeça e fez um sorriso forçado. Não queria acabar com aquele instante de felicidade do casal. Era como se estivessem a vingar a morte do filho. Theodor, porém, não tinha ilusões. Aqueles soldados provavelmente nunca mais ali voltariam. Mas outros sim. Agora, mais do que nunca, precisavam de partir.


    No dia seguinte, muito cedo, foi com Gaumont a Calais. Se Junot não descobrisse uma forma de os tirar dali, ele descobriria.


     

  


  
    50


    Depois de dias na quinta, regressar a Calais era regressar à batalha. Os bombardeamentos haviam cessado, mas as marcas da destruição permaneciam.


    Mais do que isso, a presença do poderoso Reich impunha-se nas bandeiras de fundo vermelho com a suástica preta, nos soldados que patrulhavam a cidade.


    Aos poucos, os moradores adaptavam-se às novas regras. Filas para comida com os cartões de racionamento, o regresso ao trabalho e às escolas, a limpeza das casas e das ruas destruídas nos ataques aéreos. A vida continuaria sem as sirenes nem a corrida para os abrigos antiaéreos. O melhor a fazer era cada um tomar conta de si e da família, sem olhar muito para os lados.


    Era aos lados, à margem da nova ordem estabelecida, que circulava o mundo dos refugiados. Os belgas retomavam o caminho de casa, fazendo o percurso no sentido contrário. Os comboios transbordavam de gente, os carros enchiam as estradas e milhares voltavam da mesma maneira que tinham chegado, de bicicleta e a pé. Os homens substituíam os cavalos e puxavam carroças com malas e outros objetos pendurados. Às vezes, via-se uma idosa, uma grávida, uma criança de colo sentada sobre as malas. A maioria caminhava.


    Gaumont deixou Theodor diante do prédio da família Junot. Ia fazer as entregas e voltaria daí a duas ou três horas. Theodor entrou na mercearia e dirigiu-se ao balcão, onde Junot atendia alguns clientes. O local estava relativamente arrumado, contrastando com os escombros espalhados na rua. Ao ver Theodor, o advogado fez um sinal com os olhos para que ele subisse e o aguardasse no apartamento.


    O pianista retribuiu com um aceno da cabeça e saiu. Meia hora depois, conversavam no escritório. Theodor falou-lhe do episódio dos soldados.


    — Desta vez foi por pouco, não podemos arriscar. Os alemães estão por toda a parte! — disse, com um ar preocupado. — Conseguiu-nos alguma coisa? Acha que conseguiremos chegar a Paris? — acrescentou uma pergunta à outra, apreensivo.


    Junot coçou a cabeça e fitou o amigo.


    — As notícias não são nada boas. O Norte foi invadido. Os nazis estão a avançar para sul. Há rumores de que, em breve, chegam a Paris. Estão a atravessar o Somme, rumo ao Sena. Mais de duzentos mil soldados, dos nossos, deixaram Dunquerque, e a retirada continua por outros portos, Le Havre, Saint Valéry, com as tropas inimigas mesmo na sua peugada! — Fez uma pausa para acender um cigarro.


    A seguir, passou o maço a Theodor. O pianista pegou num cigarro e também o acendeu.


    — O que está a querer dizer é que tenho de esquecer Paris, é isso? — refutou Theodor, enquanto passava a mão pela nuca, onde brotavam gotas de suor.


    Junot apenas confirmou com a cabeça para continuar.


    — O facto é que têm de partir o mais rapidamente possível. Perdemos os belgas e agora os britânicos, não sei durante quanto tempo o exército francês vai resistir… mas nem tudo está perdido! — Tentou animar Theodor. — Talvez haja uma saída, mas aviso-o… vai ser caro. Ainda tem daquelas pedras?


    Theodor apertou o forro do casaco. Sentiu o pequeno volume e respondeu que sim.


    — Pois então! — Um brilho assumou ao rosto de Junot. — Vão escapar! Irão para Bordéus. Há rumores de que o cônsul de Portugal está a carimbar passaportes com vistos de trânsito… e com menos rigidez que os seus colegas diplomatas! — Acrescentou os detalhes do plano que tinha em mente: — A questão é como chegar lá, um longo caminho… e é isso que lhe vai custar os olhos da cara! — Bufou. — Tentei negociar, mas a procura é muito maior do que a oferta… Arranjei um carro, com um motorista de confiança, que conhece a rota como a palma da mão. Irão por vias alternativas, ele tem contactos em toda a parte. O mais importante é que detesta os alemães. Perdeu dois irmãos em Calais, portanto não vos trairá. — Bateu no ombro de Theodor. — Partirão daqui a dois dias.


    Ao pianista não restava outra opção senão confiar em Junot. Até agora, o advogado não tinha falhado. Foi até à mesa do escritório e agarrou numa tesoura. Cortou cuidadosamente a linha agarrada à bainha do casaco e retirou a bolsa aveludada. Abriu o laço e espalhou os diamantes na mesa.


    — É tudo o que tenho. Estou nas suas mãos — disse, enquanto empurrava as pedras para o advogado.


    Junot pegou num punhado e devolveu algumas para dentro da bolsa, que passou a Theodor. Depois, abriu um armário, onde havia um cofre, e guardou-as lá.


    Voltou-se para Theodor e esticou-lhe a mão selando o acordo com um aperto forte.


    Ao fim da tarde, o pianista regressou à quinta. No caminho, conversou trivialidades com Gaumont e não deu detalhes do plano. Disse apenas que partiriam daí a dois dias, ao amanhecer.


    Na data e horário combinados, o carro surgiu no sopé da colina e fez o sinuoso trajeto até à casa. Junot encontrava-se nele, para se despedir do amigo. Clarice e Catherine não evitaram as lágrimas e prometeram encontrar-se depois de todo aquele horror passar. A mulher do agricultor preparou uma cesta com pão, queijo, cenouras, batatas, salame e outras provisões que poderiam durar uma semana. Abraçou Bernardo com tanta força que a criança quase chorou. Depois, correu para o interior da casa. Não queria vê-los partir. Mesmo Gaumont e Junot, homens práticos e nada sentimentais, não conseguiram esconder os olhos molhados. Despediram-se de Theodor como quem se despede de um filho e de um irmão.


    Assim, os Zuskinder deixaram aquela casa, aquelas pessoas e aqueles dias que viveriam na memória. A guerra tinha mesmo esse estranho poder de afastar entes queridos e unir desconhecidos, para sempre.


     

  


  
    51


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    O primeiro dia do ano chegara à noite. Tita e Clarice estavam sentadas, lado a lado, no sofá do terraço. A bandeja com as chávenas de chá permanecia ali.


    — Eu não cumpri a promessa que fiz a Catherine — disse, com a voz carregada de pesar. — Depois da guerra, não voltei à quinta, não podia manchar aquela recordação, os momentos felizes com Bernardo e Theodor que tinha para me agarrar entre tanta dor. Como poderia falar da perda dos dois naquele lugar que se tornou sagrado? Contar-lhes que eles não tinham sobrevivido? Voltar à quinta sem eles? — Clarice fez uma pausa enquanto aproximava a fotografia do peito. — Não… Aqueles poucos dias foram a âncora que me manteve presa ao chão quando eu queria fugir de tudo, desaparecer! — disse, exasperada, e calou-se.


    Tita pegou numa das mãos da avó e entrelaçou-a à sua, apertando com força, como faziam quando ela era pequena. Pensava em quantos dias e noites ela devia ter passado, com o rosto na almofada, sufocando as lágrimas da dor que não podia partilhar. Tita conseguia entender agora tantas atitudes, tantas reações que tinham criado a imagem da mulher enérgica e reservada, que dirigia uma empresa e uma família do alto de um pedestal. As pessoas tinham o que se classificaria como um respeito temeroso por aquela mulher — ou um medo respeitoso, como o que se tem diante de um abismo. O modo reservado e a necessidade constante de solidão mantinham a distância necessária. Uma vez por dia, todos os dias — mesmo quando estava à frente dos negócios —, desaparecia durante meia hora. Trancava-se no escritório, da firma ou de casa, e ouvia repetidamente a mesma música. Ninguém tinha coragem de questionar a razão daquele hábito. Schubert. Agora Tita sabia. Também nunca ninguém questionara os dois quadros, iguais, que ela encomendara, para as duas salas, muito antes de Tita nascer: uma espécie de castelo de pedra, com duas torres, perdido num descampado.


    — E conseguiram chegar a Bordéus? Junot era realmente um amigo? — perguntou a neta, ainda com as mãos entrelaçadas.


    — Sim, tanto os Junot como os Gaumont foram mais do que amigos, foram os nossos salvadores, naquele momento. — Clarice continuou: — O motorista chamava-se Jules — era como se a avó contasse uma história recente, do dia anterior —, um jovem, com não mais de vinte e cinco anos. Era forte e de poucas palavras, mas conhecia os caminhos como a palma da mão. Tínhamos de atravessar a França de norte a sul, ao mesmo tempo que fugíamos dos nazis. Havia rumores de que Paris estava sitiada. Jules optou por descer pela costa, mesmo tendo muitos locais já sido ocupados. Tínhamos de nos desviar das tropas alemãs, mas, em compensação, ficávamos livres dos bombardeamentos. Era como se estivéssemos a correr seguidos por uma bola de cimento a tentar alcançar-nos. Ouvíamos as explosões, as sirenes dos aviões ao longe. Os portos iam sendo ocupados, um a um. — Clarice escorregava o indicador direito pela palma da mão esquerda, em direção ao punho, como se fosse um mapa. — Só conseguiríamos deixar França atravessando Espanha. A leste, todas as fronteiras tinham sido conquistadas: Bélgica, Luxemburgo e Suíça, por último. Pouco antes da ocupação de Paris, os italianos uniram-se aos alemães… O nosso maior receio era que o general Franco seguisse os passos de Mussolini. Então, já não haveria qualquer saída.


    Fez sinal a Tita para que aguardasse e foi até ao quarto. Voltou, minutos depois, com uma caixa, de onde tirou um documento escrito em francês.


    — Junot tinha conseguido identidades francesas, mas eram falsificações grosseiras, que poderiam, no máximo, enganar as patrulhas nas estradas. — Clarice mostrou o papel amarelado enquanto falava.


    Ironicamente, o único documento que possuía daquela época com o nome Clarice estampado era falso. A seguir, continuou:


    — Jamais conseguiríamos atravessar a fronteira com elas. O cenário era caótico, o mesmo de quando deixáramos Antuérpia. Estradas tão cheias, mas tão cheias, que muitas vezes se optava por empurrar os carros para economizar combustível e evitar que os motores queimassem. Alguns refugiados voltavam para casa. Outros, como nós, tentavam ir para muito longe dali. Também havia soldados sozinhos e tropas que atravessavam na direção oposta, numa última tentativa de salvar o Norte. — Fez uma pausa e continuou: — Precisávamos, de qualquer maneira, do visto português. — E calou-se novamente.


    Tita ouvia atentamente. Era como se estivesse a descobrir a sua verdadeira identidade depois de viver escondida, durante anos, atrás de uma falsificação, nada grosseira. O que, até um dia antes, era impessoal, pertencia a uma realidade que ela via pela televisão, pelo cinema, nos livros, agora cravava-lhe as entranhas. A Segunda Guerra deixava de ser um capítulo da História do mundo para se tornar um capítulo da sua própria história. Seis milhões de judeus morreram no Holocausto. Quando os mortos não têm rosto nem nome, pensou, a ordem de grandeza dificilmente comove. Agora era diferente. Já não eram os seis milhões de judeus, ou os vinte milhões de russos, ou os comunistas, os ciganos, os homossexuais, as testemunhas de Jeová. Tinham sido Theodor, Bernardo e Olívia a morrer no Holocausto.


    Clarice remexia a caixa de madeira que nunca ninguém tinha visto. Agarrou, então, num recorte de revista, antigo, e também amarelado. Era a fotografia de um homem de cabeça branca, que não era idoso. Tinha sobrancelhas escuras e traços fortes e viris.


    — Foi só no carro, quando saímos de Calais, que Theodor nos contou porque íamos para o Sul de França — disse, antes de passar a foto à neta. — Falou-me dos rumores de que o cônsul de Portugal em Bordéus estava a dar vistos de trânsito com menos exigências. Naquele momento, sorri, lembro-me como se fosse hoje. Eu conhecia-o! A minha esperança reacendeu-se! O nome dele era Aristides de Sousa Mendes. — Mostrou a foto a Tita. — Tinha sido cônsul em Antuérpia antes de partir para Bordéus, um ano antes de a guerra começar. Theodor não sabia, mas eu sim. Eu estivera no consulado no início de 1940, justamente atrás de informações sobre a possibilidade de Theodor emigrar. Embora estivesse casada e com um novo apelido, era ainda portuguesa, e ele, meu marido. Fui justamente procurar Sousa Mendes, que eu tinha encontrado, uma única vez, três anos antes, logo que chegámos a Antuérpia. Informaram-me de que ele tinha sido transferido e que o novo cônsul se encontrava fora. Não havia quem me esclarecesse a questão… Meses depois, já em Bordéus, vim a saber que, logo após o início da guerra, o governo português emitira uma circular com ordens expressas a proibir vistos a judeus e outros refugiados. — A voz saiu pesarosa.


    Tita apertou com força a mão dela. A avó baixou os olhos para a foto e continuou:


    — Sousa Mendes era um indivíduo agradável, muito educado, via-se que era de uma família distinta… e era também um amante da música. Quando soube que Theodor era pianista, fez-me prometer que iríamos a sua casa, em Louvain, para um concerto privado. Tinha mais de dez filhos, tocavam vários instrumentos, a sua orquestra particular. Não cumprimos a promessa, não fomos a casa dele… Mais tarde, em Bordéus, conheci a esposa… Angelina… Eu estava grávida da tua mãe… Foi ela que me levou ao marido… — Calou-se mais uma vez.


    — Mas o que aconteceu depois? O cônsul ajudou-os? Conseguiram o visto? — perguntou, ansiosa.


    — Ele ajudou-nos — repetiu Clarice. — Ajudou-nos. Sousa Mendes deu-nos os vistos. Não só a nós… mas a milhares de outros desesperados, na maioria judeus, que precisavam de fugir. Era um homem bom, um homem de consciência e coração! — sublinhou. — Desafiou Salazar, arriscou a própria família, por pessoas que não conhecia. Íamos finalmente deixar França.


    — Mas, então, o que se passou? — Tita não se conteve. — O que correu mal?


    Clarice voltou-se novamente para a neta. O olhar transformara-se, tomado por uma raiva que escorria em lágrimas.


    — Tínhamos os vistos, íamos partir, todos juntos, logo após conseguirmos os carimbos… até que um ser sórdido se atravessou nos nossos caminhos. — Passou as costas da mão pelos olhos. — Mas isso foi dias depois de chegar a Bordéus — agarrou na foto de Olívia com António e Luiz Filipe e acariciou o rosto da irmã — e reencontrar a minha querida Olívia, depois de mais de três anos.


     

  


  
    Fuga de França


     

  


  
    52


    Bordéus,


    14 a 20 de junho de 1940


    Theodor e Clarice chegaram a Bordéus no mesmo dia em que as tropas alemãs marcharam imponentes pela avenida Champs-Élysées e outras ruas de Paris. Hitler havia poupado a capital francesa aos bombardeamentos que destruíam o Norte e avançavam pelo Sul, mas não da humilhação de tomar a sede do governo francês sem qualquer resistência.


    O primeiro-ministro Paul Reynaud e todo o gabinete tinham seguido para Tours dias antes e agora, naquele 14 de junho, rumavam a Bordéus, juntando-se aos milhares de refugiados que enchiam estradas e acessos à cidade.


    Estavam no fim da tarde. O carro parou alguns metros antes de entrar na ponte de Saint Pierre. As bicicletas espremiam-se entre carros, carroças, camiões e uma multidão que atravessava o rio Garonne. Veículos apinhados de utensílios domésticos, colchões e malas estavam atravessados na pista como se estivessem abandonados. Eram motoristas a tentar furar o mar de gente, sem sucesso. Simplesmente desligavam o motor à espera de alguma força divina que os tirasse dali. Era impossível mexerem-se um milímetro. Parecia que o país inteiro se dirigia para Bordéus. O motorista voltou-se para Theodor.


    — Escute, amigo, não há forma de atravessar no meio deste caos. — Apontou para a barreira humana. — E eu tenho um longo caminho de regresso. A partir daqui, terão de ir a pé, sinto muito — acrescentou, baixando a cabeça.


    Ele tinha razão. Theodor despediu-se do rapaz e desejou-lhe boa sorte no trajeto de volta.


    — Acho que vou precisar mesmo, eu e toda a França — respondeu, sem ironia, numa referência ao avanço alemão.


    O rapaz despediu-se de Clarice com um aperto de mão e afagou os cabelos de Bernardo. Depois, entrou no automóvel e seguiu na direção oposta. Agora os Zuskinder estavam por sua conta. Ali, no meio da multidão, observavam, calados, o movimento enlouquecido. “Paris caiu! Paris caiu!”, era só do que se falava. “Daqui a pouco, os alemães estarão aqui!” A frase ouvia-se nas mais variadas línguas.


    Desde o final de maio, Bordéus transformara-se numa cidade-dormitório a céu aberto. Com os hotéis lotados, sem abrigos públicos suficientes para acomodar o fluxo de refugiados, os parques e as ruas foram sendo ocupados. As famílias dormiam nos carros. Nos dias que se seguiram à tomada de Paris, a situação tornou-se catastrófica. Em três dias, a população mais do que duplicou. Ao primeiro escalão do governo juntaram-se representantes diplomáticos de mais de sessenta países.


    Bordéus ficava a menos de duzentos e cinquenta quilómetros da fronteira com Espanha. Com Toulouse, era a mais importante cidade francesa antes da fronteira. Por isso, todos corriam para lá, atrás de vistos, bilhetes de comboio e navio. Se Lisboa era o porto de saída da Europa, Bordéus era o de França.


    Mais de dez minutos passaram e os três permaneciam imóveis. Seria um risco colocar Clarice no meio daquela multidão. Era o cenário mais caótico que já tinham visto. A sensação era de que as pessoas estavam fundidas e respiravam em conjunto. Em vez de diminuir, o movimento crescia. A larga ponte parecia estreita, tamanha era a quantidade de corpos que se espremiam para a atravessar. Ao fundo, via-se a porta de Bolonha — um arco gigante de pedra —, resquício do que, um dia, fora uma das entradas da cidade murada.


    À esquerda, erguia-se, imponente, o campanário da basílica de Saint Michel, com mais de cem metros de altura. Era a construção mais alta de Bordéus. Uma torre pontiaguda, única, numa orla de prédios de igual altura, em tons de areia, colados uns aos outros, como se reproduzissem a antiga muralha que protegia a cidade na era medieval.


    A gravidez de Clarice transformara-se num paradoxo. Ao mesmo tempo que representava a dificuldade — e um risco a mais — no árduo caminho que trilhavam desde a Bélgica, era também devido a ela que aquela jornada fora acelerada em muitos momentos. Os militares comoviam-se e rapidamente ofereciam boleia, chocolates, água. Clarice sabia disso. Cada um lutava com as armas que tinha. A dela era a barriga.


    Subitamente, Clarice pegou em Bernardo ao colo. Theodor estendeu imediatamente os braços para puxar o filho. Ela deu um passo atrás e fez um sinal com o rosto. Mais uma vitória. Em segundos, estavam dentro de um camião da Cruz Vermelha. Eram os únicos veículos que conseguiam mover-se naquela massa compacta.


    Theodor verificou o endereço do consulado de Portugal, rabiscado numa folha de papel amarelada. Ficava no número 14 da Quai Louis XVIII. Mostrou-o ao motorista, que apontou para uma parte da margem à direita, distante dali. O camião seguiria pela esquerda, na direção contrária.


    — Posso deixá-los na Praça da Vitória — disse o motorista. — É o mais próximo que posso levá-los. — Arqueou as sobrancelhas ao falar.


    Theodor assentiu com a cabeça. Estava totalmente perdido, mas qualquer lugar longe daquela turba parecia perfeito. Ele iria enfrentar a multidão na margem, mas, naquele momento, precisava de alguns minutos para se situar.


    O camião parou e eles saltaram para diante de um outro arco de pedra grandioso como o que tinham visto da ponte. Era mais uma das portas sem parede da cidade. Theodor olhou para os lados à procura de um rosto menos estrangeiro naquela mistura de gente dos mais variados sotaques e tipos físicos. Colocou uma mala sobre a outra e virou-se para Clarice.


    — Não saias daqui — disse, apontando para o banquinho improvisado. — Descansa as pernas, minha querida… Vou descobrir como chegamos ao consulado — concluiu, já se misturando com a multidão.


    Clarice sentou-se e acomodou Bernardo no chão, entre as pernas. Ele virou a cabeça de lado e dormiu. Ela também estava cansada. Sentia saudades de Antuérpia, dos passeios no centro histórico, das sextas-feiras na sinagoga.


    Aquele 14 de junho era uma sexta-feira. Mais um Shabat sem descanso, sem velas, sem a família à volta da mesa. Onde estariam Schlomo e Faiga? Não teria sido melhor terem ficado com eles?


    Theodor voltou minutos depois. Vinha com um sorriso no rosto, mas os olhos denunciavam apreensão e tristeza. O consulado ficava a uns quatro quilómetros dali. Não tinha coragem de fazer Clarice e Bernardo andarem, depois das noites mal dormidas no carro. Antes de abrir a boca, Clarice fez-lhe sinal para que se aproximasse e sentasse no chão, ao lado de Bernardo. Passou-lhe a mão pelos cabelos e aproximou-o da barriga.


    — Não digas nada, meu amor — disse ela. — Apenas escuta… É o nosso bebé. O que importa é que estamos juntos. Hoje é sexta-feira, é Shabat. — A voz estava baixa, sussurrada.


    A seguir, Clarice começou a recitar a oração do acendimento das velas. Theodor fechou os olhos e deixou-se levar pelas palavras levemente cantadas. Ele também sentia saudades de Antuérpia. De todos os lugares por onde passara desde que deixara Leipzig, a sua cidade natal, fora o único ao qual pôde chamar de lar. Antuérpia seria o seu lar para sempre.


    Depois de Clarice terminar a oração, ficaram mais alguns instantes absortos nas recordações, até que Theodor se levantou, pegou em Bernardo, que ainda dormia, e colocou-o ao colo. Com a outra mão, ajudou Clarice. Pôs a mochila às costas e voltou-se para ela.


    — Consegues levar uma das malas? — A voz era doce. — A esta hora, o consulado está fechado. Temos de encontrar um lugar para dormir.


    Ela fez um sinal afirmativo com a cabeça.


    — Pois então — continuou —, os abrigos públicos não comportam nem mais uma mosca. Hotéis e pensões, além dos preços exorbitantes, estão a colocar hóspedes até nas cadeiras da receção. — Ele sugou uma lufada maior de ar e soltou-a a seguir, como se procurasse ganhar tempo.


    Por mais que tentasse disfarçar, Theodor não conseguia esconder a expressão de desespero. Clarice segurou-lhe o rosto entre as mãos.


    — Calma, vamos encontrar um lugar, calma! Logo, logo, tudo isto vai acabar! — disse ela, encorajando-o.


    Atravessaram o portal e entraram numa rua longa e direita, que devia ter cerca de um quilómetro de extensão. No fim, sairiam noutra praça. Seguiam sem rumo. Ali, como em toda a parte, o fluxo era grande nas duas direções. Tinham andado pouco mais de duzentos metros quando perceberam um movimento intenso na esquina de uma viela. À medida que se aproximavam, aumentava o burburinho e, com ele, uma sensação de familiaridade. Muitas daquelas pessoas não falavam francês. Era uma mistura de línguas do Leste europeu. Polaco, romeno, checo, iídiche. Theodor apertou a mão de Clarice e o rosto iluminou-se. Continuaram a avançar e entraram na rua seguinte, virando, em seguida, numa rua pequena, primeira à esquerda.


    Depararam-se com mais um acampamento e, ao fundo, uma sinagoga. À primeira vista, era difícil imaginar que uma viela tão estreita pudesse comportar uma construção tão sumptuosa. Era um prédio largo com mais de quinze metros de altura, parecido com tantos outros templos erguidos no século XIX. Havia uma menorah esculpida no arco gótico sobre o portão central, ladeado por mais dois. Acima deles, cinco janelas representavam as tábuas com os Dez Mandamentos. Duas torres baixas ladeavam o teto da parte central em forma de triângulo. Lembrava as sinagogas de origem portuguesa. E era.


    Assim como Antuérpia, Bordéus acolhera os judeus que fugiam da Inquisição em Portugal. Até ao fim do século XVIII, a cidade tinha recebido milhares de conversos que lá retornaram ao judaísmo. Agora, ironicamente, Bordéus acolhia novamente judeus — já não conversos — que faziam o caminho inverso. E Portugal, que expulsara os judeus há quase quinhentos anos, transformava-se no único lugar seguro na Europa na fuga ao nazismo.


    Theodor, mais uma vez, instalou Clarice e Bernardo no primeiro espaço livre que encontrou. Desde a saída de Calais que tinham dormiam espremidos no carro. Também estavam famintos. Ele caminhou entre os corpos deitados até conseguir chegar à porta. O pátio estava a abarrotar. Theodor observava um a um, à procura de um olhar conhecido. Apesar dos rostos estranhos, das línguas e procedências diversas, havia cumplicidade em cada troca de olhares. Tinham em comum a mesma história. Tinham abandonado as casas praticamente com a roupa do corpo, deixando para trás uma vida construída durante décadas. Teriam de recomeçar do nada, reinventarem-se noutro continente. Mas, antes de tudo, precisavam de escapar. Era esse sentimento, traduzido na angústia de uma expetativa redentora — por um carimbo e uma assinatura —, que os unia. Estavam todos, ali, à espera de um visto para entrar em Portugal.


    O interior da sinagoga não deixava nada a dever à sumptuosidade da fachada. Mesmo abarrotado de gente, era impossível não se impressionar e, durante alguns segundos, imaginar aquele lugar num dia de festa. Theodor aproximou-se da escada que levava ao altar, onde estava guardada a Torah. Dali, tinha uma visão geral do ambiente. Seis colunas de pedra sustentavam o local destinado às mulheres, na parte superior. A área estava cheia de gente.


    Ali dentro, também, não havia um lugar para acomodar Clarice. Deu meia-volta para sair quando avistou a esposa, acompanhada por uma senhora, que trazia Bernardo ao colo. Acenou-lhe. Tinha um sorriso estampado no rosto. Theodor aproximou-se e identificou de imediato o som do português. A senhora era casada com o hazan da sinagoga, que conduzia o serviço de orações seguindo o ritual da liturgia portuguesa.


    Ao ver Clarice com a barriga de oito meses, acolhera-a de imediato. Ela e Bernardo dormiriam em sua casa. Theodor ajeitar-se-ia na sinagoga. Teriam um longo fim de semana pela frente. Era provável que o consulado só reabrisse na segunda-feira. Clarice dava os primeiros sinais de que era preciso parar. Andava com mais dificuldade, as pernas estavam inchadas e as costas doíam-lhe. A mulher do hazan era uma senhora gentil e otimista. Tomaria conta dela. Theodor prometeu a Clarice que encontraria uma forma de comunicar com Olívia.


    Depois de uma noite praticamente em claro, no pátio da sinagoga, Theodor levantou-se assim que o dia clareou. O local estava apinhado. Levou a mão ao forro do casaco. Tornara-se um ato mecânico apalpar a bolsa com o que restara dos diamantes. Passou para ver de Clarice e do filho. Ela não sairia de casa até que ele regressasse. Para onde quer que se virasse, Theodor esbarrava com uma multidão. Seguiu na direção do rio, acompanhando o fluxo de outros judeus que também se dirigiam ao consulado. Precisava de arranjar um telefone no caminho. Deixou a pequena viela da sinagoga e virou na rua Santa Catarina. Era uma rua comprida, não muito larga, com chão de pedra e construções geminadas, em tons de pastel, de três e quatro andares. Formavam um corredor com mais de um quilómetro de extensão. Theodor caminhou durante cerca de oitocentos metros até chegar a uma praça, com um grande teatro, um hotel luxuoso, que lembrava os de Paris, e cafés. Caminhava apressadamente quando ouviu, alto, o seu nome.


    — Ei, Zus! Zus, o pianista! Há quanto tempo!


    Theodor virou-se e reconheceu de imediato um dos empregados do hotel onde trabalhara em Espanha. Trocaram um aperto de mão seguido de uma palmada nas costas, num cumprimento entre o formal e o descontraído. Não eram amigos mas tinham convivido diariamente durante bastante tempo, o que lhes dava uma certa intimidade. Falaram rapidamente sobre a trajetória de um e de outro nos últimos três anos até ali chegarem, a Bordéus, um fugido da Espanha franquista, o outro, da Alemanha nazi. O garçon trabalhava no Hotel Esplendide, que, naqueles dias, se tornara a sede provisória do governo francês em fuga — até o primeiro-ministro Paul Reynard lá se encontrava — e quartel-general dos refugiados de primeira linha, aqueles que tinham muito dinheiro ou muitos contactos — ou os dois — mas não o suficiente para escaparem da lista negra do Führer. Eram artistas, intelectuais e empresários. Judeus e não judeus. Theodor contou-lhe que estava a caminho do consulado português. A mulher tinha cidadania, o que certamente lhes facilitaria o carimbo, a ele e ao filho, era o que imaginava. Antes, precisava de comunicar com a cunhada, em Lisboa, que estava a tratar do visto para o Brasil, onde iriam começar uma vida nova.


    — Ouça, Zus, venha comigo até ao hotel, é aqui perto! De lá é um pulo até à Quai! — disse o espanhol. — Tenho um colega que trabalha na receção. Arranjamos uma maneira de telefonar de lá.


    Assim, os dois dirigiram-se ao Esplendide. As ruas de acesso estavam bloqueadas para os carros. Por todo o lado, viam-se automóveis estacionados, com os bancos da frente reclinados, improvisando camas. Entraram no prédio por uma porta lateral exclusiva a funcionários. Atravessaram a cozinha e chegaram ao pátio. A manhã ainda nem acabara e os empregados já preparavam cocktails para hóspedes com os cabelos bem penteados e fatos de bom corte. As mulheres usavam belos vestidos e chapéus. O burburinho era enorme. Ali estava a nata da intelectualidade, das artes, das finanças. Ali estavam os cérebros — os dirigentes — que decidiriam o destino de França.


    Theodor observava a um canto o vaivém dos funcionários e dos hóspedes. Estavam mais bem vestidos do que os refugiados que se aglomeravam nas ruas de Bordéus, mas isso não lhes retirava a tensão e a ansiedade dos rostos. Algumas daquelas personalidades encabeçavam a lista negra de Hitler. Se caíssem nas mãos dos alemães, de nada valeria o dinheiro ou a fama. Teriam o mesmo destino que os anónimos esparramados nas ruas.


    Durante meia hora permaneceu encostado numa esquina da parede. O amigo desaparecera na área administrativa. Theodor estava cansado, ao ponto de escorregar e se sentar no chão. Já não sabia o que fazer ali. Aguardaria mais dez minutos e partiria à procura de um telefone noutro local. Foi então que avistou o espanhol. Acenava-lhe discretamente, fazendo-lhe sinal com a cabeça para que se dirigisse ao balcão. O pianista seguiu apressadamente até ao local indicado. O amigo empurrou-o discretamente por uma porta lateral. Entraram no escritório da gerência. Um homem gordo e baixinho, com um nariz tão pequeno que mal segurava os óculos, dirigiu-se a Theodor.


    — Tem cinco minutos! — E passou-lhe o aparelho. — Isto aqui está uma loucura. O telégrafo não para! As linhas estão sempre a cair! — disse, agitado.


    Theodor tirou um pequeno papel do bolso, com o número da mercearia. Discou, apressado. O rapaz que atendeu foi rápido. Numa questão de segundos, a voz de Olívia surgiu do outro lado da linha.


    — Theodor! — gritou, ansiosa. — Onde estás? Céus! A Clarice e o Bernardo estão bem? Posso falar com a minha irmã? — As perguntas atropelavam-se sem dar tempo para a resposta. — As manchetes são assustadoras! Quatro milhões de pessoas estão a deixar Paris à pressa, as estradas a serem bombardeadas! E sob uma chuva que não para! É verdade? — Ela não permitia que Theodor respondesse. — Meu Deus, estou numa agonia aqui, sem notícias! Tenho uma carta para te enviar, que deve ser entregue à embaixada brasileira. — Fez uma pausa e sugou o ar.


    Theodor aproveitou a oportunidade. Foi breve.


    — Escuta, Olívia, ouve apenas! — disse, interrompendo a cunhada. — A Clarice e o Bernardo estão bem. Paris foi invadida pelos alemães, mas nós estamos em Bordéus. O governo francês veio todo para cá. Dizem que o cônsul português está a dar vistos de trânsito sem burocracia. Espero conseguir o carimbo na segunda ou terça-feira, depois seguimos para Lisboa e vamos então à embaixada brasileira. — As palavras saíram praticamente sem pausa.


    — Estás a ligar de onde, Theodor? Onde está a Clarice? Porque é que não posso falar com ela? — Olívia retorquia com mais perguntas.


    — Calma, a tua irmã está bem. Estou a ligar de um hotel. — Falou devagar para controlar o nervosismo. — Estamos numa casa colada à sinagoga. Um lugar seguro. Em Bordéus, está todo o governo… Aqui não há bombardeamentos… — Ainda mal completara a frase quando foi interrompido por Olívia.


    — Theodor, quero que sejas franco comigo, a minha irmã está bem? Tenho pensado muito em Clarice! E o dinheiro? Como estás a fazer? — acrescentou. — Os jornais dizem que as famílias estão a dormir ao relento, os carros não conseguem andar mais de cinco quilómetros por hora em estradas entupidas de gente! Mas há boas notícias também… — Ela mudou o tom de voz, tentando parecer mais otimista. — Nas manchetes de hoje, os britânicos negaram categoricamente que os franceses vão assinar uma paz separada, não passa de um boato! Alertam também que o primeiro-ministro Paul Reynaud aguarda, ainda este fim de semana, uma resposta do presidente americano ao apelo para que os Estados Unidos entrem na guerra! — Ela parou subitamente.


    — Olívia, fica tranquila, em breve estaremos em Portugal. Só precisamos do visto… Estás aí? — Theodor bateu no bocal. — Estás aí? Olívia?


    O rapaz de nariz pequeno esticou o braço para que ele lhe passasse o telefone. Theodor entregou-lhe o aparelho e agradeceu. Agradeceu também ao amigo e deixou o hotel.


    Seguiu para o consulado. Era uma caminhada curta até à margem do rio Garonne. Atravessou a alameda repleta de árvores, que insistiam em mostrar que era primavera, apesar de os ânimos estarem mais para o cinzento inverno. Em menos de dois minutos, estava de frente para o rio.


    O pianista tentava animar-se com as notícias dos jornais portugueses. O presidente Roosevelt ajudaria a França e o país não se renderia, como a Bélgica. Mas era difícil acreditar numa resistência entre o caos de Bordéus.


    Virou à esquerda, avistando de imediato uma esplanada com o monumento em memória aos girondinos, da época da Revolução Francesa. Uma estátua de bronze, com uma corrente partida na mão direita, erguia-se sobre uma imensa coluna, com duas fontes na base. Era grandiosa, com quase cinquenta metros de altura. Curiosamente, representava a liberdade, uma homenagem aos perseguidos por Robespierre durante o período do Terror, que se seguiu à Queda da Bastilha.


    A praça ficava a um quarteirão do prédio do consulado. Também ali havia um acampamento. Na esquina da Allées de Chartres, viam-se malas estiradas no chão delimitando o espaço de cada família. Um cheiro forte, de corpos suados, entre o calor intenso, invadia a área. O prédio, no número 14, estava cercado por grades que formavam uma barreira de proteção para evitar a invasão. Polícias franceses estavam de guarda.


    O consulado ficava no segundo lance de escadas do edifício de quatro andares, além do rés-do-chão. A fachada também era cor de areia, como as outras construções da margem. Era o único pavimento com varandas de ferro, que davam para a rua. As quatro janelas eram compridas e retangulares.


    A porta do prédio estava fechada. Havia cada vez mais pânico e tensão entre os refugiados à medida que cresciam os rumores da rendição de França. A aproximação iminente dos alemães só aumentava a angústia.


    Desde novembro de 1939 — dois meses depois de a guerra rebentar —, o cônsul português já enfrentava dificuldades para disponibilizar os vistos. A temida Circular número 14 era taxativa quanto às novas regras. Fora emitida pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros, chefiado também por Salazar. O documento era claro e direto. Determinava que nenhum representante diplomático podia conceder vistos, sem autorização do Ministério, aos estrangeiros de nacionalidade indefinida, aos apátridas, aos portadores de passaportes Nansen, aos russos, àqueles que apresentassem nos seus passaportes uma declaração ou qualquer sinal de não poderem regressar livremente ao país de origem e aos judeus que tivessem deixado os países onde tinham nascido ou morado. Praticamente todos os refugiados em Bordéus correspondiam a uma das categorias.


    Para agravar a situação, no final de maio, um dia depois da rendição da Bélgica, a Circular número 14 fora reforçada. O novo regulamento apertava ainda mais o cerco. Os pedidos de visto de residência seriam tratados individualmente, sem expetativa de uma resposta rápida. Já os vistos de trânsito só seriam concedidos àqueles que tivessem o carimbo para países noutros continentes e bilhete de navio ou avião pago. Qualquer outro caso precisaria da autorização de Lisboa. Era a situação da maioria, alguns não tendo nem sequer passaporte. Assim, telegramas eram emitidos aos montes, todos os dias, e voltavam com respostas negativas.


    A medida fora reforçada no dia anterior, quando as tropas alemãs tomaram Paris. A Circular número 23 foi enviada para todas as missões diplomáticas em França. Estava terminantemente proibida a emissão de vistos de trânsito portugueses para quem não tivesse visto e passagem para fora da Europa. Todos os outros pedidos tinham de ser encaminhados e resolvidos pela Polícia de Vigilância, a temida PVDE.


    Theodor ouvia, calado, as notícias assustadoras que lhe eram passadas pelos homens acampados ali havia dias. Pelo menos Clarice seguiria com Bernardo. Era só validar o passaporte de solteira e colocar o filho nele. Não precisavam sequer de visto. Eram portugueses. Tal possibilidade trouxe-lhe um pouco de alento. Em Lisboa, ela procuraria a embaixada brasileira e Theodor rapidamente teria a autorização necessária. A questão era saber se haveria tempo. Este era o inimigo mais próximo. O melhor a fazer era voltar à sinagoga e acalmar Clarice. Olívia estava avisada e esperava-os em Lisboa. Na segunda-feira, ele voltaria ao consulado e entraria de qualquer forma. Só sairia de lá com a documentação legalizada. Depois, colocaria Bernardo e Clarice no comboio. Sim, pensou enquanto passava o lenço pela testa e sorria sozinho, estava tudo resolvido, a sua família estava salva. Assim, Theodor caminhou mais leve de regresso à sinagoga. Naquele momento, ele não podia imaginar o que estava a acontecer nos dois locais por onde tinha passado.


    O destino de França era selado no Hotel Esplendide. E o destino de centenas de judeus e não judeus que fugiam das garras do Führer, num quarto no número 14 da Quai Louis XVIII.


     

  


  
    53


    Mal a segunda-feira amanheceu em Bordéus, a notícia da demissão do primeiro-ministro Paul Reynaud e a formação do novo gabinete, liderado pelo marechal Pétain, caíram como uma bomba sobre moradores e refugiados.


    — Reynaud deixou o cargo! Reynaud deixou o cargo! O marechal Pétain é o novo primeiro-ministro! A França tem novo governo! — gritava o rapaz que descia a rua Santa Catarina vendendo jornais.


    Pétain, um militar com mais de oitenta anos, fora nomeado vice-primeiro-ministro havia pouco tempo. Era um herói da Grande Guerra que chefiara as forças armadas no conflito. Agora, assumia a liderança do governo, com o apoio do atual comandante militar, Maxime Weygand.


    Horas mais tarde, num discurso transmitido pela rádio francesa, Pétain deixava clara a postura que o gabinete adotaria. Estava mais voltado para a capitulação do que para a luta. Nos bastidores, a rendição era um facto. O presidente Roosevelt oferecera ajuda, mas os Estados Unidos não entrariam na batalha. Já durante a madrugada o marechal tinha pedido que o embaixador espanhol em França discutisse com o governo alemão a possibilidade de um armistício.


    Para os refugiados, era quase uma sentença de morte. A notícia veio acompanhada de um temporal, depois de dias de calor intenso na cidade. Era como se a chuva viesse limpar o caminho aos alemães.


    A esperança que mantivera Theodor em pé nos dois últimos dias fora por água abaixo. Clarice encontrou-o na sinagoga, abatido, com a cabeça entre as mãos. Estava sentado num canto, alheio à correria e aos gritos. Ela, pelo contrário, chegou agitada, puxando Bernardo pela mão.


    — Meu amor! Graças a Deus, estás aqui! — Só então notou a apatia dele. — Theodor, estás a ouvir-me? — disse, enquanto segurava o rosto dele e fitava os belos olhos azuis.


    Theodor não respondeu. Uma lágrima escorregou-lhe pelo canto direito do olho. Ele secou o rosto com a palma da mão e virou-se para Clarice.


    — Eu sinto muito, Clarice. Se não fosse por mim, estarias a levar a vida que merecias, em Portugal, com um homem que te desse tudo, que cuidasse de ti. O que pude oferecer-te, a não ser dor e sofrimento? Que pai de família sou eu, que não consegue dar um teto decente aos seus? — Ele falava num sussurro, com vergonha de si mesmo.


    Clarice abraçou-o com força e falou com a voz firme enquanto o fitava.


    — Escuta bem o que te vou dizer. Tu és o melhor marido do mundo. Chegámos até aqui graças a ti. Não foste tu, não fomos nós que começámos esta guerra. Mas vamos vencê-la. Os nossos filhos vão crescer fortes e num mundo melhor, tenho a certeza. — Agora era a vez de ele a abraçar.


    Ficaram durante alguns segundos em silêncio, até que Clarice fez um sorriso e contou o que ouvira na casa do hazan.


    — Ouve, Theodor, temos de ir rapidamente ao consulado! O Sousa Mendes está a dar vistos a todos, independentemente das autorizações de Lisboa! Um rabino que está hospedado lá é que espalhou a notícia — disse ela, eufórica.


    A princípio, Theodor desconfiou. A informação não tinha lógica. Portugal era neutro, mas Salazar era simpatizante do Führer. Um êxodo em massa também poderia causar problemas com a vizinha Espanha franquista. Devia ser um boato de mau gosto.


    No entanto, aos poucos, ele foi percebendo o movimento na sinagoga. Havia um burburinho, uma agitação acima do normal. A notícia passava de boca em boca. “Portugal abriu as fronteiras, não é preciso esperar por Lisboa!” O comentário era ouvido em cada canto. Alguns chegavam nervosos do consulado. Tinham confirmado o rumor e regressavam para vir buscar a família e os documentos. “Também no parque não se fala noutra coisa!”, diziam. Era lá que se concentrava a maior parte dos refugiados em Bordéus.


    Theodor virou-se para Clarice e lançou-lhe um enorme sorriso. Pegou em Bernardo ao colo. As malas ficaram na casa do hazan. Apertaram-se sob o guarda-chuva emprestado que protegia apenas a cabeça e o tronco dos pingos grossos que inundavam a cidade. Nunca uma tempestade fora tão bem-vinda. Clarice parecia não sentir o peso da barriga e andava com passos largos e fortes, pisando nas poças. Theodor protegia Bernardo com o casaco e com a outra mão segurava no guarda-chuva. Em menos de meia hora estavam diante do consulado. A sensação era de que todos os refugiados tinham corrido para lá.


    Passava das duas da tarde e não havia uma fila, mas um aglomerado de centenas de pessoas. Para agilizar o serviço, os documentos eram recolhidos e levados para dentro do prédio. Voltavam carimbados e assinados para serem devolvidos aos donos. Theodor procurava uma forma de se infiltrar na multidão quando Clarice viu uma senhora distinta que se encaminhava para o prédio pelo estreito corredor criado entre a parede e as grades colocadas pela polícia. Só podia ser a esposa do cônsul, ela tinha a certeza.


    — Dona Angelina! — gritou Clarice. — Dona Angelina, aqui! — E levantou o braço.


    A senhora voltou-se e cerrou os olhos como se forçasse a memória para reconhecer a dona daquela voz.


    — Dona Angelina, a senhora não me conhece. Desculpe abordá-la assim — disse Clarice, num tom baixo, mas firme. — O meu nome é Clarice Zuskinder, Braga de solteira. Sou portuguesa, de Guimarães, e morava em Antuérpia com a minha família. Foi lá que conheci o cônsul, logo que cheguei à Bélgica. — Puxou Theodor pelo braço. — Este é o meu marido, Theodor Zuskinder. A senhora precisa de nos ajudar, por favor. Nós somos judeus, estamos a fugir há semanas! — disse, exasperada. — Soubemos que o cônsul está a dar vistos a todos. A minha irmã espera-nos em Portugal e de lá seguiremos para o Brasil. Por favor, ajude-nos! — O pedido saiu entre o atropelo das palavras.


    A senhora pediu que o guarda afastasse a grade e fez um gesto para que o casal se aproximasse. Os dois passaram pela pequena fresta aberta pelo polícia. A dona Angelina pegou em Bernardo ao colo e fez-lhe uma festa no rosto. Depois, virou-se para Clarice. Apesar das últimas noites passadas numa cama, o cansaço nos olhos era visível.


    — Venham comigo. Ficar na chuva, com esta barriga, não há de fazer bem à criança. Vou preparar-vos uma sopa! O meu marido vai ajudar-vos — disse, indicando o caminho para a porta do edifício.


    No átrio, havia uma multidão que se afunilava para subir a escada em forma de caracol. Os degraus eram de pedra, cor de areia, e o corrimão, de madeira. O lustre que caía pelo vão da escada chamava a atenção pela extensão. Atravessava todos os andares. Uma peça única de ferro, pesada, com várias luminárias em formato de lampiões. Lá no alto, na parte central do teto, uma claraboia de vidro deixava entrar a luz.


    Dona Angelina, com Bernardo ao colo, abria espaço, educadamente, pela multidão que se espremia na escada. Dizia que era esposa do cônsul para que a deixassem passar. Theodor e Clarice seguiam junto a ela. O consulado ficava no segundo lance e ocupava os dois apartamentos do andar. Ali era também a residência da numerosa família do cônsul.


    O hall exterior tinha no chão um mosaico colorido e colunas de mármore próximas da parede. As duas portas eram de madeira pesada. Entraram pela que dava acesso ao apartamento. O local parecia um abrigo improvisado, tamanha era a quantidade de pessoas ali alojadas. Que o cônsul era um homem bom, Theodor e Clarice já sabiam desde Calais — quando haviam sabido dos vistos —, mas o que viram ali tinha a ver com algo maior: humanidade. E estendia-se à mulher e aos filhos. Uma família que abrira mão do conforto e da segurança por pessoas que nem conhecia.


    A dona Angelina colocou Bernardo com as outras crianças e ele rapidamente se sentou a brincar. Clarice sorriu. Há quanto tempo isso não acontecia? Bernardo voltava a ser uma criança. Uma cena que parecia pertencer a uma vida muito distante, noutro mundo. O apartamento era um labirinto com mais de dez aposentos. Numa das salas, havia uma lareira com contorno de mármore. O pé-direito era alto e o teto trabalhado com sancas de gesso.


    Havia uma porta de comunicação com as salas da frente, onde funcionava o consulado. O movimento era intenso. Passaportes eram colocados na mesa, aos montes. Era um trabalho coletivo. Familiares do cônsul, o rabino, o assistente consular e até os próprios refugiados. Todos mobilizados numa corrida de contra-relógio.


    Preparavam os vistos nos passaportes, pondo selo, carimbo, validade de trinta dias e a classificação de trânsito. Então passavam-nos ao cônsul, que os assinava. Sousa Mendes dispensara cobrar a taxa — ficaria a cargo dos guardas na fronteira — para agilizar a emissão das autorizações. Quando acabou o papel específico, passaram a usar papel com o timbre do consulado. Nos dias que se seguiram, até papel comum foi utilizado.


    Cada leva que saía assinada era substituída por uma nova, e assim continuaram noite adentro. Não paravam nem para comer. O passaporte de Theodor estava no monte. Aguardavam nos aposentos da família. A dona Angelina levara Clarice para o quarto para que descansasse um pouco.


    Theodor juntou-se a um grupo que esperava na antessala do consulado, mesmo na porta de entrada. Havia uma preocupação crescente. A rendição de França parecia iminente. Ao longe, ouvia-se o ronco dos caças franceses na batalha aérea contra os aviões alemães. As histórias, no fundo, eram as mesmas. Só diferiam no percurso e na estratégia. As pessoas não fugiam apenas da invasão alemã, fugiam do antissemitismo que se disseminava rapidamente. Estava nas ruas, no mercado, na porta ao lado. Era um exército à parte, que não precisava de farda para trabalhar.


    — Da noite para o dia, já não se podia confiar em ninguém — disse um senhor que fugira, com o filho, a nora e os netos, de uma vila na Polónia. — Os vizinhos ficavam à espreita e qualquer movimento suspeito, sair de casa com uma mala, por exemplo, era suficiente para a denúncia. Fugimos num domingo. Cada um deixou a casa num momento diferente. Enchemos os bolsos com o que cabia, vestimos o máximo de roupas, umas sobre as outras. O meu filho saiu com as crianças muito cedo. Eu, a seguir. A minha nora foi a última. Deixou a lareira acesa, com bastante lenha. Enquanto o fumo saísse pela chaminé, ninguém desconfiaria que tínhamos abandonado a casa. — Parou por instantes, com os olhos marejados. — A casa em que nasci e morei com a minha esposa, onde também nasceu o meu filho… Fechámos a porta sem olhar para trás. Depois de uma vida ali, descobrimos, em poucos dias, que não tínhamos amigos. Que éramos contagiosos — disse, com ironia. — O padeiro, o homem do talho, o homem dos legumes, todos viravam o rosto, fingiam que não nos conheciam quando nos aproximávamos. O nosso dinheiro era sujo, as nossas mãos eram sujas… Eu, que com estas mãos — e levantou os braços — trouxe os filhos deles ao mundo! — Calou-se em seguida.


    O filho, que estava ao lado, abraçou o pai. Contou a Theodor que eram médicos. O pai trabalhara durante quarenta anos na vila. Tinha clientes judeus e não judeus, ricos e pobres. De uma altura para a outra, já não podiam atender pacientes de outra religião, não tinham acesso a remédios nem autorização para entrar no hospital da vila. Resolveram fugir. Agora, iriam recomeçar a vida nos Estados Unidos, onde moravam alguns familiares. Theodor ouvia a história e pensava no próprio pai e nas irmãs. Há meses que não tinha notícias. Chegara a enviar uma carta a contar-lhes da possibilidade de emigrar para o Brasil. Deixara Antuérpia antes de a resposta chegar. Agora, sem endereço fixo, não havia forma de trocar correspondência. Onde estariam? Rezava para que tivessem deixado a Alemanha, mas não acreditava nessa hipótese, conhecendo o pai como conhecia. O homem fez-lhe uma pergunta que o trouxe de volta à conversa.


    — Então a sua esposa é portuguesa? Que sorte! — Havia sinceridade na voz.


    Theodor respondeu com um sorriso cansado. Até agora, eles tinham tido a mesma sorte de todos. O passaporte estava no mesmo monte e teriam de atravessar a fronteira de igual modo. A dona Angelina acolhera-os porque Clarice estava grávida, independentemente da nacionalidade.


    O homem, com o pai, a esposa e os dois filhos, tinha chegado três dias antes. Haviam acampado na praça de Quinconces, onde ficava a coluna dos girondinos, muito perto do consulado. Ele e o pai não tinham arredado pé da porta do prédio. O médico fora acolhido pelo rabino e levado para o apartamento, onde dormira numa cadeira na sala. Virou-se para Theodor.


    — Um dia, quando tudo isto acabar, escreva o que digo, iremos lembrar-nos deste cônsul. Os cristãos hão de santificá-lo! — disse, com convicção.


    A seguir, contou a Theodor o que presenciara no consulado. O cônsul trancara-se no quarto durante dias. Ninguém sabia o que se passava. Ficara lá dentro, recluso, sozinho. Levaram-lhe água e comida. A tensão entre os refugiados era grande porque tinham recebido a notícia da tomada de Paris. Não sabiam o que fazer. Naquele prédio estava a única esperança de salvação. Era um visto para a vida.


    — Pois foi de repente que o cônsul deixou o quarto — disse, atónito. — Nós, na sala, mal podíamos acreditar. O cabelo estava branco, como se aqueles três dias lhe tivessem sugado os anos. Tinha o rosto de quem não dormia há noites, com olheiras escuras à volta dos olhos. A esposa estava ao seu lado. Foi então que ele disse — o velho médico, emocionado, passou o lenço na boca e continuou —, com a voz grave, séria, o cônsul disse que o governo de Portugal estava a recusar todos os pedidos de visto a refugiados… e que a decisão estava nas mãos dele! Ao dar os vistos, contrariando as ordens de Lisboa, ele arriscava a própria carreira. Poderia perder o cargo… Mesmo assim, preferia abrir mão da segurança da família a manter-se fiel a uma ordem que considerava vil e injusta. — O idoso gesticulava, agitado, enquanto falava. — O cônsul frisou que a Constituição portuguesa era clara: religião e convicção política não eram impedimentos para se procurar refúgio em Portugal. E continuou! Como bom cristão, o compromisso era com Deus… “O meu desejo é estar com Deus contra o Homem, e não com o Homem contra Deus!” — Repetiu as palavras de Sousa Mendes como se as ouvisse naquele momento.


    Depois, o velho médico contou que o cônsul ordenara que os guardas permanecessem em vigília apenas para manter a ordem e não para impedir o acesso ao escritório. Pediu que espalhassem a notícia de que estava a distribuir vistos a todos que deles necessitassem. Fora esse rumor que chegara aos ouvidos de Theodor e de centenas de outros refugiados, trazendo com ele esperança e a perspetiva de um recomeço.


    Passava das dez da noite quando Theodor encontrou Clarice e lhe contou o que tinha ouvido sobre Sousa Mendes. O cônsul continuava a assinar os passaportes que chegavam aos montes. Passara a colocar apenas “Mendes” nos documentos, para agilizar o trabalho.


    — Clarice! — disse Theodor, cheio de ânimo. — Pela primeira vez, acredito que estamos perto do fim!


    Nesse momento, ela fez um sorriso que Theodor não via há meses e tirou do bolso o documento.


    — Aqui está, meu amor! — Passou o passaporte a Theodor. — O nosso carimbo para a liberdade! — A seguir, abraçou-o. — Conseguimos!


    Os dois choraram. Angelina levara pessoalmente o passaporte de Theodor. O cônsul, mesmo cansado — era visível o desgaste, não só dele como de todo o grupo —, reconhecera Clarice. Pegara no documento e passara-o aos assistentes. Em menos de um minuto, estava nas mãos dela. O cônsul desejou-lhe sorte.


    O trabalho no consulado continuou pela madrugada. A porta fechou-se por volta das duas da manhã, para reabrir no dia seguinte às oito. À mesma hora que Theodor deixava o prédio rumo à representação de Espanha, última etapa no caminho para Portugal. À medida que se aproximava, o pianista percebeu que, mais do que sorte, precisaria de paciência. Uma multidão concentrava-se à porta.


    Theodor estava decidido a deixar Bordéus o mais rapidamente possível. Conseguia sentir a aproximação dos Stukas. Os alemães estavam a chegar. Tinham de partir, de qualquer modo, na manhã seguinte. Enfrentar aquela fila significaria perder mais um dia. Iriam buscar o visto espanhol a Bayonne, a quase duzentos quilómetros dali. Era a última cidade antes de Hendaye, na fronteira. Colocou a mão no forro do casaco. Estava na altura de usar os diamantes.


     

  


  
    54


    Conseguir um carro em Bordéus era como procurar uma agulha no palheiro. Theodor voltou ao consulado no início da tarde para se encontrar com Clarice. Talvez pudessem juntar-se a outra família em fuga. A solução, mais uma vez, veio do cônsul. Repetia-se a mesma cena do dia anterior. Escada e hall abarrotados, sacos e sacos com passaportes, a linha de produção no escritório, os documentos autorizados redestribuídos aos donos. Numa rápida pausa para ir à casa de banho, Sousa Mendes esbarrou com Theodor. A preocupação era visível no sobrolho franzido. Perguntou o que estava a acontecer. Mesmo durante aquela correria, com a pressão de Lisboa — telegramas chegavam aos montes da capital —, o cônsul mantinha a calma e o bom humor. Era de uma educação refinada, que deixava todos à vontade. Theodor, primeiro, agradeceu o visto, depois contou-lhe do drama do carro.


    — Sabe conduzir? — perguntou Sousa Mendes, com ar triunfante.


    Theodor acenou com a cabeça dizendo que sim.


    — Pois então, aguarde um minuto. — E desapareceu para dentro do apartamento.


    Voltou de seguida, com uma chave de carro.


    — Tome! — disse, passando o porta-chaves a Theodor. — Não tem combustível. Nisso não posso ajudá-lo… Mas não há de faltar por aí, tão grande é o mercado negro em que se transformou esta cidade!


    — Mas de quem é o automóvel? — perguntou Theodor, ainda incrédulo.


    — É de uma família belga que passou por aqui. — Coçou a testa. — Escolheram seguir de comboio para Hendaye e deixaram-me o carro. — Fitou Theodor. — Tenho a certeza que ficariam felizes por o ajudar. — E apontou para o escritório. — Agora tenho de regressar. O dever chama-me! Façam boa viagem! — Seguiu para a sala, sem dar tempo a Theodor de responder.


    Conseguiu arranjar gasolina com relativa facilidade graças às últimas pedras que guardava no forro. O dinheiro não era tudo, pensou Theodor, mas, numa guerra, abria muitos caminhos. No dia seguinte, pela manhã, partiriam finalmente rumo à liberdade.


    Ao regressar ao consulado, Theodor entrou numa brasserie. Precisava de um gole de café forte para ajudar a vencer o cansaço. Tinha um sorriso tolo no rosto, de uma felicidade carregada de esperança. Aproximou-se do balcão e fez o pedido. Estava de costas, portanto não conseguia ver os homens que conversavam animadamente na mesa atrás dele. O que ouviu fê-lo retrair os lábios e voltar-se automaticamente. Os homens não repararam. Ninguém no bar reparou. Estavam todos a rir-se, a dizer piadas, a apontarem de vez em quando para uma placa recém-instalada pelo dono. “Proibida a entrada de cães e de judeus.”


    Theodor agarrou na chávena e engoliu o café. Largou as moedas no balcão e desapertou o colarinho. De repente, viu-se novamente na Berlim pré-guerra. A sensação de asfixia. Para ele, a França fora enterrada ali, em Bordéus, naquele momento. Os alemães ganhavam a guerra. Mais uma vez, a vontade de pontapear as latas. “Os judeus são como ratos.” A voz de Ingeborg martelava-lhe na cabeça. Agora, eram também cães.


    Já na rua, Theodor apressou o passo, desviando com o braço a massa de gente que caminhava em sentido contrário. Chegou ao número 14 da Quai Louis XVIII e viu-se diante de uma parede de gente que bloqueava a entrada do consulado. Como uma broca a perfurar a multidão, chegou à escada. Aos que impediam a passagem, mostrava o passaporte já com o visto.


    — Que raios! — barafustava. — Não estou a roubar o lugar a ninguém! Só vim buscar a minha esposa! — dizia, sacudindo o documento com a autorização. — Não é preciso confusão, todos receberão o carimbo! O cônsul é um homem de palavra!


    Theodor foi resgatado por um refugiado que trabalhava sem parar à porta do escritório. Recolhia os passaportes para serem carimbados e devolvia os que estavam prontos para atravessarem a fronteira. Entrou na ala que pertencia à família e rapidamente encontrou Clarice. Estava sentada no canto do sofá, a observar o Bernardo a brincar. Ela não reclamava, mas era visível que a barriga lhe pesava e as pernas doíam sem dar folga. Ao ver ali os dois, Theodor apagou a imagem que se fixara na sua mente quando deixara o bar. Clarice levantou a cabeça assim que ele se aproximou.


    — E então? — disse, enquanto segurava nas mãos dele.


    O otimismo sempre presente em tudo o que ela dizia e fazia dava sinais de estar a esvair-se. Não era uma voz de desânimo, era uma voz de conformidade.


    — O cônsul emprestou-nos um carro e já consegui gasolina. Vamos para Bayonne atrás do visto espanhol. — As palavras escorregaram cansadas. — Lá, será mais rápido. — Foi a vez de Theodor segurar nas mãos dela. — De Bayonne a Hendaye, na fronteira, é um pulo! — Animou-se ao falar. — Ao fim de três dias, o mais tardar, estaremos em Portugal!


    A dona Angelina fez questão de que Clarice e Bernardo dormissem no consulado. Theodor seguiu para a sinagoga. Pegou nas malas na casa do hazan e encontrou um espaço para se instalar protegido da chuva. O dia seguinte seria longo. Se tudo corresse bem, entrariam em Espanha no início da noite ou na manhã seguinte. Foram esses os seus últimos pensamentos antes de adormecer sentado.


    Theodor dormiu profundamente, sem sonhos. Acordou cansado, mas bem-disposto. Com uma mala em cada mão e a mochila às costas, seguiu pela pequena viela que desembocava na rua Santa Catarina. Foi quando ouviu o seu nome a ser chamado. Uma voz de mulher. Virou-se. Era Olívia. Olívia tinha acabado de chegar a Bordéus.


     

  


  
    55


    –Theodor! — gritou Olívia mais de uma vez. — Céus! Pensei que jamais vos encontraria! Esta cidade está um caos! — disse, enquanto caminhava com passos rápidos.


    A visão de Olívia causou uma certa estranheza. À medida que se aproximava, era como se trouxesse um frescor e uma vida que pertenciam a outra realidade, a um mundo que existia apenas na memória. Theodor permanecia calado e imóvel enquanto Olívia falava sem parar.


    — Homem, acorda! — clamou, dando-lhe uma leve palmada no ombro. — O que se passa contigo? Dá cá um abraço, há tantos anos que não nos vemos! Não estás feliz por me veres? — perguntou, com um sorriso largo e as mãos à cintura.


    Theodor finalmente pareceu compreender que Olívia não era uma miragem.


    — Desculpa, Olívia… — disse, enquanto se curvava para a abraçar. — Tu, por aqui, é uma surpresa… Não sei o que dizer! — Mudou de assunto: — O nosso visto está pronto! Estava a acertar os detalhes da partida para Espanha. Se tudo correr bem, ao fim de três dias, no máximo, estaremos em Portugal! — Ele entusiasmou-se. — É só no que penso. A Clarice vai ter o bebé com tranquilidade! — Subitamente calou-se.


    Olívia arregalou os olhos. Theodor tinha falado de mais. Esquecera-se de que a cunhada desconhecia a gravidez. De qualquer forma, Olívia saberia em breve, quando encontrasse a irmã.


    — Bebé? Não estou a perceber — retorquiu, incrédula. — A Clarice está à espera de bebé? Está grávida e não me contou? — Havia um tom de irritação na voz. — Como é que pôde omitir-me isso? — Levou a mão esquerda à testa.


    Theodor suspirou.


    — É uma longa história! A Clarice não queria preocupar-te — disse, pegando nas malas do chão. — Vamos andando, explico-te pelo caminho.


    — Mas onde está a Clarice, afinal? — perguntou-lhe ela, enquanto lhe acompanhava o passo apressado.


    — A Clarice está no consulado de Portugal. Vamos precisamente para lá ter com ela — concluiu Theodor, já dobrando a rua Santa Catarina.


    Durante os mais de vinte minutos do trajeto, Olívia ouviu a saga das últimas semanas. Embora não concordasse com a atitude de Clarice, conseguia compreender a irmã. Teria agido da mesma maneira. A aparência de Theodor inspirava tristeza. O corpo alto e magro estava curvo, como se os braços carregassem dois pesos. A barba por fazer, as olheiras, o fato gasto, o cabelo despenteado e pastoso de dias sem banho, escondidos sob um chapéu de feltro, davam a Theodor uma aparência de maltrapilho. Se o visse em Lisboa, naquelas condições, certamente mudaria de passeio. Mas ali, em Bordéus, ele simplesmente não destoava da multidão. Quem destoava era ela, com as roupas limpas, perfumadas, e a testa lisa de quem via a guerra apenas nas páginas do jornal.


    Olívia tirou uma das malas da mão de Theodor, sem que ele resistisse. Naquele momento, era óbvio que ela tinha mais forças do que ele. Estava alimentada, tinha dormido bem todas as noites e, mesmo no meio daquele caos, conseguira um quarto na casa de uma família amiga de conhecidos em Lisboa. A apreensão de Olívia crescia à medida que se aproximavam do prédio. Como estaria Clarice? A julgar pela aparência de Theodor, ela preferia não imaginar. A irmã estava prestes a ter uma criança. Poderia ser a qualquer momento.


    Olívia também se assustou com a concentração de gente na orla. Na esquina da Allées de Chartres, Theodor pousou as malas e voltou-se para Olívia.


    — Espera aqui! Vou buscar a Clarice e o Bernardo. Pretendo partir hoje mesmo! Consegui um carro. Tu vens connosco, é claro! — disse, imerso na multidão. — Não saias daqui, por favor! — gritou já de costas para ela.


    Quase meia hora depois, foi a vez de Olívia ouvir o seu nome a ser chamado. Virou-se, emocionada. Há quase quatro anos que não via Clarice, que não ouvia a sua voz, ao vivo. Na despedida, na estação em Lisboa, rumando para a Guarda, a irmã tinha uma pequena protuberância de três meses de gravidez. Agora era como se o relógio tivesse acelerado e a barriga saltado para fora. Os quase nove meses surgiam imponentes, dominando a cena. Só que, desta vez, carregava outro bebé. De mãos dadas com Clarice, estava o sobrinho que ela ainda não conhecia.


    Naquele momento, um frio percorreu o corpo de Olívia e ela sentiu uma saudade enorme do próprio filho. As lágrimas escorreram-lhe pelos olhos. As lágrimas escorreram mais ainda quando sentiu as mãos de Clarice à volta do seu corpo e pôde finalmente abraçar a irmã. Clarice foi a primeira a falar.


    — Perdoa-me, Olívia! Não queria deixar-te em pânico e acabei por te preocupar da mesma forma — sussurrou-lhe ao ouvido.


    Fosse pela emoção, fosse pelo facto de o passado não poder ser mudado, Olívia não perderia um minuto a pensar no que teria sido. Segurou no rosto de Clarice com as duas mãos e disse:


    — Clarice, minha querida, como senti a tua falta! Meu Deus! — Voltou-se para Bernardo. — Que criança linda! Eu sou tua tia, sabes? — acrescentou enquanto beijava o sobrinho.


    As duas seguiram à frente, com Bernardo ao colo de Olívia. Theodor encontrava-se mesmo atrás. Temia que a chegada de Olívia atrasasse a saída de Bordéus. Não queria assustá-las, mas ter o visto no passaporte não adiantaria de nada se os nazis invadissem a cidade. Para Theodor, depois do que presenciara no café, no dia anterior, era só uma questão de tempo, e de muito pouco tempo.


    Já Clarice e Olívia conversavam animadamente como se não houvesse qualquer engarrafamento nas ruas nem gente a andar apressada e sem rumo. Olívia sugeriu que fossem até à casa onde estava hospedada para que tomassem banho e descansassem um pouco. Ficava a uns dez minutos do consulado, no bairro de Chartrons. Os anfitriões eram comerciantes de vinho e tinham improvisado um quarto para Olívia no armazém atrás da loja. Moravam num apartamento em cima. Havia espaço suficiente para os quatro. O casal não se oporia a abrigá-los, principalmente se a remuneração fosse boa. Foi nesse momento que Olívia retirou um maço de dólares escondido no vestido. Virou-se para a irmã.


    — É teu e da tua família. É a tua parte na venda da quinta dos nossos pais. O dinheiro que nos emprestaste para comprar a casa… Nós vendemo-la por causa da mudança para o Brasil. — Depois, voltou-se para Theodor. — Tenho aqui comigo também a carta de António garantindo trabalho e residência no Rio de Janeiro. — E passou o envelope ao pianista.


    Theodor agarrou na carta e colocou-a no bolso interior do casaco. Guardaria o dinheiro depois. Estava mais bem guardado naquele vestido. Ele propôs que esperassem num café, na Praça do Teatro, até que ele fosse buscar o combustível para abastecer o carro. Seria melhor partirem o quanto antes.


    A felicidade das duas era tanta que elas acabaram por convencer Theodor a transferir a viagem para o dia seguinte. Depois de um bom banho, sairiam para almoçar. Havia meses que Clarice não sabia o que era sentar-se à mesa de um local público, comer uma refeição numa bela louça, ser servida por alguém. Theodor ouvia em silêncio. Queria gritar-lhes que estavam em guerra, que, se não saíssem imediatamente dali, o único lugar público que frequentariam seriam os campos de concentração. Mas ele talvez estivesse a ser muito pessimista. Além disso, a alegria de Clarice era comovente. Voltaria ao consulado espanhol.


    Theodor deixou as irmãs numa pequena transversal da Cours Portal. Beijou a mulher e o filho e deu meia-volta. Faria praticamente o mesmo caminho, só que em sentido contrário, rumo ao consulado espanhol. Antes de chegar a Quai des Chartrons — continuação da Quai Louis XVIII, onde ficava o consulado português —, virou na rua Notre Dame, paralela à margem. A representação espanhola ficava no início da rua. Já que continuariam na cidade, tentaria o visto ali mesmo em Bordéus.


    As irmãs entraram num mundo à parte. Primeiro, deram juntas um banho a Bernardo. Depois, foi a vez de Clarice. Olívia ajudou a irmã a despir-se. A barriga pontiaguda e já mais baixa dava sinais de que o bebé nasceria a qualquer momento. Os seios pequeninos estavam fartos e duros. As pernas e os pés, inchados. Olívia evitou qualquer comentário e Clarice notou a preocupação nos olhos dela. Havia um brilho de repreensão velada. Porque não lhe contara sobre a gravidez? Porquê poupá-la? A pergunta estava estampada no rosto de Olívia. Nem uma nem outra tocaram no assunto. Nada mudaria a situação. Havia uma saudade tão grande que o facto de estarem juntas, depois de tantos anos, importava mais do que a situação que as unira ali.


    Olívia lavou demoradamente o cabelo da irmã, que havia semanas não via champô. Também lhe esfregou as costas com uma esponja macia e cheirosa. Falaram sobre os filhos, a vida de casadas, a ida de António para o Brasil e a esperança de um futuro longe da guerra no outro lado do oceano. A fuga de Antuérpia, os bombardeamentos e as estradas destruídas, as noites mal dormidas passaram ao largo da conversa. Era como se aquilo já fizesse parte de um passado que Clarice preferia esquecer. Tinham sobrevivido e, em breve, estariam em Lisboa. O bebé nasceria em Portugal, e, assim que completasse seis meses, embarcariam. Quanto mais deliravam sobre a vida que viria, mais acreditavam nela.


    Depois do banho, enquanto Clarice e Bernardo descansavam, Olívia deu uma escapadela para voltar, uma hora depois, com um presente para a irmã. Um vestido, meias e um par de sapatos com um salto pequeno e muito confortável. Os olhos de Clarice ficaram molhados. Era como se recebesse a sua vida de volta. Um banho demorado, cabelos lavados, roupa nova e o mais importante: Olívia a seu lado.


    Saíram para almoçar no início da tarde. Havia dois mundos naquela cidade. Sentaram-se lado a lado na varanda da brasserie do Grand Hotel de Bordéus, de frente para a praça e o Grande Teatro. Pediram salada de entrada, com queijo e mel, depois filé com batatas assadas, e, de sobremesa, uma torta com recheio de frutas do bosque e massa muito fina. Os pratos eram brancos, com fios dourados, os talheres, de prata, e os copos, de cristal. Tão limpos que brilhavam. O guardanapo de linho cheirava a lavanda. A toalha, também de linho, tinha um acabamento rendado, muito subtil, nas bordas. Clarice passou a mão pelo encosto da cadeira, macio como a casca de um pêssego.


    Ficaram durante mais de duas horas no restaurante. Era um oásis no meio do caos em que se transformara Bordéus. Ali, não havia racionamento, nem maus cheiros, nem rostos cansados. No entanto, a mesma angústia pairava no ar, um medo velado.


    Pensou em Theodor, que, naquele momento, se espremia em frente à representação espanhola para conseguir o visto de passagem pelo país. Lembrou-se, então, dos Rothschild e dos Habsburgo, que tinham enviado representantes com os seus passaportes ao consulado português.


    Na guerra paralela aos campos de batalha, a arma mais poderosa era o dinheiro. Quem tinha dinheiro tinha um exército só seu. Mas de nada valia se não houvesse sorte. Como na roleta-russa, a bala escolhia o alvo ao acaso. Fosse rico ou pobre.


    Deixaram o restaurante ao fim da tarde. Foram diretamente para o apartamento. Theodor chegou por volta das nove da noite. Ficara durante horas na fila do consulado espanhol e estava perto da porta quando o expediente encerrara. Combinara um revezamento com um polaco. Dormiria algumas horas e depois rendê-lo-ia. Assim, conseguiriam o visto de manhã e partiriam em seguida para Hendaye, cidade na fronteira com Espanha. Havia rumores de que as filas na pequena ponte para Irún eram enormes. Centenas de refugiados faziam a travessia, numa corrida de contra-relógio.


    No caminho para o apartamento, Theodor entrara num bar, perto das docas, onde os homens se aglomeravam à volta de um rádio. Ouviam atentos a transmissão de uma emissora londrina. O general De Gaulle pedia aos franceses que resistissem. Noutros tempos, Theodor agarrar-se-ia àquelas palavras. Naquele momento, soavam como mais um sinal de que a França estava a horas da capitulação.


    Ele tinha razão. Só não contava que, naquela mesma noite, vivessem, mais uma vez, os horrores de um bombardeamento. O ataque apanhou-os de supresa. Passava pouco da meia-noite quando a poderosa Luftwaffe sobrevoou Bordéus. As sirenes dos Stukas acordaram a cidade.


    Pela janela do apartamento, viam-se pontos luminosos a cobrirem o céu. As luzes foram cortadas e o pânico instalou-se. Desde que a guerra começara, Clarice jamais pusera uma camisa de noite, e obrigara Olívia a dormir também com o vestido. A irmã estava em choque. Não conseguia mexer-se. Clarice arrastou-a pelo braço enquanto Theodor colocava Bernardo ao colo. Desceram rapidamente para a cave do prédio vizinho, só com a roupa do corpo. O barulho era ensurdecedor e misturava-se com os gritos que vinham de toda a parte.


    Dos telhados, as baterias francesas respondiam ao ataque. Durante três horas seguidas, tiros e explosões tomaram a cidade. Depois, pararam. Passada meia hora, Theodor decidiu deixar o abrigo.


    — Não saiam daqui — disse às gémeas. — Vou ver como está o nosso carro. Precisamos de deixar Bordéus o mais rapidamente possível.


    As irmãs não emitiram uma só palavra. Permaneceram abraçadas, com Bernardo agarrado ao pescoço da mãe.


    Diferente do ataque em Calais, o prédio fora bastante atingido, como muitos no Chartrons e na área do porto. Theodor correu até ao consulado entre o caos que se instalara nas ruas. Havia o temor de um novo bombardeamento. O automóvel estava intacto. Ele tinha de pensar depressa. Tomar a estrada imediatamente, correndo o risco de serem surpreendidos por uma nova revoada de Stukas, ou esperar que o dia clareasse e ter a certeza que os aviões não regressariam.


    Decidiu-se pela primeira opção. Pouco antes das cinco da manhã, ainda com o céu escuro, partiram para Bayonne. Duzentos quilómetros separavam-nos da cidade. Passaram pelas docas bombardeadas. O congestionamento à saída de Bordéus era enorme, como nos dias anteriores e nos que se seguiram. Em carros, limusinas, carroças, bicicletas ou a pé, um formigueiro de gente rumava ao Sul. Soldados patrulhavam a estrada avisando os motoristas de que mantivessem os faróis apagados. O medo de uma cidade ocupada pelo Reich, a exemplo de Paris, parecia ser maior do que o das bombas. Mal deixaram Bordéus, as sirenes soaram novamente. Segundos depois, os pássaros metálicos pontilharam o céu para mais uma rodada de ataques. Seguiram sem olharem para trás.


     

  


  
    56


    Chegaram a Bayonne a meio da tarde. A cidade de trinta mil habitantes fora invadida, nos últimos dias, por mais de duzentas mil pessoas. Avistaram logo as torres da catedral. Sobressaíam, imponentes, como duas lanças solitárias a furarem o céu. Na ponte de acesso à parte antiga, o mesmo caos a que já estavam acostumados. Para poupar combustível, Olívia sentou-se ao volante e Theodor foi empurrando o carro. Evitavam o liga e desliga do motor.


    Theodor não fazia ideia de onde era o consulado espanhol, mas sabia que o português ficava próximo da catedral. Deviam ficar perto um do outro, como em Bordéus, pensou. Quando chegaram ao rio, Olívia entregou a direção para que o cunhado estacionasse o carro. Dali, continuariam a pé. Desviaram-se dos pedestres até à porta de um café. Theodor deixou as irmãs com a mesma recomendação de sempre — que não saíssem dali — e seguiu o rasto das torres. Entrou numa rua de pedras que se estreitava à medida que subia. Depois de uma pequena curva, deparou-se com a catedral. Era uma obra monumental erguida exatamente no centro da cidade, como se fosse uma irmã menor da Catedral de Notre Dame, em Paris. Num dos lados, havia uma praça com um chafariz. O lugar estava apinhado de gente. Era impossível dar um passo.


    Theodor deixou-se levar pelo fluxo. A multidão espremia-se para entrar numa rua tão estreita e íngreme que parecia o bico de um funil. O calor era sufocante. Suor escorria-lhe pela testa. O movimento subitamente parou diante do quarto prédio, o número 8 da rua Pilori. Era uma construção de quatro andares, além do rés-do-chão, com duas janelas compridas em cada pavimento. Fora invadido pela massa de gente. No último andar, ficava o escritório do consulado português. A escada de madeira, estreita e sinuosa, rangia a cada passada. Era um milagre que ainda não tivesse cedido, tão grande era a quantidade de pessoas que subiam e desciam sem parar.


    O pianista levou instintivamente a mão ao bolso do casaco. O passaporte estava lá, com o visto carimbado. Teve pena daquelas pessoas, embora imaginasse que enfrentaria a mesma confusão no consulado espanhol. Assim como em Bordéus, os refugiados em Bayonne também haviam passado a noite na fila, sem dormir. Assim como em Bordéus, os documentos entregues, aos montes, voltavam em sacos. Os nomes eram chamados um a um. Os donos surgiam apressados, agitando os braços, e gritando “sou eu, sou eu”, aliviados.


    Enquanto um rosto amigável lhe indicava a direção da representação espanhola, sentiu um pingo grosso no ombro. Nem teve tempo de virar a cabeça para cima. O temporal desabou sem piedade. Não havia para onde correr. Theodor foi abrindo espaço com o ombro até sair numa rua mais larga, continuação da Pilori, que desembocava numa praça, diante do rio. Clarice e Olívia estavam na outra esquina. Ele tinha contornado o quarteirão. A chuva forte escorria pela calçada de pedra. As descargas elétricas dos trovões cortavam a massa preta que cobria o céu e iluminavam a catedral.


    Theodor caminhava apressadamente, tendo cuidado para não resvalar no chão escorregadio. Subitamente parou. Um homem de sobretudo preto passou ao seu lado, com largas passadas, seguido por uma multidão. Esfregou os olhos para se certificar. Era ele mesmo. O cônsul português. Fazia em Bayonne o mesmo que fizera em Bordéus. Desafiava as ordens de Salazar e emitia vistos para todos, sem cobrar as taxas, sem exigir o bilhete de navio.


    O olhar transtornado era o sinal de que aquele homem estava à beira de um colapso. Era como se quisesse salvar o mundo. Entrou apressadamente no carro e, quando estava prestes a partir, Theodor conseguiu furar o cerco e bateu no vidro.


    — Senhor Sousa Mendes, senhor Sousa Mendes! — O apelo saiu num sussurro.


    O cônsul reconheceu-o imediatamente e baixou o vidro. Os olhos estavam vermelhos das noites sem sono. Estava visivelmente exausto.


    — O que faz por aqui? — perguntou, com a voz cansada.


    — Vim atrás do visto espanhol. Em Bordéus, foi impossível chegar ao consulado. E aqui está pior! — respondeu Theodor, apressadamente.


    O cônsul soltou um longo suspiro e fitou aquele homem com um chapéu enterrado na testa, a água a escorrer pelo rosto, a roupa encharcada.


    — Theodor — disse com firmeza —, o cerco está a fechar-se. Os alemães chegam a qualquer momento. — Fez uma pausa. — Agarre na sua família e siga para Hendaye enquanto é tempo! Vá diretamente para a fronteira, já não consigo ajudá-lo mais. Já não posso dar vistos a ninguém. Sinto muito — disse, acelerando o carro e abrindo caminho com a buzina.


    O automóvel desapareceu na curva, seguido por gritos desesperados. Theodor agradeceu em silêncio àquele homem que já havia feito muito por ele e por tantos como ele. Deu meia-volta e caminhou sem pressa até ao bar. Doía-lhe o corpo. Assim que atravessou a porta, Clarice correu até ele.


    — Theodor! — exclamou. — Graças a Deus! Estávamos preocupadas! — disse, enquanto secava o rosto dele com a toalha da mesa.


    Ele tirou o casaco ensopado e colocou-o nas costas da cadeira. Olívia aproximou-se, vinda do balcão, com um café quente e um pedaço de pão com queijo. Ele devorou tudo sem mastigar. Na mesa ao lado, um grupo discutia acaloradamente a reação de França à ofensiva alemã. Uns eram a favor da rendição, outros, da resistência. Os jornais não mencionavam o bombardeamento a Bordéus. Nas manchetes, lia-se que a Alemanha comunicara, naquele dia, as condições para a capitulação francesa. Theodor escutava imóvel. Estava cansado de discussões e boatos. Queria apenas atravessar a fronteira, tão perto e tão longe, ao mesmo tempo. Falou rapidamente sobre o encontro com o cônsul e a situação caótica na representação portuguesa. Partiriam para Hendaye assim que clareasse. A cidade ficava a trinta quilómetros. De nada adiantaria sair pela chuva, no escuro, para encontrar a fronteira fechada.


    — Pelo menos temos um teto para passar a noite — disse, referindo-se ao carro estacionado ali perto.


    Clarice respondeu com um sorriso. Os pingos foram diminuindo e, aos poucos, o céu abriu-se até surgirem estrelas. Pagaram a conta e deixaram o bar. Muitas famílias permaneciam na praça, sentadas sobre as malas, no chão molhado. As roupas limpas e novas de Clarice e Olívia contrastavam com as das outras mulheres, puídas e encardidas.


    Entraram no carro sem dizer nada. Theodor encostou a cabeça na janela. Olívia sentou-se ao lado dele, à frente, e fez o mesmo. Clarice esticou as pernas sobre o banco de trás e colocou Bernardo no chão do veículo. Permaneceram em silêncio, sem pregar olho, até que os primeiros raios da manhã invadiram o veículo.


     

  


  
    57


    No trajeto para Hendaye, Theodor pensava nas partidas que o destino pregava. Há pouco menos de quatro anos, a pequena cidade francesa fora sinónimo de salvação na fuga da Espanha franquista. Agora, a situação invertia-se. O território espanhol permanecia sobre o rígido controlo do general Franco, mas, ironicamente, atravessá-lo era o único caminho que os levaria à liberdade.


    Theodor jamais sonhara, nem no mais terrível dos pesadelos, que desejaria tanto voltar à Espanha dominada e, muito menos, a Portugal de Salazar. Para escapar do nazismo, corria para os braços de outros ditadores, sem resistir, sem lutar. Era nisso que a vida o transformara.


    Mais uma vez, os poucos quilómetros foram percorridos em longas horas. Chegaram a Hendaye a meio da manhã. Guardas franceses tentavam pôr ordem no caos em que se transformara a região fronteiriça. A aglomeração era maior e estava carregada de ansiedade. Eles e todos os outros estavam a um passo de deixar para trás a França e o temor da ocupação alemã. Theodor estacionou o carro. A fila, desta vez, não o assustava.


    — Agora falta pouco — disse, fazendo um sorriso. — Não saiam daqui!


    Deu um beijo na testa de Clarice e do filho e seguiu confiante, com passos firmes, atrás do carimbo espanhol.


     

  


  
    58


    Passava das duas da tarde quando Theodor regressou. Mal podia acreditar. Abanava, exultante, o passaporte. Tinha todos os vistos. Agora começava uma nova etapa, não menos cansativa, mas carregada de uma sensação real de vitória. Menos de trezentos metros separavam-nos de Irún, em solo espanhol. A extensão da ponte era curta. Theodor lembrava-se bem, pois atravessara o rio Bidasoa a nado. Só que, até chegar à pequena casa branca onde funcionava o posto fronteiriço francês, precisamente à entrada da ponte, havia um formigueiro humano.


    Milhares de refugiados atravessavam a pé. O mesmo cenário que os acompanhava desde a saída da Bélgica. Os carros buzinavam e aceleravam para abrir passagem no meio da multidão. Era impossível avançar um metro que fosse sem ter de parar. Foram quase cinco horas para percorrer o curto trajeto.


    Bernardo dormia ao colo de Clarice. Ela acariciou os cabelos da criança e, depois, a própria barriga. Pela primeira vez, desde que tinham deixado Antuérpia, a sensação de asfixia diminuía. As irmãs trocaram olhares e sorriram. Tinham uma tão grande ligação que não precisavam de falar. Clarice estava aliviada. O bebé nasceria em paz, em Portugal. Olívia também se sentia mais tranquila. Abraçaria Luiz Felipe, em breve.


    Theodor estava tão cansado que a cabeça tombava entre o ligar e o desligar da ignição. Dormia e acordava, enquanto as irmãs conversavam como se ele não estivesse ali. Olívia lembrou-se de António e dividiu com Clarice a saudade que sentia. Parecia tão distante o dia em que se tinham despedido no cais, em Lisboa, ainda sem imaginar que o confronto rebentaria nas semanas seguintes. Fora tudo muito rápido. O início de setembro, quando Cesária entrara a correr na varanda para anunciar que os britânicos tinham declarado guerra à Alemanha, foi lembrado com detalhes.


    Passava das seis da tarde quando chegaram ao posto. Apenas um carro os separava de Espanha. O motorista dirigiu-se aos guardas e passou. A seguir, foi a vez de Theodor. Menos de cinco minutos depois, pisavam território espanhol. Foram os últimos a atravessar a ponte naquela sexta-feira, 21 de junho. A fronteira só reabriria no dia seguinte às nove da manhã. Clarice deu uma última olhadela para trás. Naquela ponte nem tão larga, nem tão extensa, onde centenas de pessoas se apinhavam para uma noite de agonia, encerrava-se mais um capítulo da sua história. Ela jamais esqueceria os corrimãos de ferro, da cor escura das águas do Bidasoa, mesmo abaixo, da casinha branca — que devia ter apenas um quarto, no máximo dois, com a palavra Frontière escrita na parede da frente e France na de trás. Agora, ela dizia adeus a França e a tudo o que ficara para lá daquela casinha. Não sabia quando voltariam à Europa, ou mesmo se voltariam. Saltaram do carro e abraçaram-se, os quatro. A sorte estava do lado deles, pensou.


    Deixar França não significava, de todo, o fim da jornada. Era apenas mais uma etapa. A entrada em Espanha estava carregada de burocracia. Os espanhóis não estavam nem um pouco satisfeitos com aquela invasão. Eram rigorosos e lentos. Levava-se mais de duas horas entre a verificação dos documentos e as vistorias. Primeiro, vinha o controlo dos passaportes, depois a revista aos carros e às bagagens. Como não transportavam malas — tinham ficado sob os escombros em Bordéus —, passaram rapidamente nessa etapa do controlo. No entanto, o carro foi revistado por mais de um oficial. A última parte era a troca de dinheiro. Só permitiam a entrada de quinhentos francos por pessoa. O que era uma quantia ínfima, considerando os preços do combustível e de outros produtos no mercado negro. Finalmente, recebia-se o carimbo de entrada e a nova corrida começava. O visto oferecia apenas quarenta e oito horas para atravessar Espanha e chegar a Portugal. O trajeto a ser feito, de carro, era rigorosamente estabelecido pelos guardas.


    Optaram por seguir de comboio até à fronteira portuguesa em Vilar Formoso. A guarda espanhola, ríspida e austera, fora gentil com eles. Indicaram-lhes um lugar próximo da estação, a uns dois quilómetros dali, para que deixassem o automóvel. Talvez se tivessem comovido com a gravidez. Deram sopa e água a Clarice, a Bernardo e a Olívia, que sorveram tudo avidamente. Só então se aperceberam do quão famintos estavam.


    Era quase meia-noite quando chegaram à estação de Irún. A construção de pedra fez as irmãs recordarem a quinta. O comboio seguinte partiria ao amanhecer. As pessoas dormiam nas plataformas. Outras revezavam-se na fila do guiché. Theodor já se tinha acostumado. Parou o carro no lugar indicado pelos guardas, na rua ao lado da igreja, alguns metros depois da estação. Deixou Clarice e Olívia num café na avenida Colón. Bernardo dormia ao colo da tia. Novamente na rua, acendeu um cigarro para espantar a fome. Inalou longamente. Caminhou devagar, arrastando os pés, o olhar baixo. A impressão era de que iria desabar depois de comprar as passagens. No meio do burburinho, ouviu o seu nome. Era a voz de Clarice. Virou-se apressado e correu na direção dela. Estava à porta do bar. Os dois abraçaram-se. Ela afundou o rosto no peito dele.


    — O que foi, meu amor?! — perguntou-lhe, com a voz doce. — O que aconteceu? — disse, enquanto acariciava o rosto dela.


    Clarice abraçou-o com mais força. Os olhos estavam vermelhos e uma lágrima escorreu-lhe pelo canto.


    — Não aconteceu nada… Deu-me um aperto no peito ao ver-te sair por aquela porta — respondeu, fungando. — Há tanto tempo que não digo que te amo… que tenho orgulho de ser tua esposa, mãe dos teus filhos… e que nunca, em nenhum momento, duvidei de que tu nos salvarias da guerra! — Ela mergulhou novamente o rosto no peito dele.


    — Tu e os nossos filhos são a minha vida, Clarice. — Passou a mão pela barriga dela. — Este bebé vai nascer forte e saudável. Um dia, tudo isto vai terminar, esta guerra inútil, esta perseguição sem sentido… Mas nós continuaremos! O que nós temos ninguém destruirá.


    Ficaram abraçados durante longos segundos e depois beijaram-se. Ele, então, acompanhou Clarice até à porta do café e seguiu para a estação. Viraram-se ao mesmo tempo. Clarice acenou. Ele respondeu com outro aceno e fez-lhe um sorriso. Foi a última imagem que guardaram um do outro.


     

  


  
    59


    Mal Clarice entrou no café, Olívia foi ter com ela, com Bernardo ao colo. O local estava cheio de refugiados que dormiam nas cadeiras, com as cabeças tombadas nas mesas. O cheiro de suor dos dias sem banho nem roupas limpas impregnava o ar.


    — O Bernardo precisa de fazer xixi. Eu também… A casa de banho está fechada. — Olhou para a irmã num misto de apelo e vergonha. — Pensei naquela viela, onde deixámos o carro. — Apontou para a ruela escura.


    Depois de semanas na estrada, a saltarem de um lugar para o outro, a dormirem em casas de estranhos, ao lado de desconhecidos, a palavra pudor perdera o sentido para Clarice. Já Olívia vivia aquilo havia poucos dias. Clarice lembrou-se da primeira semana da fuga, da vontade de vomitar que sentira. Só não se recordava do momento em que aquilo passara a ser normal.


    — Ótima sugestão! — disse, em tom de brincadeira. — Uma casa de banho com o teto estrelado!


    Saíram de braço dado — Bernardo ao colo de Olívia — como costumavam fazer quando pequenas, na quinta. Mal atravessaram a avenida, ouviram o barulho de motores seguido por limusinas sumptuosas e outros carros menores, todos pretos. Ao contrário do que acontecia com os refugiados que ficavam para trás — dormindo no chão frio da ponte ou nos carros, à espera da abertura do posto espanhol na manhã seguinte —, para alguns privilegiados as cancelas não existiam. Para eles, a fronteira abria a qualquer hora.


    — Franceses traidores! — sussurrou um velho espanhol com uma boina enterrada na cabeça.


    — Estão a fugir com o ouro do país. Cobardes! — resmungou o que estava ao lado.


    Clarice e Olívia observavam, assustadas. Não sabiam ao certo o que estava a acontecer. Só se falava das terríveis condições do armistício que a França negociava com a Alemanha. Para elas, no entanto, era algo que ficara do outro lado da fronteira. Nunca uma madrugada parecera tão longa. Estavam próximas da esquina da igreja. Olívia ajudou a criança a desabotoar as calças e, a seguir, agachou-se para urinar num canto escuro. Clarice permanecia atenta, como uma guardiã, sob a luz fosca de um poste.


    Um carro preto passou devagar, diminuindo a marcha. No banco de trás, estava um homem com lábios finos e arqueados. O nariz curvo dava-lhe a aparência de uma águia. O homem pousou os olhos em Clarice. Pôs a cabeça de fora e continuou a observá-la até que o carro virou à esquerda. Uma sensação funesta percorreu o corpo dela. Estava no centro da atenção daquele olhar de rapina. Olívia aproximou-se, em estado de choque. Conhecia bem aquele rosto. Respirou fundo e voltou-se para a irmã.


    — Clarice — o tom era calmo, mas tenso —, aquele homem é da polícia portuguesa. Chama-se Fagundes. Eu vi-o várias vezes na mercearia. Sempre gentil, mas um tipo traiçoeiro. Quando ele chegava, o António tratava-o como cliente especial. Não queria atritos com ele. Dizia que era um delator escorregadio e perigoso. Tenho a certeza que te confundiu comigo. — A voz estava trémula. — Temos de sair daqui.


    — Olívia, calma! — Clarice tentou tranquilizar a irmã, como se, assim, também se tranquilizasse. — Estamos cansadas, nervosas. Não vai acontecer nada. Não havia muita luz… E que estarias tu a fazer na fronteira espanhola, sozinha, de madrugada? Ele pode ter considerado o rosto familiar… e só! O carro prosseguiu, já se foi embora! — Tentava soar descontraída. — Já, já, o Theodor estará de volta com as passagens e embarcaremos para Lisboa. Vai correr tudo bem! Chegámos até aqui! O pior já passou! — disse, apertando as mãos da irmã.


    Mas nem Clarice nem Olívia acreditavam naquilo. Clarice pegou em Bernardo e abraçou-o com força. Sentia um medo real. Muito diferente do pânico que antecedia os bombardeamentos, ou de quando tinham escapado à morte naquele descampado na estrada e nos abrigos em Calais e Bordéus. Theodor não estava ali. Se aquele homem voltasse, o que fariam? Podiam dizer a verdade. Dizer que eram gémeas, que Olívia fora ao seu encontro em França, que o marido tinha um visto para entrar em Portugal, que iriam para o Brasil. Mas Theodor era judeu, comunista, e tinha fugido de Lisboa, justamente de homens como aquele. O melhor era misturar-se na multidão, voltar para o café e esperar pelo marido. Ele encontraria uma solução.


    A partir daí, foi tudo muito rápido. O carro surgiu novamente à esquina. Clarice apertou com força Bernardo e passou-o para os braços da irmã.


    — Ouve, Olívia, vai correr tudo bem. Eu invento uma história. Vou fingir que sou tu e pronto! Este homem vai prosseguir o caminho dele e nós, o nosso! Agora vai! Fica com o Bernardo no café — disse, apressando a irmã. — Eu falo com ele e, a seguir, vou ter contigo!


    Olívia atravessou a rua com a cabeça baixa, com Bernardo agarrado ao pescoço, pouco antes de o carro parar.


     

  


  
    60


    O homem aproximou-se devagar, como um caçador que observa a presa antes de atacar. Um frio percorreu a espinha de Clarice e ela sentiu o bebé aos pontapés. “Agora não”, pediu baixinho. “Fica quietinho, meu querido. A mamã precisa de estar calma.” Fechou os olhos para os abrir de seguida, com um sorriso angelical no rosto.


    — Dona Olívia? — perguntou ele, de forma gentil, como a irmã descrevera. — É mesmo a senhora! — disse, espantado.


    Ela acenou com a cabeça e permaneceu muda.


    — O que faz aqui? Onde está o António? Voltou do Brasil? — perguntou. — E com esta barriga?! Como veio parar aqui? — disparou, ainda incrédulo com o encontro.


    Clarice aguardou uma brecha e respondeu, com toda a serenidade. O António continuava no Rio de Janeiro. Inventou uma história com meias-verdades. Tinha viajado para Bordéus, há um mês, para ir buscar a única tia, viúva, que estava doente, e vivia sozinha. Ia levá-la para Portugal. A velhinha, no entanto, fora hospitalizada, e ela acabara por ficar. Infelizmente, viera a falecer, o que acabou por atrasar o regresso a Lisboa. Depois, era a história que todos sabiam. A cidade fora bombardeada. O prédio, atingido e destruído. Ficara só com a roupa do corpo. António não sabia que ela estava ali. De nada adiantaria preocupá-lo. Mas agora estava tudo bem. Partiria no expresso para a capital ao amanhecer. Agradeceu-lhe a atenção. Agora tinha de se ir embora. Estava com conhecidos, que a aguardavam no café.


    Ao acabar de falar, Clarice recuperara a segurança. Até acreditou nas palavras. Fagundes não devia ser totalmente maldoso, pensou. Ouvira atentamente, sem interromper. Parecia que só estavam os dois na rua. Nem o movimento intenso, o burburinho, abalavam aquele homem que acendia um cigarro no outro e mantinha os braços cruzados no peito. Clarice, então, estendeu a mão para se despedir. Nesse momento, ele lançou a beata para o chão e esmagou-a lentamente com a ponta do sapato. Voltou-se para ela.


    — Uma aventura e tanto! — disse, com a voz suave. — Mas a senhora já não tem com que se preocupar. — Observou-a com olhos de águia. — Tenho muito apreço pelo seu marido. A senhora vai comigo para Lisboa. Vou entregá-la sã e salva, em casa. Estamos a caminho da capital. — Apontou para o carro parado a poucos metros.


    Clarice congelou. Não contava com aquela resposta. Tinha de pensar depressa. Não havia como voltar atrás na mentira. A voz saiu baixa e titubeante.


    — É muita gentileza da sua parte — o tom foi formal —, mas o comboio sai daqui a poucas horas. Estou bem, com amigos. Partiremos ao amanhecer… Aliás, devem estar preocupados! Saí do café para apanhar um pouco de ar, tenho de voltar — disse, apressada.


    Ele tirou outro cigarro do maço e acendeu-o com uma tranquilidade aterrorizante. Depois da primeira inalação, olhou-a nos olhos, mais uma vez.


    — Dona Olívia, não quero ser inconveniente, mas a senhora parece-me um pouco perdida e fora da realidade. — Fez uma pausa. — Nós estamos em guerra! Isto aqui — esticou o braço, apontando à sua volta — não é uma colónia de férias! Está empestado de refugiados, uma corja imunda que segue para Portugal com vistos ilegais! Judeus, comunistas, todo o género de traidores. A senhora não faz ideia do que está a acontecer. Estive em Bordéus e em Bayonne para ver de perto a insanidade do nosso cônsul. O homem enlouqueceu, a dar autorizações sem consentimento do governo! — A voz suave dera lugar a um tom enérgico. — Mas esta brincadeira vai acabar! Os espanhóis foram avisados. Mais ninguém passa! — acrescentou, bufando. — A senhora parte agora, comigo. Se quiser, acompanho-a até ao café para se despedir dos seus amigos. — O tom baixou e voltou a ser suave. — Tenho a certeza que são pessoas de bem, mas não há espaço para os levar. Encontrar-se-ão todos em Lisboa. Agora — concluiu, irredutível — é minha obrigação tirá-la daqui! — exclamou, batendo com o pé no chão.


    Clarice ouviu de cabeça baixa, com os olhos arregalados. Tinha vontade de correr e se perder na multidão. Não havia para onde fugir. Fora traída pela própria mentira. Voltar atrás seria a prova de que escondia algo. Isso, sim, provocaria suspeitas. Teria de seguir naquele carro para Lisboa. Ergueu o rosto e, munida de todo o sangue-frio, falou serenamente.


    — O senhor tem razão. Estou muito confusa, horas sem dormir… Toda esta gente à nossa volta… — Suspirou. — Vou ao café e regresso dentro de cinco minutos. — Ele fez menção de a acompanhar, mas ela impediu-o. — É melhor ir sozinha, o senhor compreende, eles foram tão amáveis até agora. Direi que encontrei um amigo do meu marido e que continuarei de carro… Assim não irão importuná-lo com pedidos de lugar no automóvel. — A voz saiu num sussurro.


    Fagundes concordou com a cabeça e permaneceu mudo. Clarice atravessou lentamente a rua de pedras e entrou no café. Olívia estava numa mesa próxima do balcão, atenta à porta. Temia que Fagundes entrasse. Clarice fez-lhe sinal para que ela não se levantasse. Ao chegar à mesa, foi rápida.


    — Escuta, Olívia, não me posso demorar. O Fagundes pode entrar a qualquer momento. Ele acreditou que eu sou tu… e eu confirmei com uma história falsa… que não pude desfazer! Terei de seguir com ele para Lisboa. Foi irredutível. — Ela engoliu em seco. — Preciso do teu passaporte. Theodor tem o meu. A situação está cada vez pior… Tivemos sorte por termos atravessado a fronteira. A partir de agora, os espanhóis serão mais rigorosos. O que importa é que já entrámos! E vocês depressa estarão no comboio para Lisboa. — Calou-se, com os olhos cheios de água.


    Depois, pegou em Bernardo ao colo e encheu-o de beijos.


    — Meu filho, quero que saibas que te amo muito, muito. A tua tia vai tomar conta de ti. Já, já, estaremos novamente juntos! — Voltou-se para Olívia e entregou-lhe a criança. — Desculpa-me todo este transtorno, minha irmã… Toma conta do meu menino como se fosse teu. Explica a Theodor o que aconteceu. Eu tenho de ir — finalizou, enxugando as lágrimas.


    Olívia também chorava. As duas abraçaram-se e ficaram imóveis como se estivessem de novo no útero da mãe, até que Olívia falou.


    — Vai tudo acabar num instante! Vai em paz. — Fez uma pausa. — E dá muitos beijinhos ao meu menino quando chegares… Diz-lhe que eu o amo mais do que tudo… Toma conta dele como se fosse teu filho! Eu vou tomar conta do Bernardo como se fosse meu! Depressa estaremos juntas… Agora, vai!


    Clarice pegou mais uma vez no filho e apertou-o. Sentiu uma dor profunda, uma sensação de perda. Não queria pensar naquilo. Dirigiu-se para a porta do café e, assim como horas antes se despedira de Theodor, acenou a Bernardo e Olívia. Os dois acenaram-lhe também.


     

  


  
    61


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    –Jamais esquecerei a madrugada de 22 de junho de 1940. Foi a última vez que vi as pessoas que mais amava até àquele momento da minha vida… Foi ali também que Clarice morreu e eu me tornei Olívia — disse, com os olhos perdidos no vazio.


    Tita permanecia calada, como durante a maior parte do relato. Haveria palavras para descrever o que sentia? Ela não as conhecia. Era como se um livro tivesse sido retirado da última prateleira de uma cave trancada há décadas. Cada página virada levantava a poeira do tempo, acordando a história até ali adormecida.


    Clarice continuou o relato. Os mais de oitenta anos não impediam o resgate dos detalhes, mesmo que fosse a mais dolorosa das lembranças. Chegou a Lisboa na noite daquele mesmo dia. Conheceu Cesária, que, a partir daquele instante, se tornou a sua única amiga. Só ela sabia a verdade, só com ela pôde chorar nos anos que se seguiram. Naquela mesma noite, Clarice soube que António estava a caminho de Portugal. Ao saber que Olívia tinha ido para Bordéus, decidira ele mesmo vir buscar a esposa.


    A capital portuguesa era um oásis no meio do confronto. O drama dos refugiados, os bombardeamentos, os horrores da guerra pertenciam a outra dimensão. No dia seguinte, foi aberta a Exposição do Mundo Português. O evento marcava o aniversário dos oitocentos anos da fundação do país e os trezentos anos da independência de Espanha. Enquanto as tropas de Hitler avançavam por França, Portugal vivia uma ostentação exagerada, no ambicioso projeto de exaltação do Estado Novo de Salazar. Milhões de escudos foram gastos na modernização da cidade. “Só fazem exposições desta natureza os povos felizes, e nos períodos de franca prosperidade”, salientava a reportagem do Diário de Lisboa no domingo da inauguração. Era um mundo à parte. Vários governos enviaram representantes a Portugal, o que era uma total insanidade quando se pensava na Europa a sucumbir ao nazismo.


    Nos dias posteriores à sua chegada, Clarice não saiu de casa. Acompanhava pelos jornais as notícias da guerra e aguardava, ansiosa, por notícias de Theodor, Olívia e Bernardo. Depois de três dias sem um sinal sequer, a ansiedade deu lugar ao pânico. A França tinha anunciado a rendição oficial. As fronteiras de Espanha foram fechadas para os vistos cedidos por Sousa Mendes. Os jornais falavam dos refugiados que chegavam a Lisboa, mas davam destaque apenas aos famosos. Não se fazia ideia do que se passava no Norte do país.


    Na quinta-feira, o dia ainda mal amanhecera, o atual proprietário da mercearia acordou-as com pancadas na porta, contínuas e insistentes. Cesária saltou da cama e vestiu o robe de qualquer maneira. Correu para a sala. Pelo vidro, viu que o homem apertava nervosamente o chapéu nas mãos. Procurava Olívia. Clarice aguardava no quarto. Foi então que ouviu um grito seguido de choro. A porta fechou-se e ela correu até Cesária. A governanta estava sentada na ponta do sofá, com o rosto mergulhado nos braços. Algo terrível tinha acontecido. António não chegara a embarcar para Portugal. Morrera, dois dias antes, num acidente de carro a caminho do porto do Rio de Janeiro.


    — Senti o chão a abrir-se naquele momento — disse Clarice à neta. — Não tinha qualquer sinal da minha irmã nem de Theodor. Estava escondida, sem saber aonde procurá-los, de mãos atadas! A morte do António foi a primeira das tragédias que se seguiram. Perdi o rumo. Só pensava em Olívia. Não teria coragem de lhe contar quando ela chegasse. Aquilo não podia estar a acontecer. Abracei o Luiz Felipe, recordando o meu próprio filho, e pedi a Deus que protegesse os três. — Fez uma pausa. — Fui consumida pela culpa. Se não fosse por minha causa, Olívia jamais teria deixado Lisboa. António ainda estaria vivo. — Ela agarrou na fotografia da irmã com o marido. — Foi então que decidi procurar o Fagundes. Se havia alguém que pudesse descobrir o paradeiro dos três, era ele.


     

  


  
    62


    Lisboa,


    1 de julho de 1940


    Uma morte sem corpo. Comunicada por um telefonema distante, impessoal, burocrático. António falecera, estupidamente. Nem Clarice, nem Cesária conseguiam processar o que estava a acontecer. Passaram a noite e o fim de semana que se seguiu sem pregar olho, caladas, apáticas.


    Na segunda-feira, Clarice decidiu ir à sede da polícia política. Não sairia de lá sem notícias da irmã e do marido. Apanhou o elétrico e seguiu para o temido prédio da PVDE. O local provocava-lhe calafrios. A iluminação era escura e os móveis, pesados. Havia um entra e sai de homens com fatos pretos, cabelos muito curtos e chapéus com abas caídas na testa. Não esperara nem meia hora quando Fagundes veio recebê-la. O rosto estava sombrio e pesaroso. Ele aproximou-se com passos rápidos e estendeu-lhe a mão ao mesmo tempo que lhe dava os pêsames. Ali ela constatou que aquele homem realmente sabia de tudo.


    — Os meus sinceros sentimentos. — Fez um aceno com a cabeça. — Estou em falta consigo. O senhor António era um homem de muitas qualidades, português da melhor estirpe. Eu ia mesmo fazer-lhe uma visita de condolências, mas o trabalho não me dá tréguas. — Passou a mão pelo canto do lábio e suspirou. — Mas em que posso ajudá-la, dona Olívia? — disse enquanto a conduzia para a sala.


    Clarice sentou-se e aceitou um copo de água. Conversaram sobre a morte de António. O corpo fora enterrado no Brasil, não havendo meios para o transportar para Lisboa. Ela chegara decidida a contar a verdade, mas teve medo. O melhor seria manter a farsa até que tivesse notícias da família.


    — Senhor Fagundes — a voz estava serena —, preciso da sua ajuda para um assunto delicado. — As palavras eram escolhidas a dedo. — O senhor lembra-se de que eu viajava com amigos? — Ele assentiu com a cabeça, fazendo-lhe sinal para que continuasse. — Pois bem, é sobre eles que venho falar-lhe.


    Clarice, então, prosseguiu com as meias-verdades. Eram pessoas queridas, que a haviam ajudado com a tia. Não eram franceses, mas tinham a documentação em ordem. A mulher era de nacionalidade portuguesa. Viajavam com um menino de três anos. Teriam embarcado no comboio para Vilar Formoso há mais de uma semana. Já deveriam estar em Lisboa havia muito. Fagundes passou-lhe uma folha branca pautada e uma caneta para que anotasse os nomes. Ela fê-lo rapidamente. Ele pegou no papel e arqueou as sobrancelhas antes de ler em voz alta.


    — Theodor Zuskinder… Clarice Braga Zuskinder… Bernardo Zuskinder… — Fez uma pausa. — Muito bem… Verei o que consigo apurar. — De seguida, fitou-a. — Vejo que são judeus… ou estou enganado?


    Clarice respondeu que sim. De qualquer forma, sublinhou, a amiga era portuguesa e tinham os documentos em ordem.


    — Senhor Fagundes — ela apertou os lábios —, é muito importante que eu saiba onde estão. A Clarice é a minha melhor amiga, é como se fosse uma irmã. — As palavras saíram misturadas com as lágrimas. — Não posso perdê-los também — acrescentou, em soluços.


    A eles seguiu-se um choro contido, que foi aumentando. Os ombros erguiam-se involuntariamente e ela escondeu o rosto nas mãos. Fagundes ficou perturbado. Tirou o lenço do bolso e entregou-lho. Ironicamente, aquele homem, que a tinha afastado das pessoas que mais amava, era a única esperança que ela tinha de as encontrar.


    Quando finalmente se acalmou, Fagundes dobrou a folha em quatro e guardou-a no bolso do casaco. Os dois levantaram-se e ele acompanhou Clarice até à porta do prédio. Fez sinal a um táxi e deixou de antemão paga a viagem.


    — A senhora fique tranquila — disse, antes de ela entrar no táxi. — Vou descobrir ainda hoje o paradeiro dos seus amigos. Vá para casa e descanse. — Despediu-se com um aceno e voltou para o prédio.


    No início da noite, Clarice recebeu a visita de Fagundes. Não se passaram sequer cinco minutos. No momento em que a porta se fechou atrás dele, um grito seco ecoou do fundo das entranhas. As contrações tinham começado. Helena nasceu durante a maior dor que ela já sentira. E não era a dor do parto.


     

  


  
    63


    Rio de Janeiro,


    1 de janeiro de 2000


    –Não fui eu que dei vida à Helena. Foi ela que me fez viver. — Clarice apertou as mãos da neta entre as suas. — Se não fosse o nascimento da tua mãe, eu ter-me-ia trancado no quarto até morrer… Até hoje as palavras daquele homem martelam-me os ouvidos. Alguns dias adormecem, mas depressa acordam para me lembrar do que jamais vou aceitar. — Ela fez uma pausa e enxugou os olhos. — Nunca consegui descobrir o que aconteceu naquela fronteira… Nunca vou perceber porque entregaram o Theodor e a Olívia aos alemães.


    Clarice narrou, então, o que soubera por Fagundes. O melhor a fazer era esquecer aqueles amigos. O casal realmente embarcara em Irún, chegara a Vilar Formoso, mas não entrara em Portugal.


    — Ele parecia deliciado a contar-me a história, mal percebia a minha aflição. — Ela estava a sentir agora a mesma agonia daquele dia, ao revivê-la. — Era como se estivesse a mostrar-se, a gabar-se do poder que tinha. Fora atrás dos contactos nas fronteiras de Espanha e de França. Numa ligação para o posto de Hendaye, descobriu que, no dia 28 de junho — ela continuava a descrever a conversa com detalhes —, um judeu alemão e a sua esposa de origem portuguesa tinham sido entregues à polícia nazi. O guarda lembrava-se bem porque fora na altura da troca de turno e, pela primeira vez, ele via agentes da Gestapo. — A voz saía entrecortada, não tendo como impedir o choro. — Eu não podia acreditar! Tínhamos chegado tão perto, tínhamos conseguido os vistos, a carta para o Brasil, a Olívia tinha o meu passaporte português! Porque teriam sido deportados? Não fazia sentido… e até hoje não faz. — Ela parou subitamente. — Foi então que perguntei sobre Bernardo. O Fagundes não tinha ainda mencionado o nome dele. — Calou-se e sorveu o ar. — Ele respondeu secamente e sem qualquer emoção. Não havia nenhuma criança, talvez tivesse morrido no caminho. — Ela apertou os lábios. — Tive vontade de esmurrar aquele homem… Aquela criança era o meu filho! O meu filho! — E caiu em prantos.


    Tita abraçou a avó e ficaram assim durante algum tempo. Clarice chorou, sem pudor. Poderiam passar cem anos e aquela dor permaneceria sempre com a mesma intensidade, como a dor de um membro amputado.


    Retomou o relato entre lágrimas. Nas semanas que se seguiram, percorreu o centro de Lisboa atrás de quaisquer informações sobre Bernardo. Não conseguia acreditar que ele estivesse morto. Olívia não deixaria que isso acontecesse. Tinha esperança que a irmã o tivesse entregado a alguma família no comboio. Os cafés do Rossio viviam cheios de refugiados à espera dos vistos para deixar Portugal. Formavam-se filas à porta da representação americana e de outros países do outro lado do Atlântico. Procurou também nas agências de resgate judaicas. Havia grupos na capital que faziam a ponte para os judeus em fuga da Alemanha e dos países ocupados. Clarice caminhava sem rumo, mostrando a única fotografia que tinha, a do aniversário do filho, em Antuérpia. Ninguém vira aquela criança.


    Quando sonhava, era com Bernardo. Sempre o mesmo sonho. Ela a percorrer os cafés, com o retrato na mão. Depois de horas de procura, ouvia a voz dele a gritar: “Mamã”. Ela, então, virava-se e corria na direção do grito. Ele saltava-lhe para o colo e abraçavam-se. Quando olhava à sua volta, estava na praça em Antuérpia. Acordava com uma sensação boa. Durava poucos segundos. Levantava-se e saía para uma nova ronda sem respostas. Assim foi durante quase seis meses.


    Com a chegada do fim do ano, terminava o prazo para a entrega da casa. Fazia parte do contrato de venda da mercearia. No Brasil, o empregado de António dirigia o negócio. Fagundes aparecia de vez em quando para uma visita. Clarice tinha nojo daquele homem, mas disfarçava o asco com amabilidade. Foi por essa altura que ele começou a insinuar-se. Ela era jovem, bonita, viúva, com dois filhos. Precisava de um novo marido, dizia. Clarice desconversava.


    No fundo, sentia-se realmente viúva. Seria assim para sempre. Agarrar-se à esperança de que Theodor e Olívia entrariam, a qualquer momento, pela porta da frente era como agarrar-se a um fio muito fino. Não conseguia segurá-lo. Quando as visitas de Fagundes se tornaram mais frequentes, viu que era altura de mudar para o Brasil.


    — Estava completamente sozinha, com duas crianças que dependiam de mim. O mundo resumia-se a eles. Luiz Felipe tornara-se meu filho, devia isso à Olívia, e a Helena era a recordação viva de Theodor. Ele e a minha irmã continuariam a existir naqueles dois seres indefesos, que me impediam o choro com os sorrisos da vida que havia pela frente. Eu não viveria no passado. Não faria como o meu pai. A guerra tirara-me tudo, destruíra a minha família, mas eu iria reconstruir-me, não iria render-me. — Os olhares da avó e da neta encontraram-se. — Percebes agora? Foi pela tua mãe e pelo teu tio, por vocês, meus netos, que vivi esta farsa até hoje… Eu não podia voltar a ser a Clarice. O Luiz Felipe estava só no mundo. Helena, um bebé… Como iria mantê-los? Como criá-los com tantas dores sem me reinventar? — Fez mais uma pausa. — Eu também me sentia culpada por ter desgraçado, sem querer, a vida da Olívia… Era uma forma de a manter para sempre presente. Como se ela continuasse a existir através do meu corpo, da minha mente. Fiz da minha vida o que achei que ela faria da dela.


    Assim, Clarice despediu-se de Portugal, antes do Natal de 1940, com Cesária e as duas crianças. Deixou o endereço do Brasil ao novo dono da mercearia. Se Olívia e Theodor voltassem — no que ela nunca realmente acreditou —, iriam ao seu encontro. Fez o homem prometer que jamais daria a morada a Fagundes. Promessa que ele cumpriu.


    Embarcou naquele navio sem olhar para trás. Voltaria apenas uma vez, um ano depois de a guerra terminar. Procurou um detetive em Lisboa para descobrir o que tinha acontecido a Olívia e a Theodor. Meses depois, obteve a resposta. Tinham morrido nos quartéis da Gestapo, no mesmo ano em que lá tinham chegado. Os alemães costumavam documentar tudo. Só não havia explicação de como e por que razão tinham sido detidos.


    Sobre Bernardo, nunca houve sequer uma pista. Fora também à cidade da Guarda procurar o velho amigo Mariano. Tinha esperança de o encontrar. Os meses daquela amizade eram uma boa recordação que guardara. Queria que ele fosse com ela até Vilar Formoso, perto dali. Mas até mesmo Mariano pertencia ao passado enterrado. Já lá não morava. Não deixara qualquer rasto. Clarice regressou ao Brasil sem percorrer os quarenta quilómetros até à fronteira. Na sua fantasia, Bernardo viveria para sempre na distante vila da Beira Alta.


    A partir dali, era o que Tita ouvira desde sempre. A avó tomara as rédeas do negócio, trabalhara com afinco e, em menos de três décadas, erguera um império. Jamais voltara a casar. Nunca falou da vida em Lisboa. Do passado, só existiam as memórias da infância na quinta.


    Era madrugada quando Clarice pôs o ponto final na história. Mas, para Tita, ele representava um novo início. A avó retomaria o seu próprio percurso. O que significava regressar a Portugal.


     

  


  
    Regresso


     

  


  
    64


    Lisboa,


    1 de fevereiro de 2000


    Um mês depois, Tita e Clarice aterraram finalmente em Lisboa. A história de Clarice era agora das duas. Apenas delas. A verdade revelada no primeiro dia do ano permaneceu trancada naquele apartamento de hotel, quando Tita fechou a porta e deixou a avó adormecida nas lembranças. Seguiu pela calçada, numa longa caminhada até ao Leblon. Naquela madrugada, decidiu que ela e a avó iriam a Portugal. Seguiriam até Vilar Formoso, o local que a avó nunca tivera coragem de pisar. Para surpresa de Tita, Clarice aceitou a viagem sem resistência.


    Enterrara Luiz Felipe no momento em que as cinzas foram lançadas ao mar de Copacabana. Agora, era como se tivesse uma dívida com Bernardo. Jamais fora à cidade onde o filho supostamente morrera. Pensava nele como um desaparecido. Era altura de o deixar descansar em paz.


    Os preparativos da viagem duraram um mês. Clarice precisou de se curar de uma gripe adquirida nos primeiros dias do ano. Depois, fez os exames de rotina necessários. Finalmente, Helena deixou de lado as objeções àquela viagem estranha e fora de época. Quem viajava para a Europa em fevereiro, em pleno inverno, podendo escolher qualquer outro mês do ano?


    O facto é que, depois de todos os obstáculos e questões familiares, elas chegaram a Lisboa. Clarice não voltara lá desde 1946, a única vez que regressara a Portugal em mais de cinco décadas.


    Chegaram no início da manhã e hospedaram-se no Hotel Avenida Palace, no centro da capital, perto do Bairro Alto e do Chiado. Era um velho sonho desde que viera, ainda jovem, para Lisboa. Costumava brincar com Theodor em como a lua de mel de ambos seria ali. Jamais voltaram juntos à cidade. Mas ele estava ali com ela, como sempre.


    Almoçaram no hotel, depois de algumas horas de descanso da viagem. No dia seguinte, partiriam para a Guarda, onde ficariam hospedadas a quarenta quilómetros de Vilar Formoso. Já estava tudo arranjado. O motorista viria apanhá-las logo após o café da manhã. Instaladas na melhor suite, Clarice observava a neta ao telefone. Falava com os advogados que tinham acertado os detalhes. Era estranho voltar a Portugal naquela posição. Empresária bem-sucedida, dona de uma rede de supermercados com filiais no país em que nascera e aonde nunca mais regressara. Clarice tivera vontade de voltar depois da queda de Salazar, mas já se tinha passado tanto tempo e ela temia as recordações que a visita lhe traria. Lisboa dera-lhe as maiores alegrias e tristezas. Ali encontrou o amor, ali nasceu Helena, ali viveu a dor de perder os entes mais queridos. Agora, voltava e não sentia nem tristeza, nem angústia, apenas melancolia.


    Tita colocou o auscultador no aparelho e fitou a avó. Ela tinha o olhar perdido algures muito longe no tempo. Manteve o silêncio durante alguns segundos. Aproximou-se e abraçou-a. A seguir, falou com uma animação entre o descontraído e o forçado.


    — Tudo combinado! Sairemos por volta das nove da manhã. — Fez uma pausa. — Mas e hoje? Qual a programação? — disse, com um sorriso nos lábios. — Sei que não estamos a fazer turismo… mas eu gostaria de ver a taberna onde conheceu Theodor. — Ela achava estranho chamar-lhe avô. — Podíamos ir ao Bairro Alto dar uma volta, depois jantar e ouvir um fado, que acha? — disse, enquanto segurava as mãos de Clarice.


    A avó concordou com um leve acenar da cabeça. Talvez fosse altura de realmente enterrar o passado. Tita, mais uma vez, pegou no telefone e fez os acertos para o programa.


    Três horas depois, estavam ambas no carro a refazer o mesmo percurso que Clarice fizera naquele mês de março de 1936. A taberna já não existia. Ainda havia a escada e a porta ao fundo. Estava trancada. O local fora transformado num armazém. Era melhor assim, pensou. Aquele lugar, como ela o conhecera, era só dela.


    Jantaram e ouviram fado no Café Luso, uma casa tradicional de Lisboa, turística, que Clarice conhecera quando ainda estava na Avenida da Liberdade. Para Tita, era tudo novidade, mas ela também não conseguia relaxar. As duas mal tocaram na comida. Ouviam a música para preencher o tempo. Estavam apreensivas com a ida a Vilar Formoso, embora não tocassem no assunto.


    Como seria a reação de Clarice? Era só nisso que a neta pensava. Não havia nada de especial para se ver, além da estação de comboios onde Theodor e Olívia teriam chegado, em junho de 1940. Mas e Bernardo? Era esse desaparecimento, essa falta de qualquer informação que torturara Clarice durante todos aqueles anos.


    Ela vira Bernardo, pela última vez, ao colo da irmã, num café em Irún. Era essa a última lembrança do filho. Nos primeiros anos, gostava de imaginar que ele fora entregue, a meio do trajeto, a alguma família espanhola, ou mesmo a algum morador fronteiriço, e crescia feliz numa vila perdida nas montanhas.


    Clarice jamais soube onde Theodor e Olívia tinham sido enterrados. Por mais noites que tivesse chorado, gritado e querido também morrer, havia a certeza de que tinham sido assassinados nas caves do quartel-general da Gestapo. Já Bernardo, desaparecera simplesmente. Uma criança de três anos, seu filho, abandonado, morto, lançado numa vala comum. A imagem aterrorizava-a. Agora, iria finalmente ao local que sempre fora o seu pesadelo. Ela precisava de deixar Bernardo partir.


    Foi nisso que Clarice pensou durante os mais de trezentos quilómetros que separavam Lisboa da cidade da Guarda. A temperatura caía à medida que se aproximavam da região da Beira Alta. Clarice abotoou o casaco. Não se lembrava de sentir tanto frio desde o último inverno em Antuérpia, em 1940. Ela tinha deixado a cidade da Guarda, uma das mais gélidas de Portugal, em dezembro de 1936.


    Chegaram a meio da tarde, com um céu cinzento e carregado. Não haveria estrelas naquela noite, pensou Clarice. O que fez com que imediatamente se lembrasse de Mariano. O que lhe teria acontecido? Estaria vivo? Casado? Com netos e bisnetos que, em noites de céu claro, se reuniam à volta do telescópio para caçar constelações?


    A recordação trouxe-lhe um certo saudosismo. No dia seguinte, visitariam Vilar Formoso. Passava um pouco das seis da tarde e tinham terminado um lanche leve no quarto. Estavam hospedadas no Hotel Turismo, a quinze minutos de caminhada do centro histórico. Porque não visitar a antiga casa?, pensou Clarice. Afinal, vivera ali bons momentos. Graças a Mariano, passara a gravidez de Bernardo sem sustos, menos solitária. Mariano fora o melhor amigo que ela tivera. Na única vez que voltara a Portugal, e à Guarda, procurara-o. Por mais tempo que tivesse passado, mais de cinquenta anos, Clarice mortificava-se por não ter contado toda a verdade ao amigo e por ter partido sem se despedir além de um simples bilhete. Levantou-se da mesa decidida.


    — Tita, veste o casaco! Vamos visitar a casa onde morei. É aqui perto. Foi há tanto tempo, mas ainda me lembro destas ruas como se fosse hoje — disse, com a voz animada, enquanto se dirigia à receção.


    Escolheram um mapa da cidade e deixaram o hotel. O vento tinha parado, o que tornava o frio menos cortante. Quando o motorista fez menção de abrir a porta, ela dispensou-o com a mão levemente erguida.


    — Nós vamos a pé, Jerónimo — disse, com firmeza. — Venha atrás de nós. Se o vento começar a soprar, entramos para o carro. — E virou-se, decidida.


    O rapaz olhou discretamente para Tita, que levantou os ombros, resignada. Não adiantava tentar contrariar a avó. As duas deixaram a Praça do Município — onde ficava o hotel — e caminharam pela calçada que ladeava o Jardim Público. Seguiram pela direita e passaram pelo prédio do Seminário Episcopal. O lugar abrigava agora o Museu da Guarda. A construção ocupava todo o quarteirão. Clarice virou a cabeça rapidamente na altura da rua dos correios. A agência ainda permanecia no mesmo lugar. Logo à frente, estava a Igreja da Misericórdia. Viraram na rua do Comércio.


    Apesar de a cidade ter crescido, de os prédios abrigarem novos donos e diferentes lojas, Clarice reconhecia a Guarda da sua época nas calçadas de pedra, no granito das casas, nas travessas onde, ao se abrir os braços, quase se tocava nas duas paredes ao mesmo tempo. Dois minutos depois, a entrada na Praça Camões foi acompanhada de um leve choque. As árvores do que era o passeio público tinham desaparecido, dando lugar a um enorme tapete de pedras cinzentas, retangulares e largas, que contrastavam com as pedras irregulares e mal assentes das ruas. O tapete terminava aos pés da igreja da Sé.


    Na esquina oposta, outra novidade. Uma cafetaria, de nome Orquídea, ocupava parte do Solar dos Póvoas. A catedral de granito, no entanto, continuava majestosa e imponente no centro da cidade. Tita parou durante alguns segundos, extasiada com o monumento grandioso entre o silêncio e a neblina daquela noite de inverno que apenas começava.


    Clarice pegou na neta pela mão da mesma forma que fazia quando ela era criança. Desceram a rua íngreme que desembocava à direita, na altura do Solar — o brasão ainda lá continuava. Atravessaram uma viela e continuaram a descer. Caminhavam devagar para não escorregar no piso bastante irregular. Se continuassem durante mais uns vinte metros, entrariam na Judiaria. Tita tinha lido sobre isso. Era lá que os judeus da Guarda viviam segregados nos tempos medievais, uma espécie de gueto. Desde que ouvira as revelações da avó, aqueles assuntos passaram subitamente a interessar-lhe. Estava perdida em pensamentos quando sentiu Clarice a reter-lhe o braço.


    — É aqui — disse, apontando para uma pequena construção de pedra.


    Havia uma janela em baixo, outra em cima e duas portas. Uma delas dava acesso ao segundo andar. Clarice sugou o ar e foi expelindo lentamente. A casa permanecia igual. O mesmo tom de areia desbotada do granito, a janela e a porta por onde escapava a luz pelas frestas na madeira. Tita olhava para aquele casebre e lembrava-se da empresa, da casa da infância no Leblon, do apartamento no luxuoso hotel em Copacabana. Como é que a avó conseguira construir uma fortuna vindo dali? Era um pouco difícil imaginar que ela vivera naquela casinha que mais parecia de bonecas. Uma pessoa com mais de um metro e setenta — a altura de Clarice na época — teria de baixar a cabeça para passar pela porta. Voltou-se para a avó.


    — Ainda é cedo. Porque não batemos? — disse, dirigindo-se ao mesmo tempo para a porta.


    A avó seguiu-a. Queria rever a casa. Naquele momento, sentiu um impulso, algo a empurrava para lá. Ali, ela passara cinco meses da gestação de Bernardo. Fora a casa dos dois, só dos dois. Havia a presença dele. Estava imersa em pensamentos, com os olhos fechados, numa sensação de conforto que não sentia há muito tempo, quando ouviu o seu nome a ser chamado. Um nome que pertencia a um passado muito distante: Clarice Pontes.


    Ela abriu imediatamente os olhos. À sua frente, estava uma senhora, também nos seus oitenta anos, com um rosto familiar e um sorriso doce. Segurou nas mãos de Clarice e falou com os olhos marejados.


    — É a Clarice? Clarice Pontes? Céus! O meu irmão sempre acreditou que voltaria! Há mais de quarenta anos que espero por este momento! — Ela apertava os dedos de Clarice, as lágrimas escorrendo-lhe pelo rosto. — Espere um pouco, o Mariano deixou-lhe algo! — E dirigiu-se para dentro da casa.


    Era isso, o rosto familiar de Mariano! Aquilo não fazia o menor sentido. Clarice teve um súbito calafrio e apertou a gola do casaco. Tita estava paralisada. Não havia o que dizer. A senhora voltou menos de um minuto depois, com um envelope amarelado nas mãos.


    — Desculpe, nem me apresentei… O meu nome é Lucinda. Esta carta pertence-lhe. Finalmente é entregue — disse, com a voz séria, enquanto colocava o envelope nas mãos de Clarice. — Esta história sempre me pareceu uma maluquice, mas agora estou aliviada. — Fez uma pausa. — No leito da morte, Mariano obrigou a nossa mãe a jurar que entregaria este envelope a uma mulher de nome Clarice, somente a ela. Depois, foi a minha vez de fazer a mesma promessa à minha mãe… e já se passaram mais de quatro décadas. — Calou-se, como se fizesse uma prece. — Agora, o meu irmão vai finalmente descansar. Morreu assombrado, entre pesadelos, a pedir o seu perdão. As últimas palavras dele foram para si, Clarice — disse ela, com pesar. — Nunca soubemos que segredo ele guardava. — Lucinda fez outra pausa. — As últimas palavras de Mariano foram que, apesar de tudo o que tinha feito, devolvia-lhe a vida. — A voz era hesitante.


    Clarice ouviu tudo sem emitir um único som. A cabeça estava num turbilhão. Lucinda desculpou-se pela falta de educação e convidou-as a entrar. Clarice recusou. Queria voltar para o hotel. Não imaginava e, ao mesmo tempo, tinha a certeza do que encontraria naquele envelope. Era algo sobre o seu filho. Só não conseguia entender como os dois pontos se ligavam.


    Despediu-se de Lucinda prometendo voltar no dia seguinte. Saiu apressadamente. Tita foi no seu encalço. Era como se a avó estivesse fora do mundo. Fizeram de carro o percurso de regresso ao hotel. Clarice pegou na chave e subiu. Tita foi para o bar. Precisava de uma bebida.


    Duas horas se passaram até que, finalmente, também subiu. A porta de ligação entre os quartos estava fechada. Na mesa perto da janela, Tita viu a carta com um breve bilhete da avó. “Está tudo aí. Preciso de ficar só.” Pegou no envelope. Sentou-se à beira da cama e abriu-o.


     

  


  
    Mariano


     

  


  
    65


    Clarice,


    Se recebes esta carta, é porque estou morto. O que importa é que o teu filho está vivo. É um rapaz lindo, de grande coração e muita fibra, que te traz nos olhos, no modo de falar, na alegria com que, desde pequeno, corria pelas ruas e subia as montanhas desta cidade fria e alta que foi a tua desgraça. Ele chama-me pai. Esta pequenina palavra a sair da boca de um menino — agora homem — que traz no coração toda a pureza do mundo foi o que me fez seguir o caminho longo. Cobarde e vil que sou, o mais cómodo teria sido deixar a minha vida há muito. Mas isso, devia-to a ti. Criar o teu filho. Não há perdão para o imperdoável, por isso não posso pedi-lo. Não tenhas ódio se, ao olhares para ele, te lembrares do ser asqueroso que roubou de ti a felicidade. O Bernardo não sabe a sua verdadeira história. Cabe a ti contar-lhe o que não tive coragem e só a ti revelo.


    Peço apenas que tenhas em mente que lês o relato de um homem atormentado pela culpa. Não pude voltar atrás no tempo, não penso que possas ter algum sentimento por mim, que não seja desprezo e raiva. Quero que saibas que o Mariano que tu conheceste morreu no dia da tua partida, no frio dezembro de 1936. Quem te escreve agora não pode ser chamado de ser humano, nem de animal, porque até os animais têm bondade nos olhos e no coração.


    A única verdade que me guiou e me manteve em pé durante todos estes anos foi a pureza do sentimento, do amor que sinto por ti. Foi ele que criou o teu filho. Não há dia em que não recorde o teu sorriso, o teu olhar, a tua voz. Não há dia em que não chore o homem que eu era, que não me envergonhe do homem que me tornei. Sentimentos que não fazem o relógio atrasar. De nada adianta dizer-te.


    Quando te vi na Guarda, logo após o fim da guerra, a vergonha tomou-me de tal forma que tirar-me a vida teria sido uma bênção. Mereço o fim que tive. Vivi como um morto-vivo, mergulhado no remorso, no terror dos pesadelos que me perseguiram, noite após noite, nestes longos anos.


    Posso dizer-te que não há maior tormento para o homem do que ser privado do sono e dos sonhos. Estás viva, mas sei que não foram os nazis a tua tragédia. Matei-te no momento em que tirei o Bernardo dos teus braços. Essa é a imagem que me visita todas as horas. De olhos abertos ou fechados. Ouço o teu grito. Por isso sou assassino, verme, vil.


    Tão-pouco fui possuído pelo demónio — seria mais fácil culpar a entidade do mal pelo mal de carne e osso. O amor é o sentimento mais nobre que um ser humano pode ter. No momento em que ele é entregue e recusado, transforma-se em tristeza, mas naquela tristeza que carrega a saudade dos dias passados. Foi como vivi desde o dia em que partiste, grávida de Bernardo. Existia vida porque era feita das lembranças. Disse-te uma vez que te amava, mas jamais pude dizer-te o quanto te amava. Que daria a vida por ti.


    Ver-te no posto fronteiriço, com o teu filho e o teu marido, fez-me acordar. Naquele momento, renasci. Juro, pois em tamanho remorso não cabe mentira, eu queria ajudar-te mesmo que não fosse eu o escolhido. Eu queria arrancar aquela amargura do peito, aquela tristeza. Queria dar-te todo aquele amor e poder continuar com a vida. Queria ajudar-te. Que ironia, quis tanto a tua felicidade que acabei por ta tirar.


    Clarice, e digo-te agora o que o ódio me impediu de te dizer naquela madrugada nos caminhos, como pudeste esquecer-te de mim, apenas três anos depois de partires sem me aguardares para o último adeus? Como pudeste esquecer o meu rosto, se era o teu que eu via ao acordar e antes de dormir, todos os dias?


    Um homem cego pela paixão, quando é rejeitado e apagado do mundo da sua amada, é capaz de todas as loucuras e atrocidades. A minha foi tirar-te quem era o teu maior amor: o teu filho.


    Deixei de existir quando tu me ignoraste. O Mariano morreu quando percebi que apagaste da memória, puseste no lixo das lembranças, os momentos que eram, até àquele dia, o combustível da minha existência.


    Como era possível que tu não me reconhecesses? Um uniforme de polícia e uma barba rala foram suficientes para me tornar um estranho? Pois, naquele fim de junho de 1940, foi no que me tornei. Para sempre, um estranho.


     

  


  
    66


    Vilar Formoso,


    Final de junho de 1940


    O povoado não passava de um ponto perdido no mapa, como tantos outros no Norte de Portugal, mas os moradores orgulhavam-se de ali ser a última paragem do Sud-Expresso antes de deixar o país, ou a primeira ao entrar. A luxuosa linha, que ligava Lisboa a Paris, fora inaugurada fazia pouco mais de cinquenta anos e interrompida algumas vezes na Grande Guerra e no início da Guerra Civil Espanhola.


    Durante meia hora, o cenário local ganhava novos rostos, trajes e sotaques. Passageiros ilustres e desconhecidos aguardavam na estação. Os moradores orgulhavam-se do edifício, ornado com azulejos azuis e amarelos, que não deixava nada a dever às grandes estações, guardadas as devidas proporções. Ficavam a ver o movimento nas plataformas, o entra e sai no café, mesmo que lhes fosse proibido entrar. O que só aumentava o glamour do local e dava aos passageiros e funcionários um ar de estrelato. A cidade vivia o seu momento de glória até o comboio partir e os habitantes retomarem a rotina à espera da próxima composição.


    No entanto, desde o fim de 1939, com a Alemanha a avançar pela Europa — e a França e a Grã-Bretanha declaradamente em guerra contra os nazis —, o movimento no local aumentava rapidamente. Não era apenas o Expresso. O governo português enviara um representante para supervisionar a chegada de estrangeiros junto à polícia fronteiriça.


    Depois da rendição da Bélgica e da Holanda, e com a iminente capitulação de França, o número de refugiados que para lá seguiu tomou proporções jamais vistas. O local, com pouco mais de mil habitantes, não tinha onde colocar tanta gente. A única pensão, a Trigo, ficava diante da estação e servia também para os funcionários deslocados. As casas da região estavam lotadas. O fluxo só aumentava. Chegavam também em carros e camiões. Saindo pelo pátio, via-se, em frente, do outro lado da rua, o escritório da alfândega, que inspecionava as cargas. Perto da pensão, havia um posto de abastecimento com duas bombas de combustível e um bar que também pertencia à via-férrea.


    As celebridades misturavam-se com a gente comum. Artistas de cinema, músicos, políticos de renome, banqueiros e até os membros da alta aristocracia europeia passavam horas e horas nas filas, à espera da concessão dos passaportes. Portugal — ainda neutro — era o último refúgio no continente para escapar à fúria germânica.


    A partir de meados de junho, principalmente após a conquista de Paris, a situação foi-se agravando. O pequeno posto, que recebia não mais de vinte estrangeiros por dia em tempos de paz, tinha multiplicado o número por cem em apenas dois dias, depois de Pétain ter assinado a capitulação de França. Mais de duas mil pessoas chegaram à fronteira. A plataforma da estação foi completamente invadida. Não se conseguia dar um passo.


    Famílias esparramavam-se no chão. Chegavam maltrapilhas, a cheirar mal, transportando malas com utensílios domésticos presos às alças, algumas sem comer havia dias, muito menos uma noite de sono. Vinham de uma jornada de semanas a fugirem da Alemanha, da Polónia, da Roménia, da Bélgica, de todos os países que, um a um, vinham sendo dizimados pela ofensiva alemã.


    Os mais afortunados dormiam nos carros ou conseguiam um quarto numa casa modesta. Mesmo com dinheiro e prestígio, podia não se encontrar um lugar para dormir. Até o barão de Rothschild e a grã-duquesa de Luxemburgo — com a família e respetiva comitiva — tiveram de esperar horas pela autorização para continuar a viagem.


    Fosse pela excitação da novidade, do desfile de diferentes géneros de pessoas ou da importância que a cidade subitamente tomara, a verdade é que, nos primeiros dias, os moradores estavam entusiasmados. Não se falava noutra coisa além do movimento no pequeno comércio e das possibilidades que se abriam. A cidade precisaria de um hotel e de mais restaurantes. Alguém tinha pensado em fazer uma casa de banho extra ao lado da estação.


    Os refugiados que ali chegavam anunciavam um problema ainda maior. Onde acomodar toda aquela gente em Portugal? A situação em Vilar Formoso ganhava proporções maiores na capital. Também ali os hotéis e ruas estavam apinhados de gente à espera de um visto para o outro lado do Atlântico.


    Apesar da ordem expressa do governo de Lisboa às missões diplomáticas na Europa de só se emitir o visto de trânsito — de apenas trinta dias para o território português — para quem tivesse passagem comprada num navio e autorização para entrar num terceiro país, a maioria chegava sem nada. Muitas vezes com o próprio visto assinado numa carteira simples de identidade ou num pedaço de papel. A Espanha não os aceitava de volta.


    O dia a dia dos comboios lotados trouxe rapidamente os moradores para a realidade. Aquelas pessoas não estavam ali para fazer turismo. Chegavam cada vez mais corpos curvados, com roupas suadas e dias sem banho. Alguns carregavam uma apatia no rosto e seguiam o fluxo, demasiado cansados para questionar. Com o passar dos dias, a situação foi-se invertendo. Os moradores passaram a ir à estação, já não atrás de celebridades ou de uma oportunidade de negócio; esperavam a chegada do comboio com cestas carregadas de pães e queijo. Um deles teve a ideia de distribuir sopa.


    Assim, depois da cansativa viagem de comboio, da exaustiva verificação de documentos e bagagens e, finalmente, da autorização para entrar em Portugal, os refugiados atravessavam o pequeno posto da PVDE, que ficava na ponta oposta à sala do chefe da estação. Depois, saíam pela porta da frente para respirar um novo mundo, que naquele lugar perdido parecia mais caloroso. Os moradores recebiam aquelas pessoas destroçadas com um prato de sopa e um pedaço de pão. Não era necessário que falassem o mesmo idioma. Os refugiados retribuíam com sorrisos e abraços. Muitos choravam. Não sabiam o que era solidariedade desde que a guerra começara.


    A situação dos funcionários era igualmente estafante. Abriam cedo e entravam pela madrugada, dormindo apenas quatro ou cinco horas por noite, comendo entre um carimbo e outro. Quando o comboio chegava, os agentes da PVDE entravam para verificar, ainda dentro das carruagens, os documentos. Só depois autorizavam os passageiros a deixar o comboio e a seguir para a sala da polícia política, onde receberiam a permissão de entrada. Aí, tinham de esperar pelo campo de refugiados indicado, caso ainda não tivessem um país para seguir.


    Mariano era um dos polícias. Desde que Clarice deixara a Guarda, ele tornara-se mais calado e reservado. Perdera o prazer pelas caminhadas e nunca mais olhara para as estrelas. Vivia da casa para o trabalho e do trabalho para casa. Ainda durante a Guerra Civil Espanhola, fora deslocado para trabalhar para a temida PVDE, a Polícia de Vigilância e Defesa do Estado. Guarda ficava a quarenta quilómetros de Vilar Formoso e deram-lhe um cargo de supervisão na fronteira. Mariano era perspicaz e observador. Farejava ao longe os republicanos que tentavam fugir das garras de Franco.


    Agora, eram milhares de refugiados que queriam desesperadamente invadir Portugal, fugindo de Hitler. A maioria, pobres coitados, mal se aguentava em pé. Velhos, mulheres, crianças que falavam as complicadas línguas do Leste, judeus, na maioria. Mariano observava-os, entre a piedade e o desprezo. Que mal podiam representar?, pensava. Não tinham onde cair mortos. Aqueles eram os temidos judeus que iam dominar o mundo e destruir o império alemão? Mariano abanava a cabeça e ria-se sozinho. Nunca tinha visto judeus até à chegada dos comboios lotados. Ou eles disfarçavam muito bem ou os alemães tinham uma extrema sensibilidade para ver lobos com pele de cordeiros. Havia alguns muito ricos, sim, mas eram uma minoria. Mariano considerava os franceses e os britânicos muito mais perigosos e pedantes. Estes, sim, consideravam-se os donos do mundo.


    Ali, no posto, ele e os outros guardas não tinham tempo para pensar. O trabalho era pegar nos documentos, conferir os vistos e distribuir aquele bando de miseráveis para os campos de refugiados. Para onde iriam depois não era problema deles. No fundo, gostava do serviço. No fim do dia, estava tão cansado que só lhe restava cair na cama e dormir pesadamente para, no dia seguinte, recomeçar.


    Boa parte dos vistos tinha sido atribuída pelo cônsul de Portugal em Bordéus, que também era o responsável pelas representações em Bayonne e Toulouse. Primeiro centenas, depois milhares, o que deixava os funcionários cada vez mais perdidos sobre como lidar com a situação. Vilar Formoso estava a inchar, era essa a sensação. Dali a pouco, não haveria comida nem mesmo para os moradores. Também havia boatos de que aquela abertura portuguesa incomodava Berlim. Portugal não tinha tomado partido na guerra, mas aborrecer o Reich dessa forma, ainda por cima depois da ocupação de França — e da declarada simpatia entre Hitler e Franco —, era um aviso de que o país poderia entrar na mira do Führer.


    Dizia-se que o cônsul português agia por conta própria, desafiando as ordens de Salazar, o que irritava profundamente o ditador. Ninguém estava acima de Salazar. Era preciso pôr um ponto final naquela disputa e mostrar quem mandava.


    A 24 de junho, dois dias depois da capitulação oficial dos franceses, chegou a Vilar Formoso o temido capitão Lourenço, chefe da PVDE, responsável pelos estrangeiros e pelas fronteiras. Lourenço era conhecido pela lealdade extrema ao ditador.


    Viera anunciar, em pessoa, as medidas do Ministério dos Assuntos Estrangeiros. Naquele mesmo dia, a fronteira foi fechada. Ninguém receberia autorização para entrar em Portugal. Foi uma noite de tortura passada dentro das carruagens, sem comida, água ou luz. Num deles estavam Theodor, Olívia e Bernardo.


     

  


  
    67


    Naquela noite, Mariano deixou o posto da estação por volta das onze horas, mais cedo do que o habitual. Entrou no café, na porta ao lado, mas estava tão cheio que a espera o irritou. Aliás, tudo o irritava ultimamente. Gostava do trabalho, mas estava cansado. Aquilo não tinha fim, comboios e mais comboios, o país estava a abarrotar. Os alemães avançavam. Se decidissem ocupar Espanha depois de França, fá-lo-iam. Portugal cairia a seguir. Aí teria de se alistar numa guerra que já começava perdida.


    Na plataforma, o cenário de pobreza e miséria parecia um filme que se repetia todas as noites. Pessoas espalhadas, corpos desconhecidos a dormirem colados numa intimidade desconfortante. Tirou o lenço do bolso e levou-o ao nariz. O cheiro de urina e fezes misturava-se ao do suor acumulado de dias. Isso também o irritava.


    Acendeu um cigarro e saltou para o caminho de ferro. Precisava de se desviar daquela gente, precisava de um pouco de ar. Seguiu no sentido contrário, rumo à fronteira com Espanha — cerca de trezentos metros pelos trilhos. A estrada de ferro cortava Vilar Formoso. Foi andando pelo mato que crescia, irregular, entre a linha e a ravina. As poças da chuva dos últimos dias ainda se estendiam pelo chão. Quando passou por baixo da pequena ponte que ligava os dois lados, justamente na curva de acesso à estação, avistou o comboio que fora parado por ordem do capitão Lourenço. Amanhã, seria liberado de qualquer forma. Os pobres coitados apinhados dentro das carruagens deviam estar apreensivos, cheios de medo. Mal sabiam eles que eram os mais sortudos. Os vistos do cônsul de Bordéus passariam a ser travados na fronteira espanhola. Aproximou-se da locomotiva. Havia um estranho silêncio, com o burburinho da plataforma abafado ao fundo.


    Uma mulher saltou com um menino ao colo. Afastou-se um pouco da carruagem, caminhando pelos trilhos, procurando um lugar com mais privacidade. Ela e a criança provavelmente iriam urinar. Mariano agachou-se e permaneceu calado. Não era preciso fazer alarde. Aquela mulher não tinha para onde fugir. A pouca claridade não deixava o rosto totalmente à vista, e estava relativamente distante, a mais de dez metros dele. No entanto, havia nela algo familiar. Talvez a forma de se mover, a elegância com que caminhava, a estatura mais alta que a média. Ele conhecia aquela mulher. A silhueta fez com que um calor lhe percorresse o corpo. Algo que não sentia há muito tempo. Não podia ser verdade.


    A mulher caminhou até uma moita e baixou-se com a criança. Mariano desviou o olhar, constrangido. A cena tornava-se mais degradante por causa da certeza que o tomava. Aquela mulher era Clarice. A criança era o filho que ela esperava quando deixou a Guarda. A criança devia ter pouco mais de três anos. A criança que, um dia, ele quisera criar como se fosse do seu próprio sangue.


    Esperou que a mulher voltasse para a carruagem e acompanhou-a com passos lentos. Quando estava a menos de dois metros, um indivíduo alto e magro saltou do comboio. Abriu os braços e pegou no menino ao colo, envolvendo-o num abraço forte. A mulher sorriu, de perfil para Mariano. Não havia dúvida, aquela era Clarice e aquele era o pai da criança. O homem que a abandonara e regressara, a meio da noite, para lha roubar. Por causa desse homem, ela estava ali, naquela situação humilhante. Era como se ele tivesse um nó no peito, apertado sem piedade. A vontade era gritar o nome de Clarice, correr para a abraçar. Tirá-la dali com a criança. Dar-lhe cama, banho, uma refeição quente, o conforto do lar. Olhou para os lados. De repente, a degradação de todas aquelas pessoas doía-lhe por dentro. Queria levá-las para casa. Queria ser um herói. Clarice teria orgulho dele.


    Quando Mariano deu por si, estava praticamente diante do casal. Os dois fitavam-no com um misto de medo e estranheza. Ele levantou a mão, pronto para fazer um sorriso à medida que se aproximava. Ela deu dois passos para trás, a expressão de medo estampada no rosto.


    — O senhor desculpe-nos, já estamos a voltar para o comboio. Viemos apenas apanhar um pouco de ar — disse, ao mesmo tempo que se virava puxando o homem alto pelo braço.


    Subiram rapidamente os dois degraus e desapareceram na carruagem. Mariano foi para casa como um morto-vivo. Tirou o uniforme, vestiu o pijama e ficou durante mais de uma hora a ver-se ao espelho. Lançou água ao rosto. Bateu na própria face. Era ele, ainda era ele. A barba rala não lhe tinha mudado as feições. Se tivesse uma navalha, raspá-la-ia ali, naquele momento. Era o mesmo Mariano das longas conversas sobre as estrelas, das caminhadas de domingo, dos jantares ao som do gramofone. Como fora Clarice capaz de o esquecer? Ele, que nunca deixara de pensar nela? Ele, que a amava mais do que tudo? Que jamais a deixaria dormir naquele comboio sujo, como uma indigente?


    Com a mesma intensidade com que quis correr para a abraçar, Mariano foi tomado pela raiva. A mesma raiva que sentira na noite em que Clarice partira, deixando apenas um bilhete seco, no tapete à porta.


    Não pregou olho toda a noite. Quando o dia começou a clarear, saltou da cama, vestiu a farda e seguiu para o posto. O capitão Lourenço tinha ordenado a reabertura da fronteira. A Espanha recusara-se a receber os refugiados de volta. Os vistos emitidos pelo cônsul em Bordéus já não eram válidos, mas eles tinham chegado até ali. Portugal teria de os aceitar. A partir desse dia, porém, os que ainda não tinham deixado França já não conseguiriam fazê-lo, pelo menos com os vistos assinados por Sousa Mendes.


    Mariano, que fazia sempre o serviço administrativo, pediu para ficar na plataforma. Um dos guardas trocou sem reclamar. Era muito mais cansativo do que lá dentro. As pessoas cercavam os polícias com as suas histórias de vida ou morte para conseguirem o carimbo de entrada e escolher o local de destino. Cada um julgava que tinha mais direito do que os outros. Os que possuíam dinheiro e joias ofereciam-nos sem meias-palavras. Algumas mulheres ofereciam algo mais, insinuavam-se, puxavam os guardas pelos braços. Mariano andava com passos apressados, desviando-se da multidão, que vinha como uma onda na sua direção.


    O olhar focado procurava Clarice. Tinha de a ver novamente. A PVDE fiscalizara as carruagens naquela manhã, depois da noite de tortura psicológica. Agora, passavam pelo posto da polícia dentro da estação. Talvez Clarice estivesse perturbada com toda aquela tensão, o local pouco iluminado, o medo da farda. Ele lembrava-se de uma rápida troca de olhares, mas poderia não ter acontecido. Enquanto avançava no contrafluxo, empurrava com força os que se agarravam aos seus braços. Um velho chegou a tropeçar, mas ele segurou-o antes que caísse e desculpou-se. Já percorrera quase toda a plataforma e nada. Não conseguia encontrá-los.


    Deu meia-volta e fez o mesmo percurso no sentido contrário. Foi então que viu, quase no início, a chegar ao posto, o homem alto. Não havia dúvidas. Correu, pontapeando malas e quase pisando um ou outro sentado no chão. À medida que se aproximava, diminuiu o passo, até que ficou tão perto que poderia encostar a ponta do nariz aos cabelos de Clarice. Mariano fechou os olhos e suspirou profundamente. Era ela. Desviou-se para a esquerda, abriu espaço no grupo que se mantinha coeso à sua frente e colocou-se à porta do posto. Estava num lugar de destaque. Todos podiam vê-lo. Se na noite anterior as condições não eram favoráveis, agora não haveria desculpa. Mariano olhava fixamente para ela. Desta vez, ele tinha a certeza, os olhares encontraram-se.


    Olívia primeiro virou a cabeça para os lados como se procurasse saber se aquele olhar era mesmo para ela. Depois, desviou o rosto rapidamente e voltou-o noutra direção. Mariano baixou as pálpebras, mordeu o lábio inferior e com o punho direito cerrado socou repetidamente a palma da mão esquerda. Eram movimentos curtos, ninguém parecia notar. Cada soco era dado com mais força do que o anterior e doía-lhe dentro da cabeça, como se martelasse os neurónios. Não durou nem um minuto. Abriu os olhos. O casal e a criança continuavam no mesmo lugar. Ele passou a mão sobre os lábios e cruzou os braços diante do peito.


    Quando chegou a vez de Theodor entregar os passaportes, Mariano permanecia ali, diante da porta, na mesma posição. Estava atrás de outro guarda, o mais novo do grupo, que recolhia os documentos. Daria a Clarice mais uma oportunidade.


    — Boa-tarde — disse ele, em bom português, esboçando um sorriso cerrado, escondido pela penugem rala sobre os lábios.


    — Boa-tarde — respondeu ela, timidamente, na mesma língua.


    — A senhora é portuguesa? — perguntou, sem tirar os olhos dela. — O que faz no meio de tantos estrangeiros? Dê-me cá os passaportes!


    Um frio percorreu a espinha de Olívia. Era o guarda que os tinha abordado na noite anterior. Ela usava o passaporte de solteira de Clarice. Theodor, o polaco. Havia um clima de tensão entre todos ali naquele dia. Os rumores de que os carimbos recebidos em Bordéus e Bayonne despertavam suspeitas tinham aumentado a apreensão. Agora, aquele homem resolvera cismar com eles.


    Mariano folheou o passaporte de Theodor. Havia o registo de saída de França, a autorização de passagem por Espanha. Mas faltava o país para onde seguiria a partir de Lisboa. Fitou o pianista.


    — Entendes português? — Virou-se para Olívia. — Viajam juntos? — perguntou, com um tom de voz entre o cínico e o jocoso.


    — Sim — respondeu ela —, é meu marido.


    — E este menino bonito? — Voltou-se para Bernardo. — Diz ao tio o teu nome! — continuou, enquanto passava a mão na cabeça da criança.


    Bernardo enfiou o rosto no peito de Olívia e permaneceu mudo. Ele tinha aprendido com a mãe que sempre que um homem de farda lhe perguntasse algo, ele deveria ficar calado. A tática, para ser usada como proteção contra os soldados nazis, funcionaria ali também.


    Mariano soltou um suspiro pesado, como se vislumbrasse um grande problema, e coçou levemente a testa. Por dentro, estava a espumar. Aquele “é meu marido” — juntamente à total indiferença para com ele — martelava-lhe a cabeça. Fitou-a de forma intensa e profunda — como se lhe desse uma última oportunidade — e disse:


    — Pois, o senhor seu marido tem um visto de trânsito para Portugal. — Apontou para o passaporte de Theodor. — Mas daqui parte para onde? — Levantou os ombros e projetou o rosto para a frente, ao dizer: — É preciso um destino final…


    — Um momento — disse Theodor, num português carregado de sotaque, enquanto tirava um envelope do bolso.


    O pianista mostrou a Mariano a carta que Olívia lhe dera, para ser entregue na representação brasileira. Era a garantia de que teria trabalho e residência no Rio de Janeiro. Olívia adiantou-se na defesa de Theodor, o que só deixou Mariano mais irritado.


    — Logo que chegarmos a Lisboa, iremos buscar o visto — disse, com a voz doce, acompanhada de um sorriso. — Vamos recomeçar a vida no Brasil.


    O que ela não podia imaginar é que o modo submisso que julgava ser perfeito para lidar com aquela pequena autoridade era justamente o que mais provocara a ira do guarda.


    Ele reteve os passaportes, fez um sinal para que esperassem e entrou no posto. Olhou para o dela com mais calma: Clarice Braga… Ele não percebia, quem era afinal aquela mulher? Pôs os documentos no bolso e foi diretamente para a casa de banho, ao fundo da sala. Fechou a porta e chorou. Dava pequenos socos na própria testa e na parede. Clarice Pontes ou Clarice Braga — não importava o nome. Era uma mentirosa, uma impostora. Destruíra-lhe o coração duas vezes e apagara-o da mente. Agora, ele destruiria o dela. Lavou o rosto, secou bem os olhos e fez o curto percurso de regresso. Olhou pelo vidro da janela. Os dois permaneciam no mesmo lugar, os rostos tensos, temerosos. Olívia sussurrava ao ouvido de Theodor.


    — Não viram nada! — disse Mariano para si mesmo. — Agora saberão o que é a guerra. — E bateu, mais uma vez, com o punho direito fechado na palma da mão esquerda.


    Depois, foi tudo muito rápido. Saiu do escritório e, ainda à porta, fez um discreto sinal para que o casal o acompanhasse. Não queria chamar a atenção. Os dois seguiram, um pouco atrás dele, para um local menos tumultuoso.


    Olívia tomou a dianteira e aproximou-se de Mariano. Só haveria uma razão para eles estarem ali. Aquele guarda era como os comerciantes, os hoteleiros, os motoristas, os moradores que abriam as casas em Bordéus, Bayonne e em tantos outros lugares. Mostravam um sorriso simpático e, a seguir, a conta. Todos queriam dinheiro, lucrar com a desgraça alheia. O guarda não era diferente. Fora isso que ela dissera a Theodor minutos antes.


    — Ouça, não quero que me entenda mal. — A voz era delicada. — Sei que os tempos estão difíceis para todos — fixou os olhos nos de Mariano e foi direita ao assunto —, estamos todos cansados, o senhor, nós… — Fez uma pausa e continuou: — Eu compreendo-o. Diga-nos — e mostrou um maço de notas —, é suficiente? É tudo o que temos… — Calou-se, à espera da resposta.


    Mariano podia esperar tudo menos aquilo. Olhou bem para o rosto da mulher para se certificar. Não havia dúvida. Era Clarice. Ele teve vontade de a sacudir, de lhe dar uma bofetada para a acordar. Definitivamente, ela não o reconhecia. A tentativa de suborno caiu como uma última gota. Mariano transbordava de ódio. Inspirou todo o ar que pôde. Precisava de pensar com calma e não seria ali. Teve um lampejo. Fez um sinal com a mão para que ela guardasse o dinheiro.


    — Falaremos sobre isto depois. — Indicou a multidão à sua volta. — Vou ver o que posso fazer… Não comentem nada. Estejam no fim da plataforma, por volta das duas da manhã. — Colocou os passaportes no bolso. — Não se preocupe, estão bem guardados.


    Não esperou pela resposta. Antes de se virar, trocou um longo olhar com Theodor, como se fossem dois gladiadores prestes a entrar na arena. O pianista franziu a testa e abraçou, com força, o filho, que tinha ao colo. Olívia não viu a cena. Sorriu, aliviada, e soltou um “obrigada, muito obrigada”, que Mariano chegou a ouvir, já de costas. Obrigada? Obrigada porquê? Vais sentir na pele, Clarice!, pensou, enquanto se dirigia ao escritório.


    Durante o resto do dia, permaneceu no serviço burocrático. Não parou para comer e bebeu apenas um copo de água. De vez em quando, levava a mão ao bolso e tocava nos passaportes, como se, assim, se certificasse de que tinha aquelas vidas em seu poder. De facto, tinha.


    Quando a noite caiu, um dos homens que tinham vindo de Lisboa com o capitão Lourenço colocou o chapéu e preparou-se para sair. Os guardas tinham-no apelidado de Sombra. Acompanhava o capitão para todo o lado e era os olhos dele quando não estava presente. Um homem de rosto comum, corpo robusto, poucas palavras e sem nome. Lourenço chamava-lhe Tenente. Corria à boca pequena que o “Tenente” era quem fazia o trabalho extraoficial da PVDE.


    Mariano levantou-se e foi atrás dele. O homem ia a caminho da pensão. No lado de fora, os mesmos rostos da manhã — agora mais cansados — permaneciam à espera de uma resposta. Fitavam o Tenente e imediatamente baixavam os olhos. Os poucos que se aproximavam eram ignorados. Assim como Agostinho Lourenço, o Tenente também era temido por toda a guarda. Mariano, com o seu modo reservado, também impunha respeito. Quando estava quase à porta da pensão, Mariano chamou-o.


    — Tenente! — disse, com a voz firme.


    As costas largas pareciam uma parede móvel a virar-se lentamente. Mariano fez menção de se apresentar. Não foi necessário. O Tenente sabia quem ele era.


    — O nosso funcionário mais incansável! — disse, batendo no ombro do rapaz. — Tenho observado o seu trabalho — disse com cumplicidade. — Continue assim e levo-o para Lisboa.


    Mariano baixou a cabeça com um sorriso tímido e continuou:


    — Obrigado. — Fez uma pausa. — E é sobre isso que quero falar com o senhor — acrescentou, enquanto tirava os passaportes do bolso. — Há aqui um casal com uma criança, ela portuguesa e ele judeu polaco, com visto emitido em Bordéus, mas sem país de destino. — Aproximou o rosto e sussurrou: — Este homem precisa de ser punido, para servir de exemplo. — Fez outra pausa e começou a encenação. — Ele tentou subornar-me, o desgraçado! E da forma mais baixa… Levou a mulher a oferecer-me dinheiro. É inadmissível deixar este indivíduo entrar na nossa pátria! — dizia a espumar, a saliva escorrendo-lhe pelo canto dos lábios. — É um desgraçado! Um polaco judeu desgraçado! Que rouba e explora as nossas mulheres!


    Naquela explosão, Mariano lançou contra Theodor todo o ódio da rejeição. Aquele homem era culpado. Tinha-lhe roubado Clarice. Fosse judeu ou cristão, era culpado. Era melhor que fosse judeu.


    — Achei que poderíamos aplicar uma punição exemplar, enviá-lo de volta para os alemães — continuou. — Deixamos entrar a mulher e a criança… mas ele não! Para aprender que não nos vendemos! Fiquei de me encontrar com eles às duas da manhã, no fim da plataforma.


    O Tenente olhava para Mariano, incrédulo. E pensar que queria levá-lo para a capital! Havia centenas de pessoas a oferecerem dinheiro, joias, carros e até o próprio corpo para atravessar a fronteira. Famílias inteiras. E não só judeus, também católicos, protestantes, ateus. Quem não ofereceria? Aquilo era uma guerra. Não eram eles que mereciam uma punição exemplar, mas sim o homem que permitira que todos aqueles desgraçados estivessem ali. Sousa Mendes era o verdadeiro culpado e dele Salazar se encarregaria pessoalmente.


    Estava na altura de dispensar o guarda e tomar uma boa refeição. Pediu para ver o passaporte. Iria folheá-lo e devolvê-lo em seguida com a ordem de assustar o polaco: separá-lo da família, ameaçar deportá-lo e só o libertar horas depois da mulher e do filho. Não queria confusão com os espanhóis. Um susto seria suficiente para que ele respeitasse os portugueses.


    Com o pensamento na comida quente que devoraria em breve, abriu o passaporte. O rosto iluminou-se e ele soltou uma gargalhada. Mariano tinha razão. Aquele judeu polaco desgraçado merecia uma punição exemplar, mas não era por tentativa de suborno.


     

  


  
    68


    O Tenente seguiu para o restaurante da pensão e convidou Mariano para jantar. Tornara-se conversador e tratava o guarda como um velho amigo. Mariano permanecia monossilábico. Não entendia o que estava a acontecer. O Tenente tinha agarrado nos passaportes, folheado o do polaco, deixado escapar um sorriso e enfiado o documento no bolso. Sentaram-se numa mesa de canto. A comida foi rapidamente servida. Todos temiam os enviados de Salazar. Depois da primeira garfada, ele passou o guardanapo pelo canto da boca e, finalmente, desvendou o mistério.


    — Meu caro Mariano, você vai longe. Tem faro. — Apontou para o próprio nariz e, em seguida, tirou o passaporte do bolso. — Este homem — bateu repetidamente na foto de Theodor — é mais do que um corrupto, ele é um comunista, um judeu comunista, o tipo mais perigoso! Há quatro anos, quase o apanhámos, mas ele conseguiu fugir de Lisboa… Zus, senhor Zus, o pianista! — Ele soltou um riso curto. — Jamais esqueço um rosto! Pois agora eu apanhei-o… Ninguém faz o Tenente de idiota. Cedo ou tarde, encontro-os sempre!


    Mariano ficou gelado.


    — E o que pretende fazer? — perguntou, receoso; a comida mantinha-se intocada no prato.


    — Ora, meu amigo, coma, por favor!


    A seguir, fez sinal para que o dono do estabelecimento trouxesse vinho. Em segundos, o jarro foi colocado na mesa.


    — Vamos brindar, meu rapaz! — disse, enquanto servia os copos. — O que vou fazer? Ora, cumprir a lei! — Fez uma pausa para beber e continuou: — Vou mandá-los de volta para França, com recomendações especiais aos meus amigos da Gestapo. Afinal, não queremos confusão com os alemães, não é?


    Mariano ficou pálido. O suor brotava em gotas acima do lábio, deixando o bigode húmido. Bebeu um gole do vinho, secou a boca e deu uma garfada na comida. Depois, perguntou, tentando parecer o mais imparcial possível:


    — Mas vai entregar também a mulher e a criança? Afinal, eles são portugueses. Seria enviá-los para a morte! — deixou escapar.


    O Tenente levantou a cabeça e fitou Mariano com um olhar que o fez imediatamente arrepender-se da pergunta. A voz saiu mansa, como a de um padre.


    — Meu caro Mariano — juntou as palmas das mãos e apoiou os cotovelos na mesa —, você é muito jovem, não conhece a vida. Os alemães são justos. Vão interrogá-la. Se ela não for conivente com o marido, se não for uma espia, será libertada! Lembre-se, você bem disse que foi ela que lhe ofereceu o dinheiro… A justiça tarda mas não falha! Se ela for inocente, rapidamente estará de volta à nossa fronteira. — E apontou para o prato. — Coma, vamos, não se preocupe! Fez um excelente trabalho. O capitão Lourenço será devidamente informado. — E ele próprio enfiou uma garfada grande na boca.


     

  


  
    69


    Os factos que se seguiram, tu bem sabes. O meu arrependimento de nada te vale, bem sei. Mas quero dizer-te que tentei. Naquela noite, saí da pensão e percorri as carruagens, a plataforma, cada centímetro dos arredores, atrás de ti, disposto a contar tudo e a ajudar-vos a fugir. Mas não vos encontrei. Então, fiquei alerta próximo do local marcado. Quando vocês chegaram, o Tenente e os dois homens já lá estavam. Não havia nada que pudesse fazer. Se bem te lembras, não houve um segundo que ele vos tivesse deixado a sós até serem fechados, na manhã seguinte, no comboio espanhol que vos levou de regresso a França.


    A ti e ao teu marido, eu não tinha forma de salvar. Carregaria para sempre a culpa de um delator cobarde, assassino pela mão de outros. Mas não poderia suportar a morte de uma criança.


    O Tenente era um homem sem coração, um tipo sem mãe, que se alimentava do sofrimento alheio. Há maior dor do que a de tirar um filho aos seus pais e ameaçar matá-lo? Pois foi esta a única forma que encontrei de convencer o Tenente a não deixar a criança seguir o mesmo caminho. Apelei ao ego dele. Seria a sua vingança pessoal. Iríamos ao comboio e tirar-vos-íamos a criança. A seguir, eu mesmo me encarregaria de arquivar o caso (uso aqui as palavras do Tenente, ao referir-me a Bernardo como um caso).


    O Tenente adorou a ideia. Os olhos faiscavam de prazer só em imaginar a reação do teu marido. Relato-te os factos friamente, não porque queira expor o requinte da crueldade e sadismo daquele momento, mas para que tu possas compreender — não digo perdoar, mas compreender — a minha atitude minutos antes de o comboio partir de regresso a França.


     

  


  
    70


    Lado espanhol da fronteira,


    26 de junho de 1940


    Mariano passou a noite acordado. Nos últimos anos, havia-se transformado num indivíduo mesquinho e cobarde, movido pelo rancor. Percebeu que sentia um certo prazer na desgraça alheia, talvez por isso cumprisse tão bem a função no posto fronteiriço. No fundo, o que sentia era inveja. Aqueles pobres coitados tinham perdido casa, trabalho, nacionalidade, mas ainda tinham uma família. Homens e mulheres que, juntos, caminhavam até ali, com os filhos — tinham-se uns aos outros —, quando tudo o resto lhes fora tirado. Possuíam algo que seres como ele e o Tenente jamais teriam. Era isso que Mariano invejava. De que valia uma vida como a dele? Para que servia? Movido pela raiva, queria tirar o que o outro tinha. Agora percebia que de nada adiantaria. O amor de Clarice jamais seria dele. A família de Clarice jamais seria ele. A raiva dos últimos anos transformara-se em vergonha.


    Levantou-se e seguiu para a estação de comboios. Iria salvar aquela criança de qualquer modo. O Tenente já lá estava quando Mariano chegou. Além do casal, havia outros refugiados que também fariam o trajeto de regresso. Eram republicanos espanhóis que ficariam pelo caminho. O casal seria deportado para França com uma recomendação especial à Gestapo. O Tenente já tinha feito os contactos necessários. O que não faltava em Lisboa eram agentes alemães. Mariano aproximou-se.


    — Ouça, Tenente, estive a pensar. — Fez uma pausa, daquelas que antecedem uma importante fala. — Não preguei olho a noite toda! Esse tal Zus, desgraçado — agora estava na altura de agir com tato —, fez-nos a todos de idiotas… Vamos entregá-lo de mão beijada aos alemães e deixar-lhe o gostinho da vitória sobre nós? — Fitou-o.


    O Tenente franziu a testa com ar de quem não estava a acompanhar o raciocínio.


    — Onde está a querer chegar, Mariano?


    Mariano inspirou. Era altura de encher o ego daquele homem frio e sem escrúpulos.


    — Existe algo que fará com que ele jamais se esqueça do senhor. — Fez uma nova pausa. — Tire-lhe o filho. Diga-lhe que vai matar a criança. Podemos encaminhá-la para um orfanato, um lar português, para a Igreja, qualquer lugar! O que vale é que ficará cravada na mente do pai a perda da criança, por sua ordem. A sua recordação, Tenente, provocará mais dores do que qualquer tortura da Gestapo. — E calou-se.


    O Tenente ficou a olhar para Mariano. Como é que alguém com traços tão suaves seria capaz de pensar em tal atrocidade? Coçou o queixo e respondeu:


    — Rapaz, você é brilhante!


    Puxou Mariano pelo braço e, juntos, seguiram até às autoridades espanholas. O Tenente conversou rapidamente com os soldados. Depois, dirigiu-se, com Mariano ao lado, até à carruagem onde estava o casal.


    A porta abriu-se e os três saltaram. Bernardo estava agarrado ao pescoço de Olívia. O Tenente aproximou-se e, sem qualquer subtileza, pediu o dinheiro que tinham oferecido a Mariano. Olívia tirou o maço de notas, escondido no vestido, e entregou-lho. O Tenente contou com calma, molhando o dedo indicador e passando-o pelas notas, uma a uma. Depois, voltou-se para Theodor.


    — O senhor sabe que suborno é crime? — disse, enquanto colocava as notas no bolso. — Punido com prisão pelo governo português! — continuou, ríspido, e, a seguir, acalmou a voz: — Não se preocupe! Não vou mandá-los para a cadeia — fez uma pausa, como se saboreasse a tortura —, mas sim de regresso à sua pátria… Afinal, sou um homem de bom coração, mas não posso deixar de cumprir a lei! — E soltou uma gargalhada.


    Theodor estava paralisado. Não mexia um músculo. Antes que tivesse qualquer reação, o Tenente virou-se para Olívia.


    — A senhora entregue-me a criança, por favor. — A voz era seca e firme.


    Uma expressão de pavor assumiu-lhe ao rosto. Ela apertou a criança contra o peito enquanto Theodor abraçava os dois. O Tenente repetiu a frase. Olívia começou a chorar, desesperada, apertando ainda mais Bernardo.


    — Não, não, não! — berrava, enlouquecida. — Não vão tirá-lo de mim! — E voltou-se para Mariano: — Traidor, disse que nos iria ajudar! Assassino! — gritou.


    O Tenente parecia divertir-se com a cena. Deixou que ela gritasse durante alguns segundos e, então, tirou a arma do coldre preso ao cinto das calças, apontou-a à cabeça da criança e fez sinal a Mariano.


    — Entregue-lhe a criança, vamos! Guarda, agarre na criança! — vociferou, enquanto engatilhava o revólver. — A não ser que a senhora queira resolver a questão aqui mesmo!


    Mariano caminhou até Olívia. As pernas tremiam-lhe.


    — Clarice — ele deixou escapar o nome devido ao nervosismo —, vamos, dá-me a criança, ele não está a brincar! — acrescentou num sussurro.


    Nesse momento, a expressão de Olívia transformou-se. Ela entregou Bernardo, que começara a chorar. O rapazinho esticou as mãos e os dedos tocaram-se uma última vez. Ela caiu ajoelhada no chão, com o rosto enfiado entre as mãos.


    — Não, não! — gritava, esmurrando o chão de terra. — Foi tudo um engano! Meu Deus, que engano! Eu não sou… — Nesse momento, foi interrompida pelo grito de Theodor.


    — Basta, por favor, basta! — A voz estava carregada de desespero. — Ele vai matar o Bernardo! Cala-te, por favor!


    Com o rosto entre as mãos, Olívia não percebia que o Tenente estava cada vez mais enlouquecido.


    — Façam esta mulher calar a boca senão eu enfio uma bala na cabeça da criança e outra na dela — disse iradamente enquanto apontava a arma para um e para outro.


    Aos poucos, os gritos e o choro foram diminuindo até acabarem. Theodor agachou-se e levantou Olívia do chão. Ela encostou a cabeça ao peito dele. O olhar estava perdido algures na mente, de onde jamais voltaria. Olívia entrara em estado de choque.


    Theodor esperou alguns segundos e voltou-se para o Tenente.


    — Posso dar um último abraço ao meu filho? — disse, com a voz resignada. — Por favor, eu imploro-lhe.


    Naquele momento, ele também se entregava, como Olívia. A história deles chegava ao fim.


    Já o Tenente vivia o seu momento de glória.


    — Você não merece, seu comunista sujo, judeu desgraçado! Mas eu sou um homem de fé, um bom cristão, como pode ver. — Voltou-se para Mariano: — Guarda, deixe o pai abraçar o filho, um anjo que merece estar com os outros anjos — disse, sarcástico. — Todos são testemunhas! — continuou, olhando para os soldados espanhóis. — O Tenente tem um coração mole! — E riu-se muito alto.


    Theodor abraçou o filho e deu-lhe muitos beijos. Sorriu, e o menino sorriu-lhe de volta. Era a imagem que guardariam um do outro.


    A seguir, foi a vez de Olívia abraçar o sobrinho. Mas ela já não estava ali. Os espanhóis encaminharam Theodor e Olívia para o comboio. Mariano, com a criança ao colo, seguiu na direção oposta, sem olhar para trás.


    Dois dias depois, quando o comboio que levava Theodor e Olívia chegava à fronteira com França, a bandeira do Reich era içada em Bordéus. Os alemães ocupavam a cidade oficialmente.


     

  


  
    71


    Eu tinha prometido ao Tenente que ia fazer desaparecer a criança. Deram-me um dia de folga. Agarrei no menino e levei-o para a igreja de um lugar próximo. Na semana seguinte, um dos homens do Tenente — que estava na estação naquela fatídica manhã de junho — procurou-me em Vilar Formoso. Contou-me que “os traidores” tinham sido entregues à Gestapo e levados para a Alemanha. Perguntou-me se eu acabara com a criança. Respondi-lhe que o destino se tinha encarregado de a levar, vítima de tifo. Ele disse-me que apagasse o episódio da memória. Sem perguntas, para o meu próprio bem: aquelas pessoas nunca tinham passado ali, aquela criança nunca existira. Ordens do Tenente.


    Naquele momento, confesso, criei desculpas para encobrir o meu remorso. Convenci-me de que o Tenente reconheceria o teu marido de uma forma ou de outra. Eu, que nunca fora religioso, pedi que Deus me iluminasse. Era época do aniversário da minha mãe. Tirei alguns dias de folga e, a caminho de casa, passei na paróquia. Ao chegar, lá estava a criança, quieta num canto. Sorri-lhe, o Bernardo sorriu-me também. Foi o teu sorriso que eu vi. Era o sinal que eu esperava. Inventei uma desculpa aos padres e levei-o naquele mesmo dia. Assim desafiava o Tenente e arriscava-me para salvar a criança, o teu filho. Meses depois, ele próprio voltou à fronteira. Foi quando me disse que tínhamos feito o que era correto e que tu também eras uma traidora. O casal tivera o fim que merecia. Chorei a tua morte e repeti para mim mesmo, inúmeras vezes, que o teu destino era fruto da tua opção por um homem que só oferecia perigo. Sei que deves considerar-me um crápula, cínico e mesquinho por criar tamanha fantasia para fugir de uma culpa que foi toda minha. Fui eu que vos entreguei, somente eu. Decidi que criaria o rapaz como se fosse do meu próprio sangue.


    À minha mãe contei que era uma criança da guerra, filha de pais perseguidos. Tinham implorado para que eu tomasse conta do menino até os tempos acalmarem. Religiosa que era, e é, comoveu-se com o ato. Aos vizinhos, disse que era um afilhado órfão. No bolso interior do casaco de Bernardo, havia uma fotografia — provavelmente foste tu que a colocaste lá. Descobri por acaso, pois o teu filho não queria que o lavasse. Estava datada daquele mesmo ano, 1940, mês de fevereiro, com escritos numa língua diferente que mais tarde descobri ser o flamengo, a língua dos belgas. Na foto em que aparecias grávida — e pergunto-me se perdeste o bebé já que quatro meses depois estavas ali na fronteira sem a barriga —, havia também o apelido da família, Zus, que o Tenente pronunciara tantas vezes — Zus, o pianista, teu marido —, bem como o nome, o dia de nascimento e a idade do rapaz. Um ano depois, a farsa estava montada. Revelei à minha mãe que os pais da criança tinham morrido na Alemanha. Nessa altura, já era Bernardo o neto com quem ela tanto sonhara e o filho que eu tanto queria. Fui ao cartório e registei-o como meu filho, Bernardo Sampaio. Ao escrivão disse que a mãe era uma mulher da vida, que morrera de sífilis. E dei-lhe o teu nome, o nome que era para mim o teu: Clarice Pontes.


    Em 1945, quando a guerra terminou, voltei à Guarda, à mesma casa, mas noutro serviço, onde passei a usar o nome do meio, Viriato. Queria apagar Mariano, como se a mudança de um nome mudasse a consciência de um homem. Bernardo ainda vivia com a minha mãe e a minha irmã. Eu visitava-o todos os fins de semana. Passado um ano, quando regressava do trabalho, vi-te. Conversavas com a velha senhora que morava na casa que fora tua. Fui invadido pelo pavor e pelo pânico. Estava a ver um fantasma. Não podia crer! Seis anos tinham passado. Tu apareceste em carne e osso. A primeira reação foi esconder-me, cobarde que era e sou. Tive medo e muita vergonha. Tu ias entregar-me à polícia, tirar-me o Bernardo, que era a única razão da minha existência. Afastei-me da cidade durante três dias.


    Neste período, os pesadelos começaram, e não houve noite, a partir daí, em que não sonhasse com os berros e a agonia estampada no teu rosto quando arranquei a criança dos teus braços.


    Regressei à Guarda decidido a procurar-te e a contar toda a verdade. O teu filho estava bem, com saúde. Jamais poderia apagar o mal que fiz, mas, pelo menos, diminuiria um pouco o teu sofrimento ao unir-vos de novo. Se tu estavas viva, talvez o teu marido também estivesse. Talvez eu não fosse um assassino. Juro, pelo que há de mais sagrado — o amor que tive por ti e com o qual criei Bernardo —, que te procurei por toda a parte. A velha vizinha, a única com quem falaste, informou-me de que lá estiveras à procura do antigo morador da casa de cima. Ela não o conhecera. A casa ficara fechada durante muito tempo e só no ano anterior recebera um novo inquilino. Chamava-se Viriato. Tu não deixaste endereço, nem nome, nem contacto.


    Não tinha pistas de como te encontrar, não sabia para onde ir. Não me lembrava do apelido no passaporte do teu marido, mal o vira. Tinha na mente apenas Zus. Lembrava-me do teu: Clarice Braga. Quem eras tu, afinal? Clarice Pontes, por quem me apaixonei, ou Clarice Braga, traidora dos meus sentimentos e da nossa pátria? Uma ou outra, eu tinha-a lançado aos nazis.


    Não podia vasculhar nos órgãos oficiais, pois o Tenente ainda trabalhava na polícia, agora na PIDE, que substituiu a PVDE. Aquele assunto estava encerrado: a mensagem, seis anos atrás, fora clara. Tentei alguns contactos em Lisboa, pelas ruas. Procurei pelos dois nomes: Clarice Pontes e Clarice Braga. Procurei por Zus, o pianista. Não encontrei qualquer pista nem de um nem de outro.


    Voltei para casa arrasado. A única forma de te reencontrar seria esperar que voltasses à Guarda. Se estás a ler esta carta, eu tinha razão. Tu voltaste.


    Depois da ida a Lisboa, decidi que traria Bernardo para morar comigo. A minha mãe estava relutante, mas eu estava decidido. Ele tinha dez anos, já era um rapaz, íamos entender-nos bem. Nunca fui homem de muita conversa, mas procurei transmitir ao teu filho, que chamo de meu, o que tu mais apreciavas: o gosto pela música, pelos livros, pelas caminhadas no campo.


    Agora que ele está criado, posso partir. Fiz o melhor que pude. O Bernardo tem dezoito anos, vive na capital e estuda na universidade. A minha mãe mudou-se para cá, pois ele não queria deixar-me doente e sozinho. É um jovem com um coração enorme, capaz de abraçar o mundo. O que faz hoje trar-te-á muito orgulho, mas é ele quem vai contar-te!


    Todos estes anos, esperei que voltasses à Guarda. Agora, é chegada a minha hora. Levo a tristeza de não te ver reencontrar o teu filho e a feliz certeza de que estarão juntos ainda nesta vida.


    A Bernardo, faltou-me coragem para revelar o carrasco a quem ele chama pai. Antes da partida para Lisboa, mostrei-lhe a fotografia e o casaquinho. Contei-lhe a mesma história que já sabiam a minha mãe e a minha irmã. Disse-lhe que era filho de judeus, enviados para campos de concentração, que me pediram que o criasse. E foi o que fiz. Para mim, ele era mais do que sangue do meu sangue. Não disse que a mãe dele fora o amor da minha vida e eu, a desgraça da dela, tão-pouco lhe disse que estás viva. Não quis causar-lhe a expetativa de uma procura infindável. Cabe-te a ti contares ao teu filho a verdade, agora que se encontraram.


    Despeço-me de vez. Perdoa-me. Amo-te ontem, hoje, sempre.


    Mariano


     

  


  
    72


    Guarda,


    3 de fevereiro de 2000


    No dia seguinte, muito cedo, a avó abriu a porta de ligação entre os quartos. Tita ainda estava deitada, mas não tinha dormido um segundo que fosse. Lera tantas vezes a carta até a saber praticamente de cor. Estava angustiada, preocupada com a avó. Como teria ela reagido?


    A cena que se seguiu foi a menos esperada. A avó atravessou o quarto, abriu as cortinas e deixou a claridade entrar. Pela primeira vez, desde que toda aquela história fora revelada, Tita via Clarice. Até então, apenas um nome. Algo difícil de explicar. A avó Olívia que ela conhecera e amara a vida toda iria viver para sempre nas memórias da infância, da adolescência, da vida até àquele dia. Mas dali em diante, seria Clarice. Era outra pessoa. O início de uma nova história. A avó sentou-se na cama, ao lado dela, e as duas abraçaram-se.


    — O Bernardo está vivo. O meu filho está vivo — disse, emocionada. — Vou encontrar o meu filho!


    Não conversaram sobre a carta. Clarice agarrou na foto amarelada daquele fevereiro distante e emocionou-se ao imaginar que Bernardo pudesse ter guardado o retrato, como ela, durante todos aqueles anos. Era a cópia que Theodor levava consigo, provavelmente colocada à pressa no bolso do filho.


    Não havia responsáveis naquela história. O “se” levaria a um conjunto de possibilidades de um passado já escrito e vivido até ali. Pensá-lo diferente não o mudaria. Procurar culpados, muito menos. Quem provocara aquela tragédia? Mariano? As próprias Clarice e Olívia? Ou Theodor? Ou Bernardo? Ou até Helena, que ainda estava na barriga?


    Se Clarice não estivesse grávida, as irmãs não teriam trocado de identidade e o casal teria deixado Antuérpia antes da invasão alemã. Se Theodor não tivesse fugido de Portugal desafiando a PVDE, ele e Olívia não teriam sido entregues à Gestapo. Se Clarice tivesse confiado em Mariano e contado a sua verdadeira história, ainda na Guarda, teria ganhado um aliado. Se Olívia não tivesse ido a Bordéus, Clarice e Theodor teriam passado em Irún um dia antes e, portanto, não encontrariam Fagundes. António também não teria saído desesperado, de carro, para comprar a passagem de regresso a Portugal. Se Clarice tivesse chegado com Theodor e Bernardo a Vilar Formoso, teria reconhecido Mariano e ele tê-la-ia ajudado.


    Enfim, havia um conjunto de “ses” que não fariam o tempo voltar e, muito menos, apontariam um culpado. Onde tinham começado os mal-entendidos? As possibilidades iriam por um sem-fim de caminhos que não reescreveriam a história de Olívia e Clarice. Mas, agora, havia uma certeza: Bernardo estava vivo.


    A meio da manhã, Tita e Clarice tocaram novamente na campainha da casa da irmã de Mariano. Dessa vez, aceitaram o convite para entrar e tomar um café.


    Lucinda indicou o sofá próximo à lareira onde uma pequena labareda aquecia o ambiente. Foi à cozinha e voltou, minutos depois, com um bule e biscoitos amanteigados. Clarice observava a sala. Mantinha praticamente os mesmos móveis de mais de seis décadas. Reconheceu a velha mesa, ainda encostada à parede, com três cadeiras em redor. Os olhos molharam-se ao imaginar que Bernardo vivera ali. Haviam, de certa forma, partilhado o mesmo espaço. Lucinda serviu as chávenas e passou-as a Tita e Clarice.


    — O meu irmão era um sujeito muito reservado, mas com um coração enorme. Vivia trancado, como um cofre. — Fitou Clarice. — No leito da morte como já lhe contei, entregou a carta à nossa mãe e fê-la jurar que só você, somente você, Clarice, abriria o envelope… Chorava muito, como se visse o inferno, e só descansou quando ela selou a promessa. Mariano tinha a certeza que você viria! — Fez uma pausa. — Disse apenas que tinha sido a sua desgraça! Não fazíamos ideia de quem você fosse… Cheguei a pensar que era delírio! Depois da guerra, Mariano tornou-se ainda mais arredio, angustiado. Tinha pesadelos, acordava a gritar o seu nome, a meio da noite. — Ela baixou os olhos como se recordasse a agonia do irmão. — Enfim… ele morreu no verão de 1955. No ano seguinte, mudei-me para cá para tomar conta da nossa mãe. Quando estava à beira da morte, falou-me da tal carta e fiz-lhe a mesma promessa… Confesso que, muitas vezes, tive vontade de a abrir. — E sorriu timidamente. — Mas não se trai a confiança dos mortos! E agora, quase cinquenta anos depois, finalmente eles podem descansar em paz.


    Clarice bebia o café em pequenos goles. Se dependesse dela — e dependia —, a memória de Mariano permaneceria intacta naquela casa. Ela nada diria, apesar da curiosidade de Lucinda. Estranhamente, não sentia raiva. No fundo, ela também precisava do perdão dos mortos. Mariano criara-lhe o filho, ela criara o filho de Olívia. A irmã morrera por causa de um estúpido mal-entendido. Clarice sabia o que era trazer a culpa agarrada ao peito. Mas não iria voltar às infinitas possibilidades de “ses” que tornariam aquela história diferente. O que lhe importava era dali para a frente. Mariano criara Bernardo com amor e dedicação. Assim como ela fizera com Luiz Felipe. Virou-se para Lucinda.


    — E o filho de Mariano? — A voz estava trémula.


    Era a pergunta que queria fazer desde que chegara à porta da casa. Lucinda em nenhum momento tocara no nome dele.


    — Bernardo? — Lucinda fitou-a, intrigada. — Sabia que o meu irmão tinha um filho? — Abanou a cabeça pensando em como Mariano era cheio de mistérios. — Bernardo foi um presente de Deus, a minha mãe costumava dizer. Ele chegou a nossa casa no dia 13 de agosto de 1940, no dia do aniversário dela. Como lhe disse, o Mariano tinha um coração enorme… Bernardo seria mais uma triste história da guerra se não fosse ele. Os pais morreram em campos de concentração. O meu irmão não só o salvou, como o adotou, como se fosse do seu próprio sangue! Chegou pequeno, com pouco mais de três anos — recordou, saudosa. — Falava uma língua estranha e era muito calado. Mas logo nos encantámos! — Fez um sorriso. — Não havia como resistir àqueles olhos azuis e aos cabelos encaracolados! — Deu um leve suspiro. — Sinto tanto termo-nos afastado… Bernardo era uma criança tão carinhosa. — E calou-se, regressando às memórias.


    Nesse momento Clarice apertou a mão de Tita. O nó na garganta fez com que a voz saísse num fio.


    — O que aconteceu a Bernardo? Ele ainda mora na Guarda… Ou em Portugal?


    Lucinda abanou a cabeça e apertou os lábios.


    — Não sei… — disse, reticente. — Não tenho notícias dele há mais de trinta anos, talvez quarenta…


    Era como se uma tempestade chegasse de repente, sem avisar, numa manhã soalheira. Clarice encheu o peito e soltou um suspiro forte que se transformou em choro.


    Tita pôs as mãos à volta dos ombros dela e permaneceu calada. Lucinda aproximou-se e segurou nas mãos de Clarice. Tudo se esclarecia.


    — Meu Deus, você é a mãe de Bernardo! — A voz estava embargada. — Eu sinto muito, sinto muito. — Não sabia o que dizer.


    Ficaram, ali, paradas, durante longos minutos, até que Lucinda se levantou e foi até ao quarto. Voltou, de seguida, com uma pequena caixa de madeira.


    — Aqui estão — disse, passando a caixa a Clarice. — São fotografias do seu filho. Veja que menino lindo ele era! — continuou, animada, como se os retratos pudessem trazê-lo àquela casa, naquele instante.


    O coração de Clarice disparou. Aos poucos, o filho deixava de ser uma recordação para se tornar uma presença. O rosto foi-se descontraindo, o franzido da testa desapareceu e os olhos iluminaram-se.


    A primeira fotografia que viu foi de Bernardo aos oito anos. Era um rapaz alto e magro, de cabelos castanhos encaracolados — os olhos de um azul profundo, reforçou Lucinda —, com um sorriso largo e um nariz fino e direito. Clarice levou a fotografia aos lábios e depois ao peito. Parecia-se com Theodor, parecia-se com ela, parecia-se com Helena!


    — Mijn zoon, mijn jongen! — Pela primeira vez, em anos, ela falava em flamengo. — O meu filho, o meu menino!


    Eram poucas fotografias, não mais de quinze. Em menos de um minuto, Clarice viu Bernardo crescer, dos três aos vinte anos. Cada retrato foi saboreado, devagar, acompanhado de uma história, principalmente as da infância, antes de Mariano o trazer para a Guarda. Era um menino amoroso, que vivia a correr e a pular. Lucinda convivera com ele até aos dez anos. Depois, viam-se apenas nas datas festivas. Uma alegria infantil crescia no peito de Clarice, como se ela montasse um quebra-cabeças e faltasse apenas a última peça.


    — Mas como se perderam? O que aconteceu? Eu não compreendo! — perguntou Clarice enquanto passava as fotos. — Vocês eram uma família!


    — Sabe como são os jovens! — Nesse momento, olhou para Tita. — Hoje, a comunicação é mais fácil… Mas naquela época… nem telefone tínhamos!


    Lucinda, então, contou, em rápidas palavras, sobre os anos que se seguiram à mudança para a Guarda. Mariano trouxera Bernardo aos dez anos. Aos poucos, as visitas foram diminuindo até a família se reunir somente no Natal. Quando Bernardo fez dezoito anos, foi aprovado na Universidade de Lisboa. Mariano já estava muito doente. Bernardo estava relutante em partir, queria tomar conta do pai. Mariano obrigou-o. Todas as economias da vida eram para realizar o sonho de ver o filho formado. Bernardo só concordou quando a avó prometeu mudar-se para a Guarda. Menos de um ano depois, Mariano faleceu. A última vez que Bernardo lá estivera fora no enterro. Logo depois a avó adoeceu e foi a vez de Lucinda se mudar. Nos primeiros anos, Bernardo enviava cartas e, de vez em quando, telefonava para a casa da vizinha. Falava mais com a avó. Depois de ela ter morrido, a correspondência foi espaçando até cessar de vez. Já lá iam quase quarenta anos.


    — Cumpri a promessa feita à minha mãe. Agora, o meu irmão pode descansar em paz. — Fitou Clarice com os olhos marejados. — Sinto muito não poder ajudá-la mais. O que tenho de Bernardo está aí. — Apontou para a caixa de madeira. — As cartas e os postais que ele enviou à minha mãe e a mim. — Levantou-se mais uma vez. — Há mais uma coisa que lhe pertence, que nos deu muito orgulho do nosso menino.


    Lucinda entrou novamente no quarto e voltou com uma moldura na mão.


    — Perdoe-me se chamo ao Bernardo o nosso menino — disse, antes de passar a fotografia a Clarice. — Ele só nos deu alegrias. Não sei o que o meu irmão fez de tão cruel e não quero saber. É uma história que diz respeito somente a vocês os dois. Mas juro que o seu filho foi amado por Mariano mais do que se fosse do seu próprio sangue. E pela minha mãe e por mim também. Demos a Bernardo todo o amor e carinho. E ele deu-nos de volta! Quando nos deixou, era um rapaz, hoje já é um homem, quem sabe até pai e avô. Assim como o meu irmão tinha a certeza que você voltaria, e eu acreditei, agora é a sua vez de acreditar: Bernardo está vivo e vai encontrá-lo! Uma das últimas correspondências que recebemos veio com esta fotografia, que já lhe vou mostrar… Além de entregar a carta, Mariano fez a minha mãe prometer que Bernardo jamais abandonaria a Faculdade de Música! O seu sonho era que o filho se tornasse pianista! Depois da licenciatura, o Bernardo enviou-nos esta fotografia. — Lucinda passou a moldura a Clarice. — Uma homenagem ao meu irmão… Assinou a dedicatória com o apelido que Mariano lhe dera ainda pequeno! — Ela indicou o rabisco no canto.


    Com as mãos trémulas, Clarice segurou o retângulo com caixilho de madeira. Os olhos voltaram a brilhar. Ela viu-se novamente com vinte anos, numa taberna no Bairro Alto, em Lisboa. Era incrível a semelhança entre os dois. De fato, sentado ao piano, com o rosto virado para a câmara, Bernardo já não era somente o seu filho. Era o filho de Theodor. A vida mantivera-os unidos de uma estranha maneira. No canto da foto, havia uma dedicatória. “Para o meu pai, com amor, Bernardo Zus, o pianista.”


    Naquele instante, Clarice olhou para cima, como se visse o céu através do teto. Perdão era uma palavra de que ela não gostava. Ela agradeceu a Mariano por ter criado Bernardo como o filho de Theodor.


    Clarice e Lucinda despediram-se com um forte abraço. Um verdadeiro abraço de vidas que se ligam. Clarice voltaria a Lisboa naquela mesma noite. Ver-se-iam novamente, senão nos próximos dias, em breve. Ela tinha toda uma infância a desvendar e Lucinda seria os seus olhos. Também tinha a certeza que encontraria Bernardo. Ela viveria mais de cem anos se fosse preciso. Prometeu a si mesma.


    Já na estrada, Tita telefonou aos advogados da avó, na capital. No dia seguinte, eles iniciariam a busca. Tinham um nome, Bernardo Sampaio, tinham uma profissão, pianista, tinham uma universidade, a de Lisboa, tinham um nome artístico, Bernardo Zus, tinham pistas concretas para seguir.


    Fizeram caladas o resto do trajeto, cada uma com os seus pensamentos. Quando chegaram a Lisboa, passava pouco da meia-noite. Tita baixou os olhos. Os ponteiros marcavam, precisamente, meia-noite e cinco. Ela fez um sorriso e virou-se para Clarice.


    — Vó, a senhora sabe que dia é hoje?


    Clarice olhou para a neta com um olhar espantado. Tantas coisas tinham acontecido nos últimos dois dias que aquela jornada parecia ter começado há muito tempo. Tita acrescentou outra pergunta.


    — Está muito cansada? — disse, empolgada. — Ou tem disposição para mais uma viagem? — E ela mesma respondeu: — Se tiver, temos de partir amanhã, ou melhor, hoje, bem cedo! Mas tem de ser hoje! — acrescentou.


    Clarice continuava sem perceber. Sim, ela estava cansada e aquele suspense deixava-a impaciente.


    — Por favor, Tita! Diz imediatamente o que tens em mente! — respondeu, com um leve tom de irritação.


    Tita estava realmente a vibrar. Queria prolongar ao máximo o momento. Para quem não acreditava no acaso, os últimos dias provavam que o universo, às vezes, conspirava. Ela olhou mais uma vez para o relógio e disse:


    — Clarice Zuskinder — era a primeira vez que tratava a avó pelo verdadeiro nome —, agora é meia-noite e oito minutos do dia 4 de fevereiro de 2000! — Ela segurou nas mãos da avó. — Daqui a pouco, seguiremos para o aeroporto e vamos embarcar no primeiro voo para Bruxelas ou qualquer outro lugar que nos leve a Antuérpia!


    Clarice tocou no próprio rosto, depois nos braços, nas pernas, no corpo todo. Clarice Zuskinder. Era a primeira vez que ouvia alguém chamá-la pelo próprio nome em sessenta anos. Assim, de repente, ela renascia. Olhou para as luzes de Lisboa. Ali chegara, aos vinte anos, com todos os sonhos. Dali partira, pouco depois, coberta de dor. No mesmo lugar em que deixara de ser Clarice, voltava a ser Clarice. Finalmente deixaria Olívia descansar.


    — Sim! Vamos para Antuérpia. Vamos comemorar o aniversário do meu filho! Os sessenta e três anos de Bernardo! — Ela vibrou como uma adolescente. — Vais conhecer a mais bela cidade do mundo!


    O que Clarice não contou a Tita foi que aquele 4 de fevereiro de 2000 seria o primeiro de uma nova vida para ela, para a família. O regresso a Antuérpia no dia do aniversário de Bernardo era mais do que físico. Era espiritual. Lá, ela tomara o banho da conversão. Lá, tornara-se judia. Lá, acenderia novamente as velas do Shabat e faria as pazes com o passado. Voltaria a ser quem era. Rezaria abertamente com a neta. Aquele 4 de fevereiro, que estava a amanhecer, era uma sexta-feira.


     

  


  
    73


    Antuérpia,


    4 de fevereiro de 2000


    Era quase meio-dia quando o comboio vindo de Bruxelas entrou na estação de Antuérpia.


    — Antwerpen Ceentral — disse Clarice para si mesma, em voz baixa, antes de descer.


    A luz cinzenta da manhã de inverno atravessava o gigantesco domo que encobria a plataforma. O local estava em obras, com dois níveis abaixo do pavimento em construção. Um túnel era escavado sob o edifício para permitir que os comboios de alta velocidade pudessem parar ali. Mas, na essência, era a mesma estação que a fascinara na primeira vez que ali chegara, em dezembro de 1936.


    Olhou em frente e lá estava o relógio redondo, com algarismos romanos, acima do imponente brasão dourado. Um pouco abaixo, também em letras douradas, a palavra Antwerpen. Clarice andava lentamente. Atravessou a porta que dava acesso ao pátio. Deparou-se com os mesmos degraus largos e compridos, ladeados por pilastras de mármore avermelhado, divididos por um corrimão central que conduzia ao átrio, um andar abaixo. As paredes de tijolos cinza, assim como o chão com desenhos geométricos, brilhavam de tão limpos. Desceu a escada sem pressa, como se apreciasse cada degrau. Tita seguia-a. Ela não queria invadir o espaço que a avó escondera dentro de si durante tanto tempo. Seguia os seus passos no mesmo ritmo, lento. Quando estavam a chegar à porta, Clarice voltou-se e esticou a mão para a neta.


    De braços dados, atravessaram a saída que dava para a rua. Vista de fora, a estação parecia uma igreja, por causa do domo e das torres que a ladeavam. Sentiram imediatamente a lufada de ar frio. O tapete branco estendia-se diante delas. Alguns metros, à direita, estava o portão do jardim zoológico. A neve salpicava as duas esculturas — um cisne e uma águia — que se erguiam como sentinelas nas laterais.


    Clarice não conseguiu conter a emoção. As lágrimas escorriam-lhe pelo rosto. O choro saía sem pressa ou vergonha. Um choro longo e lento. As pessoas diminuíam o passo ao vê-la, mas logo aceleravam quando percebiam que ela estava acompanhada. Tita permanecia imóvel, calada, à espera de um sinal de cabeça, um gesto de mão, qualquer coisa que lhe permitisse a entrada no universo da avó. Mas nem ela nem ninguém conseguiriam jamais ter acesso àquele mundo.


    Antuérpia era o lugar onde Clarice fora mais feliz. O único em que vivera com Theodor e Bernardo. Ali o filho nascera, ali Helena fora concebida. Apenas ali os quatro existiram como uma família, mesmo que a filha fosse ainda um embrião a crescer no útero.


    Voltava agora, sessenta anos depois, e aquela felicidade brotava de novo. Bernardo estava vivo e ela iria encontrá-lo. Para isso viveria cem, duzentos anos.


    — Tita — voltou-se para a neta —, não é lindo? — disse, enquanto secava as maçãs do rosto com um lenço de papel.


    — Agora mais ainda… porque estamos aqui! — respondeu Tita, enfiando as mãos no bolso do casaco para espantar o frio. — Vó, que tal comermos algo, tomarmos uma bebida quente, antes de a senhora me mostrar onde morou? — disse, suplicante, com os lábios a tremer com o vento gelado.


    Clarice olhou para o relógio. Tinham deixado Lisboa ainda com o dia escuro, rumo a Bruxelas. Do aeroporto tinham seguido de carro até à estação de comboios na capital. Clarice dispensara o motorista que as levaria diretamente a Antuérpia. Queria chegar de comboio. Agora passava do meio-dia. Não sentia fome, nem sede, nem sono. Somente uma imensa nostalgia e saudade dos cheiros, das cores, das imagens que se reacendiam na mente depois de tantos anos.


    — Tens razão… E eu sei exatamente aonde vamos! Anda. — Abriu os braços à neta. — Se não fosse a tua insistência, eu não estaria aqui. — Olhou-a no fundo dos olhos. — Se não fosses tu, Tita, eu morreria sem saber que o meu filho sobreviveu… e que ainda está vivo! Trouxeste-me esperança, vontade de viver. Dá-me um abraço! — Apertou com força a neta. — Eu já devia ter voltado há muito tempo!


    A seguir, puxou Tita pela mão. A vontade era seguir a pé, mas a neve acumulada e fofa tornava o caminho mais longo e perigoso. Seguiram para a paragem de táxis na entrada lateral da estação, justamente onde começava o distrito dos diamantes — bairro onde Clarice morara.


    Iriam até à Grote Markt, no centro histórico. Clarice levaria a neta à mesma brasserie — em frente à estátua de Brabo — onde, há sessenta anos, comemorara o aniversário do filho. Levaria Tita àquela praça em Antuérpia que, durante todos esses anos, fora o único refúgio de felicidade nas lembranças cravadas de dor. Depois, sim, visitaria a vizinhança onde morara.


    A chegada à praça trouxe, mais uma vez, as inevitáveis recordações do passado, só que, agora, sem lágrimas. O frio espantava os turistas e também os moradores. Os cafés estavam praticamente vazios, salvo uma ou outra mesa com um casal que tomava uma bebida quente. Era sexta-feira, pensou Clarice. O que a fez lembrar imediatamente de Schlomo, Faiga e de todos aqueles que faziam parte de um passado engolido e destroçado pela guerra. Passaria na sinagoga depois e rezaria por eles.


    Havia uma ou outra pessoa que parava diante da estátua do herói e segurava a mão do gigante. Tirava uma fotografia rápida e seguia. Um menino fazia um boneco de neve com a ajuda de uma jovem, que devia ser a mãe, e um senhor, provavelmente o avô. Clarice observou a cena, do outro lado da praça, e lembrou-se do filho, naquele mesmo lugar, tanto tempo atrás. Teve vontade de ficar mais um pouco ali, apenas a admirar aquela criança que se divertia, protegida do mundo, mas o vento cortante e os lábios de Tita a tremerem conduziram-na à brasserie. No alto do prédio de esquina, permanecia, imponente e imóvel, como o guardião de um templo, o falcão dourado.


    Ao contrário daquele 4 de fevereiro de 1940, não havia nenhuma mesa ocupada. Clarice atravessou a porta e instintivamente fechou os olhos. Sugou o ar como se sugasse os anos que a separavam daquele instante feliz e único na sua vida. Ao entrar, reconheceu o velho balcão de madeira, com os copos dispostos nas prateleiras ao fundo. A escada de acesso ao primeiro andar era a mesma e as casas de banho permaneciam no subsolo, assim como o restaurante na sala anexa, com acesso pela lateral do bar. O pé-direito era alto. O teto trabalhado em gesso. Havia um vão no centro de onde se viam as mesas do andar de cima, protegidas pela balaustrada de madeira.


    Clarice dirigiu-se à mesa junto à grande janela de vidro que dava para a praça. Exatamente a mesma mesa em que se sentara com o filho e o marido há sessenta anos. Passou a mão demoradamente pelo tampo maciço e escuro. Sentia a presença deles ali. Uma sensação de paz e bem-estar que há muito esquecera. Tita mantinha-se calada, assim como na maior parte do trajeto. Clarice, de vez em quando, apertava os dedos da neta e trocava olhares que falavam mais que as palavras.


    O empregado deixou a ementa de capa vermelha e afastou-se para que escolhessem sem pressas. Ela folheou lentamente e fez sinal ao rapaz. Falou em flamengo, o que provocou uma reação imediata de espanto e simpatia. Fez o mesmo pedido de seis décadas atrás: bolo de chocolate, torta de maçã com chantilly, panquecas com açúcar e café cremoso. Não tinha apetite, mas a ideia de recompor a mesa trouxe-lhe uma enorme nostalgia.


    Pela janela de vidro, Tita observava a estátua de Brabo no meio da praça, coberta de branco. Olhou para os prédios à sua volta. Tal como a avó descrevera, lá estavam as pequenas figuras douradas, guardiãs nos topos dos edifícios. Clarice tirou a fotografia da mala e acariciou os rostos do filho e do marido. Era como se estivesse novamente ali, com os dois. Tita levantou-se para ir à casa de banho. Deu um beijo na testa da avó, que retribuiu com um leve toque da palma da mão no rosto da neta.


    Tita passou pelo empregado, que chegava com a bandeja. Ele colocou os pratos no centro da mesa, os talheres e guardanapos de pano e, por último, as duas taças de café com leite. Clarice agradeceu sem levantar os olhos da fotografia. O rapaz curvou-se um pouco e sussurrou algo. Clarice voltou-se para ele e começaram a conversar. Tita viu a cena de longe. Quando regressou, e passava pelo balcão de madeira, a avó dirigia-se para a porta. A mala, o casaco, o chapéu forrado de pele deixados na mesa. A fotografia também. Saiu para a rua, os passos apressados a marcarem a neve fofa.


     

  


  
    74


    Clarice voltou-se para o empregado. Ele observava, curioso, a fotografia nas mãos dela. Ela sorriu.


    — Veja como são as coisas… — disse ela, delicadamente. — Esta fotografia foi tirada neste mesmo dia, há sessenta anos. Parece que nada mudou, não é? — Apontou para a estátua no meio da praça.


    O rapaz demorou alguns segundos para responder. Havia no rosto uma expressão de espanto, incredulidade.


    — A senhora desculpe-me a intromissão… mas esta fotografia é sua? — perguntou timidamente.


    Foi a vez de Clarice o fitar com espanto. Num gesto automático, levou a fotografia ao peito, como se quisesse protegê-la, e acenou com a cabeça afirmativamente. Ele continuou, como se falasse consigo mesmo:


    — Desculpe-me mais uma vez… É que é muito parecida. — Fez uma pausa e mordeu os lábios. — Ainda há pouco, nesta mesma mesa, conversava com um cliente sobre as obras em Antuérpia e ele mostrou-me um retrato que me pareceu igual a este. Uma coincidência, as fotos de época são mesmo semelhantes! — Calou-se, para continuar de seguida: — Vou deixá-la comer em paz. Bom apetite!


    Clarice estava muda, não conseguia acreditar no que tinha ouvido. Quando o rapaz já se afastava, levantou-se e segurou-lhe o braço.


    — Espere, por favor! — disse, ansiosa. — Está a dizer que viu uma fotografia parecida com esta? E hoje, aqui? Foi isso? — As perguntas eram feitas em atropelos. — Eu preciso de saber! Quem tem esta foto? O senhor conhece a pessoa? — Ela apertou-lhe o braço.


    O rapaz recuou assustado e levantou a bandeja como um escudo.


    — A senhora não se quer sentar? O café vai arrefecer — disse ele, tentando acalmá-la. — A foto é do senhor Bernardo, um velho conhecido da casa. Cliente habitual… Comemora connosco, há quarenta anos, o seu aniversário… que, aliás, é hoje! — sublinhou. — O meu pai atendia-o… e agora sou eu que o atendo! — As palavras voavam-lhe da boca. — O senhor Bernardo chegou ainda jovem a Antuérpia, vindo de Portugal, mas diz ter nascido aqui… É pianista, tem uma escola de música com a esposa, que toca violino! — Calou-se em seguida.


    Clarice inspirou. Nunca parecera tão difícil respirar. As mãos tremiam, o corpo tremia. Fechou os olhos. Ao abri-los, estavam molhados. O rapaz permanecia diante dela sem saber o que fazer.


    — Bernardo, Bernardo… — sussurrou. — O Bernardo está vivo! — E, voltando-se para o empregado: — Diga-me, onde posso encontrá-lo? — perguntou, ansiosa.


    O rapaz esticou o braço na direção da janela.


    — O senhor Bernardo está ali — apontou para o homem que brincava com uma criança no meio da praça —, a fazer um boneco de neve com o neto, o pequeno Zus! — Fez uma pausa. — É mesmo esse o nome do miúdo — disse, abanando a cabeça, para, a seguir, apontar para a jovem, um pouco mais atrás. — E aquela é Clarice, filha dele, também pianista. É uma família de músicos! — concluiu, a sorrir.


    O empregado voltou para o balcão. Clarice seguiu lentamente até à porta, girou a maçaneta e saiu. Atravessou a neve fofa, com passos apressados, em direção ao homem que brincava com a criança, naquela tarde cinzenta e fria, numa praça em Antuérpia.


     


     

  


  
    Agradecimentos


    Devo agradecimentos a muitas pessoas que, no decorrer da pesquisa e da escrita deste romance, me ajudaram, de forma direta e indireta, com informações, depoimentos, referências bibliográficas, leituras das versões e conversas que me levaram por este ou aquele caminho do enredo. Muitas dessas pessoas conheci nas viagens que fiz ao reconstituir os trajetos dos personagens em Portugal, Espanha, França, Bélgica e Alemanha. Outros são os amigos, a família, que me acompanham pela vida. Citar os nomes de todos, neste curto espaço, seria impossível.


    Tive três encontros, porém, que foram muito marcantes e que gostaria de aqui destacar. Na minha primeira viagem a Antuérpia, fui recebida pelas famílias Ivens e Lambrechts, às quais serei sempre grata. Annie Ivens, com os seus mais de oitenta anos, contou-me das lembranças da guerra e, num dado momento, surgiu com um diário, escrito em neerlandês, que jamais havia mostrado a ninguém. Nele tinha o relato da fuga da família, dos arredores de Antuérpia, durante a invasão da Bélgica, em maio de 1940. Nicole Ivens gentilmente o traduziu para inglês para que eu pudesse lê-lo e, assim, ter acesso a uma realidade para além das pesquisas em livros e na internet.


    Um ano depois, um outro encontro também me poria frente a frente com duas sobreviventes dos anos de chumbo. Tania Cerginer, que conheci durante uma palestra, colocou-me em contacto com as suas tias, as irmãs, judias, Sulamita Kostman e Toni Dresse. Shula e Tova receberam-me em São Paulo e, com uma lucidez impressionante — a primeira com pouco mais de noventa anos, a segunda com quase noventa —, relataram-me as lembranças da fuga da família por toda a França. Devo igual gratidão a Dieter Schulz, que, meses antes do seu falecimento, no ano passado, já com mais de noventa anos, também com uma incrível lucidez, me narrou o quotidiano e as histórias da Alemanha na década de 1930.


    Por último, os meus agradecimentos a Luciana Villas-Boas e à equipa da VBMlitag, meus agentes, pelo profissionalismo de sempre, pero sin perder la ternura jamás! Aos meus editores na Record e a toda a equipa, pelo empenho e dedicação. A Paulo Mariotti, que me acolheu em Paris, quando fiz da sua casa “meu porto” durante as pesquisas na Europa. A Carolina Floare, que dedicou o seu olhar exigente às últimas leituras e muito me ajudou na versão final deste livro.


     

  


  
    Biografia


    
      
    


    Luize Valente nasceu no Rio de Janeiro, é escritora, documentarista e jornalista, com mais de 25 anos de experiência em televisão, nas redes Globo, Bandeirantes, canal GNT e GloboNews. É autora de diversas obras e documentários, entre os quais se destacam o livro em coautoria com Elaine Eiger Israel: Rotas e Raízes, e os documentários Caminhos da Memória: a Trajetória dos Judeus em Portugal (2002) e A Estrela Oculta do Sertão (2005), que recebeu o prémio de Melhor Documentário no Festival Internacional de Cinema Judaico de São Paulo.


    A partir de 2012 envereda pela ficção, publicando na Editora Record o romance histórico O Segredo do Oratório (2012). Em 2015 foi lançado, igualmente pela Editora Record, o seu novo romance histórico, Uma Praça em Antuérpia, que agora temos o privilégio de editar em Portugal na ilustre Coleção da História de Portugal em Romances. Estão a decorrer negociações com uma produtora de Nova Iorque para a adaptação deste título ao cinema.


    Mais informações em


    www.saidadeemergencia.com


     

  


  
    Leia nas próximas páginas um excerto do livroO Anjo e o Inquisidor


    Pedro L. Torres


    
      
    


    O Brasil era o Paraíso na Terra, colónia tropical onde se amava livremente e o pecado não existia. Até que chegou a Inquisição


    Em 1591 chega ao Brasil a armada que traz de Lisboa a comitiva da Inquisição, liderada por Heitor Furtado de Mendonça. Para além de marinheiros, degredados, aventureiros e padres da Companhia, desembarca também um grupo de órfãs do reino, entre as quais uma jovem de cabelos loiros, sobrinha do poderoso Senhor de Engenho da vila de Jaguaripe.


    A visitação do Santo Ofício inicia-se em Salvador, após publicação do Edital onde estão descritos crimes de fé como feitiçaria, blasfémia, adultério ou sodomia. Rapidamente as denúncias e confissões minam o ambiente tropical da colónia portuguesa. O escândalo parece apenas poupar o distante engenho de Jaguaripe, agraciado com a chegada do seu anjo loiro, onde a pureza da fé e dos costumes ainda imperam.


    Através da perseguição obstinada do Inquisidor, a comitiva cruza-se com heresias formidáveis, como o índio que se autodenomina de Papa e o seu braço direito de nome Jesus Preto, ou a promíscua Felipa de Souza, useira e costumeira de namorar mulheres. E se para os portugueses o Brasil era o Paraíso na Terra, cedo se transforma num antro de paixões, onde nem os anjos são inocentes.


    Mais informações em


    www.saidadeemergencia.com


     

  


  
    1


    Pela sua experiência em assuntos do sobrenatural e do oculto, a Arde-lhe-o-Rabo tinha entre as senhoras da classe alta de Salvador algumas boas amigas. O seu especial talento para ler o futuro nas cartas era o motivo principal para que não apenas lhe abrissem as portas de casa, como também lhe revelassem segredinhos, confidências, pequenos mexericos de toda a sorte que a velha cartomante cuidava de manter só para si.


    Naquela tarde, conforme todas as semanas, Maria Gonçalves — nome real da especialista, embora ignorado pela cidade inteira que apenas a conhecia pela alcunha, de origem desconhecida — dirigiu-se à casa do contador, onde Paula Siqueira a recebeu, escondida atrás da porta, com secreto gosto. Àquela hora, o marido trabalhava no seu gabinete na Praça do Palácio, e a criada andava a passear, porque à tarde havia pouco para fazer e a patroa então dispensava-a por umas quantas horas.


    Sentadas à mesa da cozinha, onde a espessa pedra das paredes conferia uma frescura agradável, contrastante com o calor abrasador da tarde, as duas debruçavam-se sobre as cartas que a cartomante ia deitando, lentamente, analisando o seu significado. Os olhos de Paula fixavam-se compenetrados nos pormenores laboriosos das figuras pintadas à mão, estudando-as nos seus detalhes, procurando extrair-lhes significados ocultos sobre o seu destino, e o que este lhe reservava.


    — Nada tema — disse a Arde-lhe-o-Rabo, confiante, atrás dum sorriso misterioso que lhe trazia à pele as rugas de uma longa idade, plena de adivinhações. — Como já lhe disse noutras sessões, a menina terá belos e longos anos pela sua frente. Nisso, as cartas são constantes naquilo que nos dizem.


    Paula traçava o lenço sobre as costas e aconchegava-se satisfeita, agradada pelas palavras confortantes da mística, que buscava todas as semanas como um bálsamo de esperança e significado.


    — Quando estou sozinha ponho-me a pensar na minha vida, desde que nos mudámos para Salvador. No início sentia muito medo do que podia acontecer aqui, agora nem tanto. Estas sessões consigo fazem-me muito bem.


    — A menina tem de libertar-se desses medos. Bela e jovem como é, com uma vida inteira à espera de ser vivida!


    — Mas aqui encerrada, Maria, todos os dias aguardando o regresso do António… Essa vida de que fala não espera para sempre!


    — Isso depende apenas de si, menina. O futuro dispõe-nos de uma infinidade de oportunidades, mas é preciso saber deitar-lhes a mão. As cartas não fazem tudo sozinhas.


    — Ah, mas seria tão bom se o fizessem — suspirou Paula, fincando os cotovelos na mesa, com o olhar perdido através da janela para o quintal das traseiras. — É tudo tão difícil quando se é esposa de alguém com poder.


    — Pois não julgue que é mais fácil ao lado de um bruto sem maneiras e sem um cruzado no bolso. A menina tem de aproveitar a vida. Até eu, que já supostamente tenho idade para estar no outro mundo, vou-me distraindo aqui e ali. Olhe por exemplo, hoje à noite, o baile.


    — O baile?


    — Sim, o baile. Não me diga que não ouviu nada.


    — Não…


    A Arde-lhe-o-Rabo arregalou os olhos, incrédula.


    — O baile do Entrudo, ora pois. Sabia que há um navio holandês atracado no porto há uns dias, espero?


    — Ouvi falar qualquer coisa.


    — Pois é. Este ano o governador proibiu todas as celebrações do Entrudo, mas fala-se à boca pequena que estes holandeses vão organizar um baile num dos armazéns lá de baixo, junto à praia, e vai ser esta noite. Supostamente ninguém dos da alta pode saber disto, mas da maneira que a cidade inteira fala, duvido que eles não saibam também.


    — E a Maria também vai?


    — Então que querias tu, filha? Que ficasse em casa a coser meias? Vai ter música, e pinga, e animação… Era mesmo isso que lhe fazia bem.


    — Esta noite o António vai à ceia a casa do governador Cristóvão de Barros.


    — Então e quer melhor oportunidade para aparecer por lá?


    — Mas ele nunca me deixaria ir, Maria — disse Paula, afectando escândalo.


    — E quem lhe disse que ele tem de saber? Ele volta cedo lá da ceia?


    — Oh, nunca. Antes das primeiras horas da madrugada é certo que não está cá.


    A Arde-lhe-o-Rabo ofereceu-lhe um sorriso cúmplice.


    — Ó Maria, e se ele descobre? Eu estou perdida!


    — Ele não vai descobrir — disse a mística, tomando as cartas entre as mãos, baralhando-as calmamente, cortando-as sobre a mesa.


    — La maison de Dieu — disse, num francês arranhado que lhe projectava o maxilar inferior para a frente, deixando a boca desdentada entreaberta. Na carta tirada sobre a mesa exibia-se o desenho de uma torre, coroada ao alto e com dois súbditos caídos ao fundo. — Este é o seu passado, um passado de clausura, naturalmente. A coroa na torre representa o poder desta casa na cidade. A minha amiga tem assim vivido encarcerada sob a coroa.


    Paula acenava a cabeça em sinal afirmativo, impressionada com o sentido claro da explicação.


    — Vamos à seguinte. Do presente, do seu presente — e pousando os dedos sobre o baralho, colocou sobre a mesa a segunda carta, ao lado da primeira, onde figurava uma mulher sentada num trono, com um escudo numa mão e um ceptro na outra, uma nobre ricamente vestida, exibindo uma coroa na cabeça.


    — L’Imperatrice — disse a Arde-lhe-o-Rabo, na sua pronúncia carregada, revolta na língua insalivada.


    — Essa sou eu, Maria? Uma mulher poderosa?


    — Pode ser, pode ser.


    — Oh, de que me vale tanto poder assim, se vivo fechada nessa torre da primeira carta…


    — Este também pode ser um presente que ignora, que vive em torno da sua vida e a influencia, ainda que o possa não reconhecer no imediato. Ou um complemento do seu passado, da sua torre, uma advertência sobre acontecimentos próximos. Devemos ter uma interpretação lúcida e aberta sobre esta segunda carta.


    — Quando começa esse baile, Maria?


    — Depois da ceia, quando a noite cair.


    — E porque proibiu o governador essas celebrações?


    — Parece que foi por causa do Bispo, que não quer festas que não sejam dos Santos. Valham-nos os holandeses. Vamos espreitar agora o seu futuro, minha querida.


    Nisto, três pancadas soaram da porta de entrada. Paula ergueu-se assustada.


    — É a criada! Céus, como o tempo passou. Maria, não se importa de sair aqui pelas traseiras? Não quero que…


    — Claro que não me importo! Não precisa a minha amiga de explicar o que quer que seja.


    Paula agradeceu, e afastou-se pelo corredor fora em direcção à porta. A Arde-lhe-o-Rabo voltou então a terceira carta antes de recolher o baralho e sair pelo quintal. Já na rua deserta, olhou para trás, contemplando a fachada da casa do contador. — Le jugement!, disse num lamento, antes de se pôr a caminho num passo apressado pela rua fora.


    Ao final da tarde, quando uma brisa ténue soprada da baía subia a ladeira e agitava as folhas das videiras e dos coqueiros, altos e esguios, os padres do colégio saíam dos seus cubículos e vinham até à horta cuidar dos produtos da terra fértil. Nem mesmo os lentes faltavam ao encontro nas traseiras da grande escola jesuíta com a sua capela, onde de mangas arregaçadas e pés descalços, todos ajudavam nas lides agrícolas com gosto e afinco. Cultivadas entre as espécies autóctones que cresciam em abundância como os ananases, as pacobas ou as cuieiras com as suas cabaças, também as espécies de Portugal ali se davam, viçosas e belas: alfaces, beringelas, couves e abóboras, uma variedade de sementeiras que tinham ali encontrado terreno e clima favoráveis. E enquanto alguns fendiam a terra com as suas enxadas, abriam carreiros e limpavam as ervas, outros podavam a vinha, colhiam ananases ou simplesmente tocavam flauta, à sombra de limoeiros perfumados, distraídos na paisagem idílica que a baía oferecia, azul e profunda, de leve espuma branca nas ondinhas que lambiam as praias e o porto, na parte baixa da cidade.


    Naquele dia, decidira o próprio reitor juntar-se aos colegiais no momento ao ar livre, finda a lição da cátedra de teologia, de que era responsável. Com as mãos unidas atrás das costas, a cabeleira farta penteada para trás e o rosto tostado pelo sol, o padre Fernão Cardim passeava-se entre os alunos, dando conselhos sobre as culturas, ajudando na apanha das frutas ou simplesmente participando com um comentário ou uma graça nas conversas distraídas dos rapazes, que por ele tinham enorme estima. Abafado na batina preta, o jesuíta passava de quando em quando o lenço sobre a fronte transpirada, e os seus olhos castanhos encimados por duas sobrancelhas negras e espessas semicerravam-se diante do sol alaranjado ainda forte, o mesmo que recordava de Viana do Alentejo, onde tinha crescido. Ali porém, na América portuguesa, a humidade era nova, dificultava a respiração e tornava o trabalho mais pesado, sobretudo para os seus cinquenta e dois anos de idade, ainda que o corpo esguio e enérgico mal os acusassem.


    Aproximando-se do muro branco da cal de ostra que delimitava a propriedade na face costeira, pôs-se junto ao solo a observar atentamente o estado da barreira pois as últimas chuvadas tinham arrastado terra pela ladeira abaixo, roubando-lhe a fundação. As desgraças passadas tinham porém ensinado boas lições, e fortalecidas com o calcário das cascas dos bivalves, abundantes na bacia e dos quais faziam os gentios uso na sua dieta, as defesas de taipa de pilão provavam aguentar a intempérie temível que amiúde S. Pedro enviava, e imaculado, o muro mantinha-se firme. Depois ergueu-se e espreitou a baía de Todos os Santos, vastíssima: pelas águas de um azul forte, variável na tonalidade conforme o fundo, pequenas embarcações de pesca deslizavam suavemente, deixando trilhos atrás de si, breves na sua existência; à distância, uma linha escura encimada pelas copas das árvores assinalava o Recôncavo e o seu recorte acidentado, contornando a baía, mergulhando nela com as suas ilhas. Uma neblina esparsa caía sobre aqueles lados, e o tom laranja fogo do sol descendente perdia-se lentamente na indefinição do entardecer da selva densa, familiar pela evangelização dos gentios. Do lado de cá, ao fundo da ladeira, junto às águas, chegavam as vozes dos rapazes de vigia no baluarte, debruçado sobre o porto, na sua construção tosca de adobe de paredes irregulares. Entre os sons ininteligíveis distinguia-se por vezes uma risada estridente, que por sua vez despertava outras, descontraídas.


    Estava o reitor naquela contemplação distraída quando uma voz atrás o surpreendeu:


    — Senhor padre Cardim?


    Voltou-se para trás para ver quem o chamava, mas pela expressão admirada que fez por não encontrar ninguém, a voz insistiu:


    — Aqui em cima. Olhe aqui.


    Por cima do muro lateral do extremo norte do colégio, uma carita de miúdo observava-o atentamente, do fundo dos olhos de nácar, contrastantes com a pele negra retinta.


    — Olá, então temos visita? Também queres ajudar na terra?


    — Não, senhor padre — respondeu o miúdo, voltando as pernas para o lado de dentro, bamboleantes. — Eu ajudo o meu pai, lá na cidade.


    — E quem é o teu pai?


    — Meu pai é Tinoco da Guiné, vende na praça para o seu dono, Alves da Mota.


    — Tinoco… — repetiu o reitor, de si para si, acenando levemente a cabeça em sinal afirmativo. — Então e ao que vens tu, rapaz?


    — Tenho recado para o senhor padre Cardim, lá da praça. Que querem o senhor na casa dos governadores para lhe falar não sei de que assunto. Dizem que é importante.


    — Na casa dos governadores? — perguntou, com o cenho franzido. — E quem te deu esse recado?


    — Foi o oficial de justiça, que me deu um vintém para eu dizer isto ao senhor. E que foi o senhor bispo que lhe pediu a ele para que desse o recado. E ele não deu, mas deu-me um vintém para eu dar o recado ao padre Cardim — e com um rosto triunfante, tirou a moeda do bolso dos calções e pôs-se a contemplá-la.


    — Então tenho de ir aos senhores governadores… Obrigado pelo teu recado — e com amizade, tocou-lhe ao de leve na barriga da perna. — Queres um ananás?


    — Se o senhor padre me dá, eu quero.


    — Levas ao teu pai, dizes que vai da parte dos jesuítas do colégio. Padre Vítor! Traga-me aqui um desses mais maduros, aqui para o nosso visitante. E para a próxima vê se entras pela porta, de acordo? Pega lá — e esticando-se, ofereceu o fruto ao rapaz que, rodando as pernas, sumiu-se do muro, ágil como uma sardanisca.


    Era uma situação inédita. De todas as vezes que D. António o chamara, pensou o padre, descendo a rua lateral da Sé, era ali mesmo que se encontravam para discutir os mais diversos assuntos, por norma concernentes à pregação, ao catecismo e à vida cristã da cidade em geral. Das juntas e do que tratavam — tanto a de oitenta e dois como esta mais recente, que já durava cinco anos —, pouco falava com o bispo. Admirava-lhe a disponibilidade e a energia para acumular o cargo civil com as responsabilidades do bispado, e segundo se dizia era graças à sua presença conciliadora na junta governativa que mantinha a estabilidade entre os membros. Mas eram temas que nada lhe diziam, esses da política, D. António sabia-o muito bem, e por isso aquela convocatória de final de tarde tão estranha se lhe afigurava.


    As ruas, tal como o terreno do colégio, ganhavam uma presença renovada de gente, convivendo em passeios de fim de tarde. Aos locais de Salvador, ligados ao comércio e à administração da cidade, juntavam-se os ricos fazendeiros e senhores dos engenhos, elegantes nos seus gibões, passeando-se com as suas senhoras igualmente arranjadas, como ditavam as modas europeias nos meios reais e burgueses. Vindos da parte baixa, também os homens do mar juntavam-se ao convívio popular pelas praças, vielas e esquinas, sentados nas escadas da misericórdia: grumetes, remadores, pilotos e cosmógrafos, toda uma sorte de ofícios, palrando nas línguas mais diversas que a Carreira das Índias conseguia reunir. E entre as tavernas e as bancas ambulantes dos negros de ganho1, os estrangeiros estafavam o que amealhavam, porque em breve estavam de partida, e a vida no mar era demasiado incerta para prometer um novo regresso.


    Vista por fora, a casa dos governadores era um estaleiro de obras, em constante alargamento e remodelação. Da construção original, em madeira, só restava a localização, e renovado em taipa como a maior parte das construções da cidade, o edifício da administração central diferia na cor, que era vermelho sangue, contrastante com o branco da cal da câmara municipal, ao lado. Para a pintura da fachada havia uma extensa trama de andaimes instalada ao longo da praça, e encolhido para não bater na cabeça numa das estacas da estrutura de aparência frágil, o padre Cardim anunciou-se ao guarda de plantão que se encarregou de o conduzir escadas acima até ao salão nobre, onde a sua presença era aguardada.


    — Padre Cardim — disse o bispo, à sua entrada, erguendo-se da cadeira, assim como os dois outros dignitários, sentados à mesa de reunião. — Estávamos à sua espera.


    Uma luz avermelhada filtrada pelas janelas tingia o salão num tom baço de natureza morta, animada aos cantos pelos candelabros de ferro, de velas acesas. As tapeçarias e os retratos dos anteriores governadores e do rei da coroa perdiam a definição no escurecer cavalgante, e os rostos que o observavam, deferentes, tornavam-se ainda mais graves pelo halo de luz que envolvia os seus corpos esticados, diante da mesa repleta de mapas e documentos oficiais da governação. À cabeceira, o governador interino Cristóvão de Barros, à sua esquerda o bispo António Barreiros, e à direita o ouvidor geral, António Coelho de Aguiar.


    — Boa-tarde, meus senhores. Estava longe de receber a esta hora semelhante convocatória.


    — Nada de oficial, senhor padre — disse Cristóvão de Barros, com o seu vozeirão pausado e grave. Era um homem grande e largo, de cabeleira grisalha como prata enegrecida, o rosto sulcado de rugas, olhos negros e mortiços, destacados no rosto preenchido pelas barbas, da cor das melenas.


    — Queira sentar-se, meu bom amigo — disse o bispo, amigável, puxando a cadeira ao seu lado.


    — Com o senhor bispo aqui presente, a representação eclesiástica está mais que garantida — disse o padre Fernão Cardim com um leve sorriso, unindo as mãos sobre a mesa.


    — Olhe que não, padre Cardim. Não imagina o cabo dos trabalhos que é convencer estes dois teimosos — disse o bispo, como de si para si.


    — Convencidos estamos todos — disse o ouvidor, recostado na cadeira, cofiando a pêra fina, com o pescoço sumido na almofada gorda e flácida que lhe envolvia o pescoço, mole como o resto do corpo redondo. — Precisamos é da sua experiência, senhor padre.


    Àquelas palavras, que atalhavam directamente ao assunto que importava, os semblantes de Cristóvão de Barros e do bispo tornaram-se carregados.


    — Por mim já tínhamos experiência suficiente à mesa — disse porém o governador interino, com um encolher de ombros.


    — Fui eu que quis especificamente a sua presença aqui — disse o bispo, voltado para o padre Fernão Cardim. — Precisamos da sua ajuda.


    — Pois bem — disse o jesuíta — digam-me os senhores em que posso ajudá-los.


    Cristóvão de Barros e António de Aguiar entreolharam-se, e a um sinal do primeiro, o ouvidor ajeitou-se na cadeira e pigarreou levemente, preparando-se para falar:


    — Temos aí uma situação melindrosa de que me vieram dar conta hoje, senhor padre. No Recôncavo.


    Fernão Cardim semicerrou os olhos.


    — Um fazendeiro meteu-se em problemas, um tal de Taíde, tipo novo, tem as terras para os lados de Jaguaripe. Segundo sabemos, foi capturado pelos tupis, juntamente com o seu feitor, quando os dois andavam em viagem pelo sertão.


    — De onde veio a informação?


    — Essa é a parte curiosa desta história — disse Cristóvão de Barros. — É que foi o próprio a escrever-nos uma carta a comunicar o sucedido.


    — Como?


    — Escrita lá do engenho dele, veja lá, senhor padre — disse António de Aguiar.


    — Segundo nos diz, convidou a tribo de captores a instalar-se no seu engenho para escapar à morte. E agora não consegue ver-se livre deles.


    — Isso parece um pouco estranho…


    — Eu achei o mesmo — disse o governador —, daí ter pedido às autoridades de Jaguaripe para investigarem esta história. E hoje chegou-me a resposta, confirmando que de facto há uma tribo a viver no engenho deste dito Taíde.


    — Isso é muito estranho — disse Fernão Cardim, de cenho franzido. — É a primeira vez que ouço falar de tupis a viver instalados em terrenos de colonos. Eles têm as suas aldeias, para que haveriam de fazer uma coisa dessas?


    — Não sabemos, senhor padre — disse o ouvidor. — A verdade é que estes incidentes com o gentio não são novos, embora tenham diminuído imenso em frequência nos últimos anos.


    — Entre os tupis a palavra de Cristo está bem difundida. Evoluíram muito como sociedade, e são nossos bons amigos, respeitam-nos, se os soubermos respeitar também. Sempre fui recebido com grande festa nas suas aldeias pelo Recôncavo. O senhor bispo sabe-o bem.


    D. António Barreiros passou os olhos pelo tecto com ar de dúvida.


    — Nós nunca colocámos isso em causa — disse Cristóvão de Barros, levemente irritado. — Ainda bem que os senhores jesuítas dominaram aquela gente, ensinaram-lhes a cultivar a terra, a viver em paz e segundo os ensinamentos de Deus Nosso Senhor. Mas a verdade é que temos a confirmação de duas fontes distintas que estes selvagens ocuparam um terreno que pertence a um dos nossos. Algo tem de ser feito, naturalmente.


    — E disseram-lhe tratar-se concretamente de uma tribo de tupis, Excelência?


    — Ora, eu sei lá, senhor padre. São uns selvagens, é tudo o que posso dizer. E para mim está claro que temos de mandar para lá a tropa para fazer uma limpeza.


    — Vamos ter calma — disse o bispo, grave, de mãos unidas sobre a mesa. — Padre Cardim, o senhor é um homem muito experiente no terreno, no convívio com os tupinambás. Conhece as suas gentes como ninguém, e daí é muito importante a sua presença nesta discussão. Sobretudo para não tirarmos conclusões precipitadas.


    — Compreendo, D. António. Por favor, continue.


    — Pois bem, diga-nos o que pensa sobre esta ocupação de um engenho por parte do gentio, e o que devemos fazer para corrigir a situação.


    — Como disse, Eminência, creio ser pouco plausível os tupis cometerem tal acto. Ainda que algumas aldeias se mantenham hostis à nossa presença, esta gente não é dada a ocupações de território alheio. Daquilo que descrevem, diria que é mais provável que se trate de uma tribo nómada belicosa, como os caetés, ou os amoipiras.


    — Os caetés — repetiu o governador, meditabundo, com os olhos fixos na mesa.


    — Algum problema, Excelência? — perguntou o ouvidor.


    — Não se precipite na avaliação do sucedido, Cristóvão — disse o bispo, com firmeza.


    — Podem ter passado mais de trinta anos sobre a morte do meu pai, D. António. Mas eu não esqueço o que aconteceu.


    — Em boa verdade não sabemos quem é esse gentio, e tudo o que aqui dissermos acerca dele é mera especulação — disse Fernão Cardim, voltado para o governador interino. — Há que entender melhor a situação no terreno de maneira a poder decidir como resolvê-la.


    — Por mim, manda-se já a tropa para esse engenho e resolve-se o assunto de uma só vez — sentenciou Cristóvão de Barros, com uma palmada vigorosa sobre a mesa, como que saído de um transe. — Desbaratamos esses selvagens, e acaba-se a conversa!


    — E se perdemos esse Taíde e os seus homens que hão-de estar cativos do gentio? — perguntou António de Aguiar.


    — Mas quais cativos? Pois se o homem tem a liberdade de nos escrever!


    — Nesse caso talvez possa escrever-lhe de volta a perguntar-lhe de que é que precisa para expulsar o gentio da sua terra — disse Fernão Cardim.


    O governador e o bispo entreolharam-se.


    — Não me parece má ideia, Cristóvão. Pode ser que as coisas até se resolvam a bem…


    O governador agitava-se na cadeira, de lábios apertados e olhando em volta com ar contristado.


    — Até parece que não tem memória do que aconteceu lá em Alagoas, D. António… Logo o senhor que é bispo!


    — Conhecemos todos muito bem a tragédia a que o senhor governador se refere. Lamento muito a perda do seu pai nas circunstâncias que se conhecem, bem como a do bispo Pêro Sardinha, de quem tenho muitas saudades. Mas sejamos cautelosos para não cair no erro de julgar o caso presente com a emoção natural que esse episódio passado nos desperta.


    — Mas e se forem os caetés, D. António? — perguntou porém Cristóvão de Barros, irado. — Sabe muito bem o que esses selvagens vão fazer! Aquilo que fizeram ao meu pai! Ao bispo Sardinha, D. António! Eles vão… Eles vão devorá-los!


    Depois do eco daquelas palavras exaltadas nas paredes do salão nobre, caiu um silêncio glacial. O bispo, de mãos unidas, curvou a cabeça, como se rezasse. Fernão Cardim olhou para os dois outros membros do governo: o ouvidor coçava a testa, de cotovelo apoiado na mesa; Cristóvão de Barros limpava com um lenço algumas lágrimas que entretanto haviam rolado pelas suas faces trigueiras e sulcadas.


    — Se os senhores me permitem — disse Fernão Cardim, grave —, também me parece inverosímil que uma tribo caeté se instale num terreno cultivado, livre do mato que eles utilizam para se esconderem dos seus inimigos. Imagino que um grupo dessa tribo se sentisse demasiado exposto aos perigos para se deter muito tempo numa fazenda das nossas.


    — Pois seja, senhor padre — redarguiu Cristóvão de Barros. — Vamos assumir que a tribo é uma outra qualquer, tupis até, educados pelos padres da Companhia. Isso não me demove um pouco de resolver as coisas como têm de ser resolvidas. E se esses negros da terra andam à procura de problemas, pois digo-lhe que não sabem com quem se meteram!


    — O senhor governador tem os louvores do reino pela guerra que lhes tem feito. Bem conhecemos a forma como os eliminou de Sergipe. Mas de muita utilidade lhe têm sido também, certamente o há-de reconhecer. O ano passado correu com aqueles piratas ingleses aí do largo graças à ajuda dos flecheiros que recrutou à data, e que tanto lhe valeram…


    — Eu já sabia que era má ideia chamá-lo aqui — resumiu o governador, acossado pela argumentação do jesuíta.


    — Escreva a esse fazendeiro, e logo vemos o que ele diz — disse D. António. — Se tiver de mandar lá gente, pois que mande.


    — Pois seja. E que fique registado em acta que se acontecer alguma tragédia em Jaguaripe, não foi por falta de iniciativa deste governador interino que o assunto não se resolveu com a prontidão devida.


    António Aguiar acenou afirmativamente, com ar de enfado.


    — Muito bem — disse D. António, erguendo-se do seu lugar. — Por hoje estamos então terminados. Vai para o colégio, padre? Faça-me companhia até à sé, se não lhe causa moléstia.


    — De todo, Eminência. Com a vossa licença — e despedindo-se, os dois religiosos deixaram o salão nobre.


    A praça estava já deserta àquela hora, e apenas um grupo de três soldados passava ao longe, caminhando num passo arrastado. Era uma noite quente, e o som tenaz dos insectos misturava-se com a agitação dos pássaros nas copas das árvores plantadas em linha com o mar, no topo da ladeira. Com as mãos atrás das costas, Fernão Cardim e D. António seguiam com vagar, apreciando o ar perfumado, trazido por uma ténue brisa marítima.


    — Obrigado pela sua ajuda naquela reunião, padre Cardim.


    — Ora essa, D. António. No que puder ajudar, sabe que pode sempre contar comigo.


    — Ah, este governo — suspirou o bispo, de olhos voltados para a Lua, exuberante. — Já estou velho para estas coisas. O senhor viu como as coisas são ali. O Cristóvão é bom homem. Mas teimoso…


    — A sua presença é muito importante na junta.


    — Se não tivessem insistido tanto da coroa, nem lá voltava agora estes anos. Com tanto que fazer na diocese… O que vale é que está para acabar.


    — Como assim?


    — Olhe — disse D. António, detendo-se no caminho — eu nem quis comentar o assunto agora à saída, até porque o Cristóvão ficou melindrado, mas a verdade é que recebemos hoje notícias do reino: parece que vamos ter novo governador.


    — Ah sim?


    — Um tal Francisco de Sousa, almirante da armada, consta que fez parte da força que D. Sebastião levou a África. Há-de estar a embarcar por estes dias.


    — O D. António deve estar satisfeito, calculo.


    — É como lhe digo, padre Cardim — disse o bispo, retomando a marcha. — Isto já me cansa um bocado. Se vem um novo para cuidar desses assuntos da política, pois só posso desejar-lhe muita sorte. Eu já dei o meu contributo.


    — Compreendo, Eminência.


    — Não sei se apliquei bem o meu tempo naquele palácio. Tantas almas para acudir nesta terra…O senhor padre bem sabe.


    — Tenho a certeza de que muito fez por elas nas suas decisões, D. António. Pelo menos nos assuntos em que conseguiu convencer o senhor governador — sorriu o jesuíta. Mas o bispo mantinha-se sério, ensimesmado com as suas dúvidas.


    — Padre — disse com gravidade, diante da misericórdia: — acha que o pecado está a aumentar entre as nossas gentes?


    Estranhando a pergunta, Fernão Cardim franziu o sobrolho, intrigado.


    — Nada de que me tenha apercebido, D. António. Mas porque pergunta?


    — Não tem notado nada de anormal, de diferente? Nas confissões, talvez?


    — O mesmo de sempre… As pequenas falhas comuns dos homens e das mulheres.


    — E rituais ou práticas impróprias de cristãos, tem conhecimento de alguma coisa?


    — Coisas de judeus, D. António?


    — Por exemplo.


    — Os cristãos-novos têm tanto com que se preocupar como os velhos. Com os ataques dos franceses, dos holandeses e dos piratas, os hábitos antigos ficaram para trás.


    Com um olhar semicerrado, o bispo pensativo parecia ver para além de Fernão Cardim.


    — E no Recôncavo?


    — Aí as coisas sempre foram diferentes — disse o jesuíta, amargamente. — Conhecemos as dificuldades da vida no sertão. As tentações são grandes. Ainda temos muito trabalho a fazer por aqueles lados.


    — Essas… falhas são conhecidas aqui na cidade, suponho.


    — Os homens vivem ali sozinhos, o trabalho é duro, os perigos vários… Um terreno propício para o pecado que é do conhecimento geral, é verdade.


    D. António Barreiros acenou levemente a cabeça. À frente começava a surgir a fachada da igreja da Sé.


    — Se souber de alguma coisa mais ofensiva nos comportamentos, agradecia que me comunicasse, senhor padre.


    — Mas há algum problema, D. António?


    — Espero que não — disse o bispo, apertando a mão da sua companhia, à porta da igreja, agradecendo-lhe pela presença na reunião da junta. Depois desapareceu na escuridão, degraus acima, atrás do pesado bater da porta.


    À hora anunciada, pelas encostas escuras da ladeira começaram a surgir vultos furtivos, descendo os degraus toscos e invisíveis da forma mais oculta possível. Sozinhos ou em grupos de dois e três, os visitantes abafavam-se em xailes pretos, agarravam-se aos arbustos ou aos troncos das palmeiras, movendo-se às apalpadelas. Mas apesar de todo os cuidados em não fazer o menor ruído, os tropeções eram constantes. Era noite de lua nova, e o mar adiante apresentava-se como uma massa oscilante e calma, um grande vazio negro como o fosso infinito onde acabava o mundo. No torreão mais próximo, a guarda de sobreaviso fazia de conta que não escutava nada. De quando em quando surgia uma risada, mercê de alguma queda entre a procissão secreta, logo abafada por sopros sibilantes. Na praia havia outros vultos a fazer sinal com o braço para que os recém-chegados se despachassem. Um cantar rouco de um pássaro noctívago entre as árvores quebrava o silêncio num sobressalto. Eram mais de uma centena, os convidados. Curvados e movendo-se aos empurrões pela areia, sob imprecações surdas, assim entraram na casa da pólvora, quase tão escura como a noite lá fora, apenas alumiada por uma lanterna a óleo dependurada a um canto, onde uma estrutura improvisada com caixas de madeira servia de palco. Desconfiados, os convidados dispersavam-se pelo grande armazém, evitando olharem-se uns aos outros. As mulheres recusavam-se a tirar os xailes das cabeças, e os homens procuravam esconder-se entre as golas levantadas das camisas e os barretes enterrados até aos olhos. Assim que todos entraram, dois rapazes da organização fecharam as pesadas portas de madeira, e com um sinal de assobio, anunciaram que o bar estava aberto, duas pipas de vinho, cortesia da Pinheira, que até tinha trazido o seu pessoal para servir.


    Estava a fila a formar-se quando a banda subiu ao palco. Eram caras desconhecidas, rapazes holandeses, marinheiros de passagem e contratados para o baile do Entrudo. Um trio composto por flauta, alaúde e saltério. Começaram a tocar uma melodia pausada e suave, contrastante com a turba negra ávida de vinho, desconfiada do programa de festas e receosa de ser encontrada naquele baile proibido, o primeiro em que participavam. No tecto projectavam-se as sombras agigantadas dos músicos, e um coro sussurrante misturava-se aos acordes dóceis, crescendo na intensidade à medida que os convivas se serviam da bebida à discrição, acre e forte. Imóvel, o público apenas movia as mãos para levar as malgas aos lábios. Lá na frente, diante dos músicos, havia quem quisesse arriscar um pé de dança, mas a música era demasiado lenta, e com medo do ridículo, os dançarinos logo se recolhiam a um canto, envergonhados. Aquele jogo em surdina durou mais de uma hora, ao fim da qual um calor corajoso começou a subir pelas traves grossas da casa da pólvora. A música, apesar de continuar, perdia-se já entre as conversas e risadas dos convidados enlutados, e qualquer que fosse o ritmo que escutassem, muitos já dançavam agarrados aos seus pares, enlevados por um atrevimento descontraído e certamente permitido num baile, que para isso o tinham organizado. Faces coradas ardiam lentamente no calor de um salão homogéneo, uma onda de gente como as da baía, oscilante, sensual e lenta, trocando de pares, rindo sem jeito, amando aquele pequeno intervalo de vida, tão diferente da outra vida que duramente levavam sem momentos de felicidade descontraída. Animados, os holandeses também dançavam pelo palco, bailando com os seus instrumentos. Palmas faziam o ritmo, um beijo fugaz num pescoço, só na brincadeira, escondido, que mal tem? Atrevido, delicioso, uma grande ideia, o baile do Entrudo.


    Eram as primeiras horas da madrugada quando a banda fez uma pausa, para descansar e beber. Misturada com a assistência, com um lenço lilás a cobrir-lhe a cabeça, deixando apenas os olhos de fora, Paula Siqueira divertia-se a dançar sozinha, mesmo depois da música cessar. Tinha já encontrado vários conhecidos, dançara atrevidamente com outros que jamais havia visto por Salvador, e tagarelara durante algum tempo com a Arde-lhe-o-Rabo, que muito a elogiara pela iniciativa de juntar-se ao baile, um gesto que no fundo não tinha mal nenhum, e que lhe fazia muito bem.


    Quando a banda voltou ao palco, a assistência regressou ao centro do armazém, mas ao invés das melodias dançantes europeias, os artistas tocaram, pela mão ritmada do homem do tambor, uma batida pesada de cadência lenta e firme, como se aquele marcasse o passo de um barco negreiro movido a remos. A curiosidade elevou-se então na casa da pólvora.


    De repente, um corredor formou-se entre a assistência, desde a entrada até ao palco. Todos se apinhavam procurando perceber o que acontecia. Um homem já com o tronco despido e as faces rubras subiu para o palco, e com um vozeirão ébrio anunciou alto:


    — Senhoras e senhores! Melhor dizendo, senhoras, senhoritas… mulheres. Exclusivamente para o vosso encanto, aqui tendes, no baile do Entrudo, Sua Majestade — o rei pássaro.


    Ao fundo do corredor surgiu então uma silhueta pequena, de braços abertos, sob os quais pendia uma capa que lhe caía até aos joelhos. Lentamente começou a avançar entre a assistência, à cadência do tambor, com um olhar faiscante e um sorriso provocador que ia oferecendo, caminhando com um jeito dengoso, de anca requebrada, fazendo arder excitadas as faces já tomadas pelo sangue aflorado pela bebida acre.


    — É a Felipa! — alguém gritou, no escuro do armazém. O rei pássaro moveu a cabeça na direcção da voz, com um sorriso enorme desenhado nas suas faces cheias. Atrás, a capa animava-se de vida como a cauda de um pavão, feita de enormes plumas amarelas e longas, pendendo das costas e dos braços como um par de asas imponente, que a sua dona ia agitando com exuberância, para delírio dos que assistiam. As pancadas ocas prosseguiam no palco, enquanto Felipa fitava a massa curiosa que a espicaçava, batendo palmas ao ritmo do tambor. Ao ver uma cabeça coberta por um lenço o rei pássaro deteve-se, e abrindo as asas em toda a sua envergadura aproximou-se, fechando-as sobre a destinatária, ao que a assistência respondeu em coro, animada: uuhhh!


    Depois de largar a presa, assim continuou o seu trajecto no corredor, parando a cada lenço, a cada rosto oculto, a cada mulher. Cada vez que encerrava uma nova vítima, vinha logo aquele grito colectivo, cada vez mais entusiasmado, tal como o ritmo, que progressivamente começava a acelerar. Algumas mulheres anónimas recuavam do corredor para escapar ao abraço certo, sob um coro de gargalhadas estridentes, urros ébrios e imprecações de toda a sorte. Naquele rebuliço, Paula procurou refugiar-se junto ao palco, na ideia de contornar o armazém e abandonar o baile, que se tornava cada vez mais sinistro. Mas atrás de si os homens empurravam-na para a frente, e de repente deu de si ao centro do corredor, mesmo diante de Felipa, que a fitou longamente, com uma expressão dúplice, entre o espanto e o desejo cego.


    — Uuhhh!!


    Sob a cobertura das asas era a escuridão total. O cheiro da boca de Felipa chegava-lhe às narinas, soprado por uma respiração acelerada. Com o calor das asas, o rei pássaro arfava. De súbito sentiu uma língua quente. Tocou-lhe entre o canto do lábio e a face, errando o alvo. Como o abraço tardava, a multidão urrava em delírio. Empurrou-a com força, fazendo Felipa recuar dois passos, com um ar enfurecido. Uma gargalhada áspera ecoou no armazém.


    — Música, música! — pediu-se então à banda. Logo voltaram os ritmos animados de festa, puxando pela dança. Eram já quatro da madrugada, e apertados uns contra os outros, os dançarinos rodopiavam, embatiam nos vizinhos do lado, num movimento contínuo e atabalhoado onde não faltavam toques ousados, gritos de protesto, risos gulosos e olhares vivos e faiscantes.


    Subitamente um estouro poderoso do exterior fez as traves do armazém estremecer. Com o susto, todos pararam, procurando perceber o que tinha sido aquilo, quando uma nova explosão, ainda mais forte, soou lá fora. O toque do sino de alarme da torre mais próxima começou a repicar, nervoso, e em pânico, os convidados começaram a correr para o exterior, como se aqueles estouros fossem algum castigo maior pelos seus actos proibidos.


    Da praia via-se ao largo uma fragata a descarregar fogo sobre a baía. Do alto da ladeira, nas defesas, os canhões respondiam de igual forma, disparando na direcção dos clarões de luz do barco inimigo, levantando uma nuvem cinza de pólvora queimada, cujo cheiro chegava até ao areal, pela corrente de ar oeste. Apanhados naquele fogo cruzado, os populares deitavam as mãos à cabeça e corriam em ziguezague como baratas, procurando abrigar-se como podiam. O cansaço da noite de excessos roubava o discernimento naquela situação de perigo, e ao som de gritos de pânico, a turba empurrava-se ladeira acima, ao mesmo tempo que bocados de terra, de muros e de mato saltavam em redor, estraçalhados pelos projécteis disparados em contínuo.


    Paula era das últimas a chegar às escadas da ladeira. Quando se preparava para abandonar a praia, um tiro rasante passou a poucos metros, acertando em cheio num tronco de palmeira, o qual rachou como uma cana frágil.


    — Cuidado!


    No momento em que o topo da palmeira tombava, um vulto lançou-se sobre ela, atirando-a para a areia e evitando o esmagamento certo. Branca como a cal, Paula arfava, prostrada e sem reacção.


    — Foi por pouco.


    — Obrigada… Obrigada — balbuciou, sentindo a respiração do rosto que a fixava. Sobre o corpo, o peso aprisionador de um outro corpo, quente. De lado, pousadas sobre a areia, as asas magnânimas.


    — Fiquei à espera que respondesses à minha carta.


    — Temos de fugir daqui. Os ingleses…


    Um cheiro poderoso a enxofre varria a praia, entretanto tornada deserta. E aqueles olhos, fixos, indiferentes a tudo o que acontecia em redor, rasgados, negros, inchados de quem não tinha dormido a noite, mas também, não eram sempre assim? E a expressão ambígua, entre um perturbador divertimento e um glacial prenúncio de sacrifício. Rendida, Paula apenas aguardava. Pelo golpe da ave de rapina, por um tiro que acabasse tudo, por uma onda que a engolisse, por um desfecho final, pela morte.


    Um tiro da torre assobiou pelo ar e acertou em cheio no corpo da fragata, já estropiada nos mastros e nas velas por outros tiros anteriores. Ferida de morte, a embarcação começou a afundar-se. Dezenas de homens saltavam para a água como insectos, buscando salvação. Paula cerrou os olhos. Era tudo um sonho estranho. O baile, a praia, os tiros. Sentiu-se beijada com ardor, e recordando a tarde em que a adivinha reconheceu sobre si, não o monarca alado daquele estranho baile de fantasia, mas uma outra figura, também ela nobre, de pronúncia arranhada, magnânime, imperatriz, Felipa de Souza.


     


    
      
        1 Escravos que passavam os lucros da sua actividade para o seu dono.

      

    

  


  
    Confissão de Catarina Fróes


    Era filha de pai cristão-velho, e mãe cristã-nova, e tinha por volta de cinquenta, mais coisa menos coisa, à data da confissão. Contei-lhes que tinha feito um arranjo com uma vagabunda não casada, de nome Maria Gonçalves, conhecida por Arde-lhe-o-Rabo e famosa pelas artes da feitiçaria. Naquele tempo, a minha filha Isabel era casada com um sujeito de maus fígados de seu nome Gaspar Martins, um safardana que lhe fazia a vida negra. Cheia de boas intenções, decidi procurar a feiticeira, para que desse jeito de que o dito Gaspar morresse, ou que o matassem na guerra de Sergipe, por onde ele então andava. Eu sabia que aquilo eram coisas do diabo, mas pior Belzebu que aquele lavrador com quem a pequena teve a infelicidade de se casar, eu nunca conheci. Enfim, lá dei uma certa quantia de dinheiro à Arde-lhe-o-Rabo para que tratasse do serviço, ao que ela me garantiu que em breve a Isabelinha estaria viúva. Não passaram porém dois dias quando a feiticeira me veio procurar, dizendo que precisava de mais dinheiro, pois o caso era mais complicado do que ela inicialmente julgara. Na altura aquilo pareceu-me muito esquisito, mas apesar de me ter recusado a pagar-lhe mais pelo arranjo, a verdade é que uma semana depois soubemos que o Gaspar se tinha finado, pelo que fiquei com a Arde-lhe-o-Rabo em boa conta.


    Tão impressionada fiquei com as artes da dita, que um ano mais tarde procurei-a novamente, a propósito da minha filha mais nova, Catarina. Esta por seu lado era casada com um carpinteiro de navios, cristão-velho, de nome António Dias. Embora bastante melhor que o Gaspar, este meu genro tinha o defeito de ser grande amigo da farra. Em vez de estar à noite em casa a cuidar da família, o boémio passava o tempo na taverna. Não importava as vezes que eu e a Catarina lhe dizíamos para que se corrigisse naquela vida desregrada, pois ele acabava sempre por cair nos mesmos vícios. Disse-me então a Maria Gonçalves que a minha filha tratasse de fornecer um botão e um pedaço da capa do marido, e que ela depois trataria do resto, em troca de uma importância em dinheiro. Uma vez assim feito, deu-me a feiticeira uns pós, os quais a Catarina havia de deitar debaixo dos pés do marido, para que este se emendasse.


    A mais nova não teve porém a sorte da outra, pois o feitiço não prestava. O António continuou um pândego, a pequena uma infeliz, e eu sem o meu dinheiro, que a Arde-lhe-o-Rabo nunca mais a vi por aquela capitania. Enfim, acabei por fazer o que fiz por amor às minhas filhas, que casaram com duas bestas. Mas arrependi-me dos meus actos, pelos quais cumpri a devida penitência naquele tempo, que era da graça.


     

  


  
    2


    Sobre os telhados interrompidos por ruelas estreitas e irregulares sobrevoavam maciços de nuvens carregadas, espalhando o seu tom cinzento pela cidade, triste e pobre. Com a mesma pressa seguia o carro acabado de chegar do campo, escoltado à frente e atrás por cavaleiros armados, entretanto feitos nervosos pelo fechar das paredes em torno da comitiva, propícia a ataques de ladrões e assassinos, que os havia agora em grande número em Lisboa. Os cascos dos cavalos pisavam a estrada lamacenta com fúria, assim como as pesadas rodas de madeira, esmagando o saibro como mós de pedra. Alguém que se metia no caminho era afastado com ordens brutais dos cavaleiros, e impulsionada pelo assobio atroz do chicote do cocheiro, a carreta instável contorcia-se nas curvas, rangendo de dor nos seus batidos eixos.


    Por fim saíram do labirinto gasto das ruas estreitas, desaguando no topo norte da praça do Rossio. Subitamente, a comitiva parou. Os cavalos relincharam com o puxão dos freios, e das suas narinas subia o resfolegar quente de uma corrida tresloucada. Uma luz mortiça abatia-se sobre o terreiro, ameaçadora de chuva. Ao fundo, debaixo dos arcos do Hospital2, vultos vestidos de negro passeavam-se para um lado e para o outro, e nas escadarias monumentais da igreja ao centro, gente aninhava-se dos lados, pedindo esmola às almas caridosas que vinham pelos enfermos internados. Era o hospital dos pobres.


    Soturnos, os cavaleiros desmontaram, olhados de soslaio por guardas armados por ali dispersos, numa concentração anormal que anunciava a presença de um nobre de grande relevo. Espalhados a intervalos regulares, circundavam o palácio que se erguia ao cimo da praça, montando guarda e afastando os curiosos. À distância, parecia estranha tanta importância dada àquele edifício simples, com três torres destacadas, janelas altas e uma porta de entrada corriqueira, como a da casa de um nobre da província. Ao alto, junto às telhas, a humidade acumulava-se em manchas negras e lúgubres, e das chaminés de pedra subia um fumo branco e tímido da lenha dos fogões. Era o palácio dos Estaus, a casa de despacho da Santa Inquisição.


    Apressado, um lacaio que não devia ter mais que doze anos veio abrir a porta da carruagem. Saiu então aquele homem abafado num manto negro, ajeitando as melenas sobre a testa e olhando em redor com o ar ainda estranho de quem tinha acabado de fazer uma longa jornada. O ar fresco matinal soprava com leveza, e os guardas sisudos voltavam os olhares envergonhados, alguns coçando as barbas ralas, precocemente brancas.


    — Seja bem-vindo, senhor deputado. Sua Excelência o arquiduque já chegou.


    À entrada do palácio uma luz excepcional de candelabros alumiava o espaço habitualmente soturno, agora engalanado para a visita tão especial quanto rara do vice-rei. Havia arranjos florais, tapeçarias coloridas a esconder as pedras frias e húmidas das paredes, e um travo quente de perfume pairava no ar. Um número anormal de lacaios desdobrava-se em mesuras para servir o deputado, ajudando-o a despir o manto, e com um sinal reverente, o chefe da criadagem, velho mestre de poucas palavras, fez sinal ao visitante para que o seguisse até ao encontro do Inquisidor-Mor, autoridade máxima do Santo Ofício. Em silêncio, os dois homens subiram a escadaria que conduzia aos pisos superiores, onde funcionavam os serviços administrativos. Naquele dia, as portas dos gabinetes encontravam-se encerradas, ocultando os funcionários comuns do Santo Ofício, e um silêncio pesado envolvia a galeria, à medida que os dois homens pisavam a carpete vermelha de veludo, colocada sobre a pedra apenas para aquele dia. Quando chegaram ao segundo piso, o mestre pediu ao deputado que aguardasse enquanto anunciava a sua chegada ao Inquisidor-Mor. Desapareceu então atrás de uma porta enorme defronte da escadaria, regressando o silêncio. Ao canto, um lacaio de plantão observava discretamente a figura austera de negro, imóvel como uma estátua. Era largo de ombros e de aparência sólida como um tronco de árvore. O cabelo negro e espesso deitava-se sobre a testa e cobria-lhe parcialmente as orelhas; tinha uma boca pequena, de lábios finos, levemente contraídos. O olhar absorto parecia divagar em pensamentos distantes. Teria uns trinta e cinco, talvez trinta e seis anos de idade. As mãos, coladas às coxas como em sentido, exibiam uns dedos finos e muito brancos.


    — O senhor deputado queira entrar — anunciou o mestre de volta.


    Entrou no gabinete do Inquisidor-Mor, perpetuamente encerrado, excepto em dias de visita como aquele. Uma luz rica emanava dos candelabros de ferro nos cantos; ao lado, a lareira agitava-se com uma chama viva e bruxuleante, alimentada por uma acha recém-colocada, e ao centro, detrás de uma majestosa secretária de mogno e pau-preto e sentado num magnífico cadeirão de veludo, o senhor Vice-Rei de Portugal e Inquisidor-Mor, o Cardeal Arquiduque Alberto D´Áustria.


    — Senhor deputado Heitor Furtado de Mendonça.


    — Vossa Eminência — respondeu o visitante, curvando-se numa reverente vénia.


    — Seja bem-vindo. O senhor é um frequentador mais assíduo desta casa. Apesar de a presidir, eu pouco aqui venho. Queira sentar-se — disse o arquiduque, indicando a poltrona colocada diante da secretária.


    Os dois homens rondavam a mesma idade. Mais magro, o arquiduque exibia uma pêra fina e cuidada, delgada como os seus olhos escuros e penetrantes. O cabelo, aparado curto, mostrava umas entradas arredondadas nas frontes, e na magreza do rosto destacavam-se as maçãs salientes, levemente rosadas pelo ar frio do inverno. Heitor sentou-se muito direito na poltrona, unindo as mãos sobre o regaço. O seu olhar firme parecia aguardar impaciente pelas instruções do seu superior, embora evitasse fixar-se nele.


    — Este acumular de cargos deixa-me menos tempo para o Santo Ofício do que aquele que eu gostaria de ter. Podíamos ter reunido na Casa Real, mas chamei-o até aqui porque estes assuntos são para ser tratados onde eles pertencem.


    — Compreendo, Eminência.


    — Além disso, a coroa tem vindo a dar uma importância crescente a esta instituição da qual o senhor é deputado. O meu tio Filipe3 faz questão de me salientar esse facto, sempre que me desloco a Madrid. Somos um instrumento deveras importante para o reino, como senhor sabe.


    Um halo de luz proveniente da janela atrás definia-se no contorno do arquiduque, instalado no seu cadeirão. Falava num tom informal, quase como de si para si, de perna cruzada, mostrando a fina meia de seda preta e o sapato pontiagudo. Ao peito exibia uma corrente dourada de grossos anéis, terminada num crucifixo resplandecente, cravado de pedras preciosas. Da lareira vinham os sons de pequenos estalidos das cascas de eucalipto a arder. Hirto no seu lugar, o deputado aguardava.


    — Furtado de Mendonça… A sua família tem uma tradição nobre já antiga. Quando me falaram do seu nome, logo me pareceu uma boa escolha. Aliás, tenho aqui o documento sobre si, com todas as recomendações devidas — disse, folheando um maço de papéis pousados sobre a secretária. — Catorze provas de sangue… Duvido que encontrássemos melhor escolha para este lugar.


    — Muito obrigado pelas suas palavras, Eminência.


    — Enfim, temos de tomar opções dentro das hipóteses que se nos afiguram. Por vezes ficamos com um gosto amargo, quando claramente nos falta gente à altura dos desafios. Mas felizmente neste caso, esse problema não se colocou. Especialmente neste caso, que é tão importante, senhor deputado… tão importante.


    — Na conversa que tive com o senhor Inquisidor Geral acerca desta matéria, ele teve o cuidado de salientar essa importância que Vossa Eminência refere.


    — Pois é, Furtado de Mendonça. Estamos num ponto de viragem na nossa instituição. Numa mudança fundamental para os destinos da União. Chega o momento de mostrarmos o quão importante é o nosso papel. O quanto decisivos podemos ser, na coesão do reino. E essa tarefa cabe-nos a nós, como inquisidores. Se soubermos fazer bem o nosso trabalho, temos a confiança de El-Rei para dar força aos nossos desígnios.


    — E a inspiração de Deus — acrescentou Heitor.


    — Sempre, e acima de tudo. Essa é aliás uma das características desta União que nos torna tão relevantes: a força da sua fé católica. Em Espanha, vive-se um fervor cristão belo. E cumpre-nos espalhá-lo pelo reino, para que se mantenha forte, e possa crescer mais.


    Heitor acenava a cabeça levemente, em sinal afirmativo.


    — Você é um homem puro, de uma fé sólida, como queremos junto de nós. Tive a oportunidade de falar brevemente de si ao meu tio, sobre o seu carácter, a sua rectidão moral. Respondeu-me com palavras muito encorajadoras a seu respeito, e a respeito do sucesso da sua missão. Não posso senão concordar com ele. Porém, os novos caminhos que vamos trilhar requerem muita cautela. Daí ter-lhe pedido para nos reunirmos. Para lhe explicar o que é esperado de si, Furtado de Mendonça.


    — Estou aqui para o servir, Eminência.


    — Pois bem — disse, debruçando-se sobre a mesa para alcançar um documento, que lhe ofereceu — aí tem o monitório geral do Santo Ofício. De uma forma simples e sucinta, lista todos os crimes de fés e heresias que esta instituição condena. Uma descrição muito objectiva para que seja compreendida desde o lavrador mais simples até ao nobre instruído. Cabe-lhe a si investigar cuidadosamente os lugares por onde vai passar na sua visitação, e punir todos aqueles que pratiquem ou tenham praticado algum desses crimes. O castigo deve naturalmente variar de acordo com a severidade dos actos, mas você é um destacado membro do Santo Ofício, portanto nada tenho a ensinar-lhe nessa matéria.


    — Nada me escapará, Eminência — disse Heitor, grave, passando os olhos sobre o monitório. — Os criminosos hão-de responder perante o meu tribunal, um por um.


    Alberto D’Áustria fitou o deputado com o olhar semicerrado, oferecendo-lhe um leve sorriso.


    — Muito bem. Cuide de guardar bem esse monitório, e copie-o as vezes que forem necessárias para o partilhar nos lugares da sua visitação. Agora venha comigo — disse, levantando-se de forma enérgica, dirigindo-se para a porta. — Vamos dar uma volta pelo palácio enquanto conversamos. Como você sabe, aqui vêm parar os casos que os tribunais não conseguem resolver, ou porque lhes faltam meios, porque lhes faltam capacidades, porque lhes falta vontade, etc. Você vem do Santo Ofício de Coimbra, não é verdade?


    — Assim o é, Eminência.


    — Tenho estas funções há já sete anos, e como você sabe tenho tentado descentralizar os serviços, dar mais autonomia às estruturas locais, mas ainda assim demasiado trabalho vem parar aqui a Lisboa. Por duas vezes tivemos de alargar as instalações deste palácio, para o adaptar às permanentes solicitações. Por exemplo, este espaço aqui — disse, entrando numa sala sem janelas e mal alumiada, preenchida com estantes que se estendiam até ao tecto, repletas de livros. — Aqui, acumulam-se todos os livros proibidos, incluídos no Index Librorum Prohibitorum. Quando eu fui nomeado Inquisidor-Mor, o Index tinha meia dúzia de páginas, e as cópias das obras em causa ocupavam um arquivo lá em baixo. Hoje, temos actualizações mensais e qualquer dia temos de ocupar outra sala para este efeito.


    Heitor olhava em seu redor, observando as lombadas de cores vivas, algumas adornadas com letras douradas, apertadas umas contra as outras, encerrando os textos proibidos. Alguns eram volumes enormes e grossos, com nomes de mulheres nos títulos, ou com palavras como amor, prazer, jardins, pássaros, juventude. Um esgar de asco desenhou-se no seu rosto.


    — A produção desta vergonha atingiu níveis nunca antes vistos na Europa. Mas pior do que isso — acrescentou, erguendo o indicador — é o número de gente que os procura. Prossigamos.


    Os dois homens desceram então até ao piso térreo, e hesitando por momentos, procurando orientar-se, o arquiduque decidiu-se: — por aqui.


    Entraram num corredor estreito, de tecto abobadado, ladeado de portas toscas. Apanhados de surpresa, os lacaios apressaram-se a acompanhar os nobres à frente e atrás, empunhando candelabros.


    — Sabia você que em tempos estas arrecadações serviram para albergar animais exóticos? Tigres, leões, zebras… Aquilo que houve nesta cidade nos tempos de fartura. Chegaram a desfilar elefantes no Paço da Ribeira4, segundo sei.


    Enquanto avançavam, cruzavam-se com criadas, espantadas por ver ali o arquiduque, logo fazendo por se sumir atrás de uma porta qualquer. Alberto parecia porém não se importar com aquele passeio através dos meandros mais escuros do palácio, onde o pessoal de serviço se movia e habitava. Acabaram por chegar ao pátio interior, que servia de horta e de estábulo para os animais. Alberto caminhava lentamente sobre o terreno, de mãos unidas atrás das costas, seguido de Heitor, atento. Em redor, dezenas de janelas espreitavam os dois homens ao centro. Um silêncio triste pairava no pátio, interrompido apenas pelo cacarejar esporádico do galinheiro feito de paus espetados a um canto. Ao cimo, as nuvens mantinham o seu aspecto cinzento e ameaçador.


    — Se alguém fosse a avaliar o Santo Ofício por este palácio, julgar-nos-ia falidos — disse o arquiduque, olhando em redor. — A verdade é porém bem diferente.


    — As expropriações têm aumentado consideravelmente as propriedades do tribunal em Coimbra.


    — Todos os tribunais do Santo Ofício têm aumentado as suas posses. Não apenas em terreno, mas também noutros bens preciosos. É uma consequência do nosso trabalho, não é verdade? Devemos encará-la com naturalidade.


    Heitor acenou afirmativamente.


    — As propriedades dos judeus, por exemplo, têm contribuído sobremaneira para o aumento da nossa riqueza. Aí está uma expropriação útil, que não me traz qualquer problema de consciência.


    — O problema é que judeus propriamente ditos já não há — redarguiu Heitor. — Agora eles são todos cristãos-novos.


    — Homem, mas aqui entre nós — disse o arquiduque —, você acredita nesta história da conversão? Cristãos-novos…! Agarraram-se a essa oportunidade só para escapar aos castigos, mas a mim nunca me convenceram. Aliás, o resultado está bem à vista, nos processos que chegam a nós todos os dias. Como se vê, a judiaria gosta de continuar a praticar as suas heresias às escondidas. E é nossa obrigação persegui-los, independentemente dessa abjecta condição de novidade. Cristãos são apenas os velhos, como eu e você!


    — Absolutamente.


    — E sabe, Furtado de Mendonça? — disse o arquiduque, aproximando-se do deputado, falando-lhe em surdina. — Muitos fugiram daqui, mas ainda andam pelo reino. A abrir esnogas5, ao mesmo tempo que enriquecem com dinheiros que deviam ser confiscados pela Coroa. Você imagina por onde andam esses judeus, não é certo?


    — Lá pelas Américas, suponho.


    — Ora nem mais. Tenho recebido informações muito graves sobre o que para lá vai. E é para isso que contamos consigo. Para pôr ordem naquela terra promíscua. Onde os ensinamentos da Fé Católica vivem lado a lado com o concubinato, com o amancebamento, com a heresia. Onde os nossos andam consanguinados com os índios, numa amálgama indecente que os Jesuítas não conseguem controlar. Onde os judeus andam a explorar os engenhos e a tornar-se grandes senhores poderosos. Intolerável, isto é absolutamente intolerável.


    Heitor seguia com atenção cada palavra irada do arquiduque, medindo-lhes o peso, a raiva, tomando-as como suas, assimilando o seu veneno, tornando-o seu também, como se assim se preparasse melhor para a sua missão.


    — Esta visitação que você vai levar a cabo só peca por tardia. E porque já deixámos as coisas avançarem demasiado é que teremos agora que impor uma mão especialmente dura naquele território. Temos de ser implacáveis, Furtado de Mendonça — disse o arquiduque, inflamado pelo seu discurso —, temos de perseguir toda a sorte de delitos contra a Fé Católica, mas especialmente, muito especialmente os judeus. Tenha muita, mas muita atenção aos que se dizem cristãos-novos e que por lá vivem em grande número. Aperte com a população, que há-de poder revelar a verdade. Investigue tudo o que lhe parecer que pode levar aos hereges, interrogue quem tiver de interrogar, e nunca se detenha em aplicar os castigos devidos aos culpados. Eles hão-de ver que o Santo Ofício chega a todo o lado, e não há um só recanto escondido no reino, seja aqui em Lisboa ou no mato inóspito povoado de selvagens, onde o pecado se possa esconder e viver em escandaloso descanso.


    — Eu juro-lhe, Eminência — disse Heitor, num tom grave, com um o olhar faiscante —, hei-de cumprir esta missão tal como é esperado de mim, e hei-de honrar o nome desta grande instituição em todos os lugares da visitação. Os culpados serão punidos.


    — Furtado de Mendonça — disse o arquiduque, segurando-o solidamente pelos ombros — que Deus o proteja, pois precisamos muito de si. Agora venha comigo. Quero mostrar-lhe algo antes de nos despedirmos.


    O arquiduque atravessou então o pátio, seguido, de Heitor, dirigindo-se para a quarta torre, recuada a norte. Um soldado velho com as costas curvas bateu continência à passagem dos nobres. Assim que entraram, um odor fétido arrebatou-os, misturado num fumo denso de lenha queimada. Diante, um funcionário vestido de negro e com um capuz sobre a cabeça sentava-se atrás de uma secretária, levantando-se de imediato à entrada de Suas Excelências. Com um gesto da mão, Alberto indicou-lhe para que se mantivesse sentado, e com um sentido prático, explicou:


    — Esta é a Torre dos Acusados. Aqui são encarcerados os culpados em tribunal. Nessas celas que pode ver aí — apontou para lá do funcionário, onde se viam portas de ferro, abertas numa pequena janela trespassada por barras de ferro, atrás das quais imperava a escuridão —, fechamos os prevaricadores da fé. Aqueles que estão em fase de interrogatório também aqui são encerrados. Os senhores inquisidores são especialmente hábeis em extrair a verdade. Vamos subir.


    Ao lado, uma escada de pedra em caracol subia até aos andares superiores da torre. Por vezes escutava-se o arrastar de correntes, um murmúrio de dor, o encerrar de trancas, sons dispersos num ambiente soturno e pesaroso, aliviado apenas pelas fendas que faziam de janelas, dispostas em intervalos regulares ao longo da escadaria. Em cada andar podiam-se ver as mesmas celas, o mesmo funcionário de serviço.


    Chegaram então ao último andar da Torre. Uma porta com a espessura de uma mão-travessa dava acesso a uma câmara única, de tecto alto e abobadado, com dois degraus à entrada. Nas paredes agitavam-se as chamas dos candelabros, do tecto pendiam correntes e grilhetas, e ao centro destacavam-se uns estranhos cavaletes de madeira, com cintas de ferro, um deles semelhante a uma mesa de cirurgião. Ao lado direito encontrava-se uma mesa larga, atrás da qual se encontravam dois inquisidores, os quais se levantaram prontamente à entrada do Inquisidor-Mor. Atrás destes, na parede, exibia-se o estandarte do Santo Ofício. Com um gesto da mão, o arquiduque fez sinal para que se sentassem, e o algoz de serviço, trocando um aceno rápido com os superiores à mesa, dirigiu-se à única cela daquele piso, trazendo à força uma jovem rapariga, a qual atirou para o centro da câmara, despindo-a por completo. Prostrada no chão, branca como uma estátua de alabastro caída na pedra escura e coberta de terra e lama, a jovem chorava.


    — Joana Alves Martins — começou a ler o inquisidor, num tom monocórdico —, trazida a esta mesa do Santo Ofício ao sexto dia do mês de Fevereiro do ano de mil quinhentos e noventa e um, por processo instaurado através de denúncia pública, responde pela acusação de vestir roupa lavada ao Sábado e outras práticas judaizantes condenadas pela Santa Igreja.


    De mãos unidas atrás das costas, Heitor observava com uma expressão neutra aquele corpo ebúrneo, salpicado pela lama, curvado sobre si mesmo como um gato, procurando ocultar envergonhada a sua nudez. O algoz tomou-a então pelos cabelos, fazendo-a gritar de dor e desespero, contorcendo-se para se libertar do seu captor, em vão. Um par de sonoras bofetadas ecoou na câmara, e a jovem caiu no chão, soluçando. O algoz fez então passar uma corda através de uma roldana no tecto, enrolando uma das extremidades numa espécie de tambor fixo num cavalete com uma manivela. Com a outra extremidade atou-lhe as mãos atrás das costas.


    — Também usam o pêndulo lá em Coimbra, Furtado de Mendonça? — perguntou o arquiduque, em surdina.


    — Também, Eminência.


    Na mesa, um dos inquisidores fez um sinal com a mão para o algoz, em jeito de ascensão. Logo este se dirigiu à manivela, a qual começou a rodar lentamente, começando por erguer ao alto os braços da jovem, cujos cabelos tombados para a frente lhe ocultavam o rosto, voltado na direcção do Inquisidor-Mor e do deputado. Com a dor, a acusada levantou-se de forma a acompanhar o movimento da corda e impedir que esta se esticasse. As formas femininas naquele corpo abandonado à tortura do algoz impeliu o arquiduque a dizer algo, no constrangimento que aquele vislumbre secreto provocava:


    — Este é um método muito eficaz para obter a verdade. Apesar da sua simplicidade, os efeitos que provocam na vítima são realmente impressionantes.


    — Sem dúvida — soltou Heitor, com o olhar capturado pelos seios abandonados e insinuantes. Com um movimento da cabeça, a jovem afastou o cabelo, e por alguns momentos o seu olhar fixou-se no do deputado, um olhar gelado trespassado de ódio que lhe provocou um calafrio.


    — Normalmente aplicamos este tratamento antes do início do interrogatório, para que os acusados saibam o que esperar, caso decidam manter-se em silêncio. Como as mãos estão presas atrás das costas, os ombros não aguentam com o peso e então acabam por provocar a luxação. No fim, acabamos sempre por obter a verdade. Vamos — disse, abandonando a câmara, seguido de Heitor. Enquanto desciam as escadas da torre, um grito horrendo ecoou nas paredes. A memória daquele olhar carregado de ódio surgiu por momentos no pensamento do deputado, alternando-se com a perturbadora visão dos seios, que lhe fazia o peito arder de culpa. Um segundo grito ecoou pela torre fora, ainda mais intenso que o primeiro. Heitor respirou fundo, como se absorvesse daquele ar pútrido um bálsamo benfazejo e tranquilizante. O fogo da culpa extinguia-se do peito com o sofrimento da acusada.


    — Aqui nos despedimos — disse o arquiduque, à entrada do edifício principal, oferecendo a mão a Heitor. — Adeus, Furtado de Mendonça. Desejo-lhe toda a sorte na sua importante missão, e que Deus o acompanhe no seu caminho. O Santo Ofício deposita toda a confiança em si. Que as suas palavras e os seus actos nos encham de orgulho nas terras de Vera Cruz.


    — Eminência, que não haja dúvida de que os culpados serão investigados, julgados e punidos. Não restará uma pedra por virar onde os criminosos da fé se possam esconder do Santo Ofício, que orgulhosamente representarei nesta visitação. Com a graça de Deus e instituído dos poderes que o Santo Ofício e a Santa Igreja me conferem, serei eu um soldado incansável na busca das ofensas a Deus nosso Senhor.


    — Assim seja — disse Alberto d’Áustria, desaparecendo pela escadaria acima. Heitor abandonou o palácio, entrando na carruagem à sua espera, esquivando-se da chuva miudinha que entretanto começara a cair.


     


    
      
        2 Hospital Real de Todos os Santos, o mais importante de Lisboa durante os séculos XVI, XVII e XVIII. Conhecido como Hospital dos Pobres, foi destruído no terramoto de 1755, sendo os seus serviços transferidos para o Hospital de S. José.

      


      
        3 Filipe II de Espanha.

      


      
        4 Actual Praça do Comércio.

      


      
        5 Sinagogas.

      

    

  


  
    Publicidade


     

  


  
    Isabel, A Condessa Cercada


    
      
    


    Um obscuro desejo de conquista no deserto africano do Sultão.


    No início do séc. XVI, a expansão portuguesa avança sobre as praças mouras do norte de África, conquistando importantes posições do inimigo. Arzila, grandiosa praça costeira, recebe então um novo capitão, o Conde de Redondo, a quem o Rei D. João III, anos mais tarde, concedeu grandes louvores pelos seus serviços.


    Mas como conseguiu este conde resistir aos cercos de um inimigo muito mais numeroso e ainda tomar posições pelo deserto fora? A razão ainda hoje é um mistério, mas rezam as rónicas que o conde gozava de boas relações com um alcaide mouro que entrava sorrateiramente na praça portuguesa.


    Com base neste fragmento verdadeiro da História de Portugal, Pedro Torres desenha uma ficção que revela as motivações das misteriosas visitas, o jogo perturbante de paixões e intrigas por detrás das impossíveis conquistas portuguesas. Um jogo doce, elaborado pelas mãos de uma condessa portuguesa, na terra violenta e sensual dos Xarifes…


    Mais informações em


    www.saidadeemergencia.com


     

  













