












Can I Be Him: Único


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF







PERIGOSAS NACIONAIS







Can I Be Him

Andreia Nascimento

2019. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Copyright © 2019 Andreia Nascimento Todos os direitos reservados. 



Esta é uma obra de ficção. Seu intuito é entreter. 

Nomes, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. 

Qualquer semelhança é mera coincidência. 



Revisão: Marcelle Nader. 

Alice Martins. 

Capa: LK Design





















PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS
























Artur




5 anos antes. 

Cumprimento o porteiro do novo prédio e sigo para  o  elevador.  Sinto-me  mal  por  não  saber  o nome  dele,  mas  eles  revezam  e  tem  uma  semana que  me  mudei,  seria  exigir  bastante  da  minha memória  lembrar-me  de  algo  ao  qual  ainda  estou me adaptando. A única coisa que consigo pensar é PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

em como fazer tudo isso sozinho, sem pai, mãe ou empregada. 

Ao  menos  não  estou  perdido  sozinho,  Ian também  está  tão  perdido  quanto  eu.  Nos conhecemos  uns  meses  atrás  em  um  encontro  com amigos  e  mantivemos  contato,  quando  cheguei  ao prédio, por coincidência ele morava no apartamento ao  lado.  Às  vezes  parece  mais  perdido  do  que  eu. 

Não  o  julgo.  Um  dia  você  é  apenas  um  filho,  no outro, sua madrasta acredita que está velho demais para  morar  em  sua  própria  casa,  então  apenas  fui embora.  Não  tinha  o  que  fazer,  agora  é  como  se  a casa  fosse  realmente  dela.  Todos  os  vestígios  que lembravam  minha  mãe  foram  apagados,  como  as cores  das  paredes,  móveis,  até  mesmo  uma  parede foi  destruída,  provavelmente  para  não  lembrar  a antiga moradora, que claramente não voltaria. Não é  complexo,  minha  mãe  morreu,  ela  não  precisava tentar apagar sua existência, um motorista fez isso. 

Na  espera  pelo  elevador  tem  uma  mulher segurando  uma  caixa  nos  braços,  uma  mala  de rodinhas enorme e uma mochila nas costas. Parece que  está  fugindo,  mas  para  dentro  do  prédio.  Não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

consigo  ver  seu  rosto  de  onde  estou,  mas  parece digno oferecer ajuda. 

—  Bom  dia  —  digo  baixo  para  não  assustá-la. 

Está coberta pela caixa. 

—  Bom-bom...  dia.  —  Sua  voz  sai  soprada  de cansaço. 

—  Quer  ajuda?  —  Passo  para  o  lado  para  que ela possa me ver. 

— No que acredita? — Claro, ela vai ser rude. 

—  Que  está  lidando  bem  com  a  situação  —

cruzo  os  braços,  o  elevador  ainda  está  subindo  —, mas para dar as boas-vindas ao prédio, vou pegar a caixa  das  suas  mãos.  Não  porque  é  fraca,  mas porque não levantei nenhum peso hoje. 

Pego a caixa que está escrito: Livros. É pesado. 

Não  faço  ideia  de  como  ela  realmente  estava aguentando.  Seu  rosto  está  corado  pelo  esforço, parece aliviada. 

—  Desculpa.  —  Então  ela  sorri.  —  Só  estava pesado...  Fui  rude  e  você  gentil.  Prometo  que  não sou assim sempre. 

— E como você costuma ser? — Sua expressão PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

muda para algo pensativo. — Foi o que pensei, não tem problema, aliás, eu sou Artur e moro no quinto andar. 

— Sério? Eu também. Quer dizer, eu sou Elis e morarei  no  quinto  andar  com  minha  amiga  que chegará mais tarde. 

Está  totalmente  sem  jeito.  Noto  que  em  seus braços  tem  pequenas  tatuagens  em  pontos estratégicos.  Ela  não  parece  muito  mais  nova  do que  eu,  mas  não  tenho  precisão  sobre  essa informação.  Pela  segunda  vez,  ela  toca  os  cabelos como se estivesse nervosa demais para permanecer quieta. 

Penso  em  pedir  para  que  Elis  conte-me  sobre sua  vida  naquele  momento,  porque  ela  não consegue  me  fitar  por  cinco  segundos  direto  e simplesmente não consigo parar de olhá-la. 

—  Até  que  fim.  —  Parece  mais  ansiosa  para entrar  no  elevador  do  que  a  um  minuto  atrás.  —

Você pode me devolver. 

—  Uma  garota  pode  perder  o  fôlego  de  várias maneiras,  segurando  caixas  pesadas  não  é  uma delas.  Vamos  ser  vizinhos,  do  que  adianta  ser PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

grande se não posso ajudar os menores? 

— Você é inteligente — desdenha e sua risada inunda  a  caixa  de  metal.  —  Obrigada  por  isso, Artur. 

—  Sempre  que  precisar,  Elis.  —  Em  silêncio, subimos os quatro andares restantes. 

As  portas  se  abrem  no  quinto,  ela  primeiro  sai com  a  mala  enorme,  e  eu  a  sigo  para  fora.  No mesmo  momento  Ian  está  saindo  do  seu apartamento. Ela para subitamente como se tivesse acabado de entrar em choque. 

—  Ian?  —  O  nome  dele  dito  em  forma  de pergunta me deixa confuso. 

—  Elis?  —  ele  repete.  —  Você  vai  se  mudar para o 501? 

—  Não  acredito!  —  Ambos  apenas  estão ignorando o fato de que estou segurando uma caixa de livros. 

Elis vai até Ian e o abraça. 

— Vi que conheceu o Artur. — Ele aponta para mim,  ela  assente.  —  Artur,  essa  é  Elis.  A  ex-namorada  da  faculdade  que  te  falei  semana PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

passada.  Lembrei  das  tatuagens,  estava  falando para ele que tinha namorado uma garota que amava tatuagens, provavelmente tanto quanto ele. 

—  O  que  são  tatuagens,  Ian?  —  ela  pergunta em um tom íntimo. 

—  Forma  de  expressão.  —  Ele  a  abraça novamente.  —  Quer  ajuda?  Na  verdade,  eu  estava indo  chamar  o  Artur  para  comer.  E  se  você  viesse conosco  e  depois  nós  dois  a  ajudássemos  a arrumar... 

— Claro. — A porta do 503 se abre. — Vocês outra vez! Eu estou tentando meditar! 

—  Não  acho  que  está  funcionando  —  rebato, ela  só  vive  estressada.  —  Precisa  tentar  mais, Natalia. Não está chegando lá. 

Ela  abre  a  porta  para  nos  analisar  melhor.  Elis dá um passo à frente e como em um ato de coragem estende  a  mão  para  ela.  Seus  olhos  descem  até  o gesto,  mas  parece  incomodada  com  a  audácia  da mulher a sua frente. 

—  Eu  sou  Elis  —  apresenta-se.  Sua  voz  é calma e não combina com sua aparência. — Estou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

me  mudando  para  o  501  com  minha  amiga,  que ainda não chegou, prometo ser silenciosa. 

—  Alguém  sensato  —  Natalia  rebate  e  em seguida pega a mão dela. — Bem-vinda ao prédio. 

Onde  vocês  vão?  Estou  indo  abrir  a  cozinha  do restaurante  em  que  trabalho,  meu  chefe  me  deixa treinar lá, posso cozinhar algo para vocês. 

—  Promete  não  nos  envenenar?  Porque  você não  gosta  de  nós.  —  Uso  um  tom  de  brincadeira, mas ela não aceita. 

—  Mas  eu  gosto  de  Elis.  —  Elis  se  vira  para mim  e  faz  uma  pequena  reverência.  —  E

aparentemente  ela  gosta  de  vocês.  Será  rude somente  convidar...  Merda.  Eu  preciso  de  alguém que experimente minhas comidas. É de graça. 

—  Dez  minutos  no  térreo  —  Ian  acaba  com  a discussão. 

Natalia  fecha  a  porta,  Elis  sorri  para  Ian.  E  eu continuo  segurando  a  caixa  pesada.  Ian  pede  um minuto para ir ao seu apartamento. Elis decide abrir a  porta,  o  apartamento  por  dentro  está  totalmente bagunçado,  cheio  de  caixas  pelo  chão.  Como trabalho  todos  os  dias  da  semana,  não  vi  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

momento  em  que  trouxeram  as  coisas,  mas  estão aqui  e  pela  animação  que  sua  dona  exala,  parece mesmo que não sairão daí tão cedo. 

Coloco a caixa no chão, ela olha em volta como se  fosse  a  primeira  vez  que  estivesse  vendo  o apartamento.  Agora  sem  nada  atrapalhando  minha visão, noto que seu vestido curto deixa as tatuagens de  suas  pernas  expostas,  na  sua  coxa  esquerda  ela tem  três  rosas  vazadas  com  contornos  delicados, que  parecem  saltar  de  sua  pele.  Tento  desviar  o olhar,  mas  não  consigo.  O  desenho  tem  evidência em  sua  pele  clara,  parece  iluminada,  quando  ela gira  no  próprio  eixo  posso  ver  na  sua  panturrilha direita  um  coração,  não  um  coração  romântico, símbolo  de  amor,  literalmente  o  órgão  tatuado  em sua  panturrilha,  com  flores  delicadas  saindo  dali. 

Uma escolha peculiar de desenho para ser tatuado, mas  que  revela  de  cara  que  Elis  é  uma  pessoa prática, talvez não muito romântica e que domina a arte da razão. Por isso o coração com todas as veias e  artérias  desenhadas  ramificando-se  aos  talos  das flores. 

—  Você  é  feliz?  —  Sua  voz  inunda  meus PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pensamentos  e  consigo  desviar  a  visão  das tatuagens. Não é educado ficar encarando as pernas de  uma  mulher  que  acabei  de  conhecer.  —  Aqui. 

Você é feliz aqui? 

— Quem realmente é feliz em algum lugar? —

Ela dá de ombros. — Você será feliz aqui, Elis. 

—  Vou?  —  Ela  sorri.  —  Como  pode  ter certeza? 

— Não tenho, diria que é algo como um chute. 

Espero estar certo. 

—  Aposto  em  você.  —  Parece  preocupada.  —

Gosto de suas tatuagens. 

—  Também  gosto.  —  Ela  ergue  uma sobrancelha.  —  Realmente  gosto  das  minhas tatuagens, Elis. 

—  Você  é  patético.  —  Toca  meu  braço  e arrasta  o  dedo  ao  longo  da  pele  coberta  pelos desenhos.  Tenho  algumas  tatuagens  que  não encaixam,  mas  ela  vira  meu  braço,  encontrando  a clave  de  sol  tatuada,  sozinha,  sem  mais  nada  em volta, fico esperando que ela retire a mão, mas não faz, ela percorre toda a extensão do desenho e sorri PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

no  final.  —  Vamos.  Natalia  parece  a  estressada,  a meditação não está a levando para lugar algum. 

Limpa a garganta com discrição. 

—  E  para  onde  ela  iria?  —  Dá  de  ombros.  —

Foi o que pensei. 

Volto  para  o  corredor  enquanto  ela  tranca  a porta.  Ian  ainda  não  voltou.  A  observo  somente mais um pouco antes que ele volte. Sabemos aonde esse  reencontro  irá  nos  levar.  Ian  falou  sobre  essa garota  dias  atrás.  Talvez  ela  também  estivesse pensando nele durante esse tempo separados. 

— Elis, também gosto de suas tatuagens. — Ela só revira os olhos. — Nunca deveria cobri-las. 

Natalia  e  Ian  saem  dos  seus  apartamentos  no mesmo  momento.  Encerramos  o  que  seja  que  foi aquilo  e  seguimos  para  o  elevador.  Não  temos muito o que dizer, Elis e Ian estão relembrando os velhos  tempos,  enquanto  Natalia  e  eu  somos abandonados. Literalmente, no fundo do elevador. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis




Cinco anos depois. 

Algum  dia  em  sua  vida  acordou  e  notou  que não era mais tão jovem assim? Que a vida começou de  modo  apressado  e  quando  abriu  os  olhos  você apenas  tinha  trinta  anos  e  todos  os  seus  amigos eram tão velhos quanto você? 

Não  estou  dizendo  que  aos  trinta  anos  você  é velho,  apenas  dizendo  que  não  temos  mais  vinte, estamos  ali,  exatamente  no  meio.  As  decisões  de carreira já foram tomadas, às vezes, quase odiamos nossos  empregos.  Nossa  famigerada  energia  oscila conforme o dia do mês. É estranho, ao menos para mim,  justamente  pelo  fato  que  não  sou  velha,  mas também  não  sou  nova  o  suficiente  para  aguentar  a noite inteira em pé no casamento de minha amiga. 

A primeira do grupo a casar-se. 

Natalia  foi  bem  guerreira  ao  sucumbir  ao casamento.  Achávamos  que  todos  morreríamos solteiros. Que iríamos jogar cartas até às 19 horas e PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

logo  depois  íamos  tomar  sopa  para  dormir.  E  no outro dia regaríamos as plantas, leríamos um pouco do jornal e colocaríamos o papo em dia. Porém, Nat não cumpriu o cronograma e decidiu casar-se. 

Eu amo Nat e espero que esteja fazendo o certo em  casar-se  com  Diego.  Todos  temos  empregos ligeiramente chatos, mas Diego geralmente é chato por si só. E é lamentável. 

—  Elis,  Elis,  Elis.  —  Artur  está  dentro  de  um terno  preto,  gravata  folgada,  com  a  mão  estendida em minha frente. Não vou pegar, ele sabe o quanto odeio  dançar  em  público,  mas  está  patético  com  a mão suspensa no ar. Quebro o momento de tortura apoiando  minha  mão  sobre  a  sua.  —  Ah,  querida Elis,  sabia  que  não  recusaria.  Então,  agora  somos quatro solteiros ou quatro encalhados? 

Apoio  minha  cabeça  em  seu  peito,  fecho  os olhos.  A  música  é  lenta,  angustiante,  causa  um frenesi suave. Artur apoia a cabeça sobre a minha e continuamos  embalados  pela  música  melódica  que exala  pelo  espaço  preenchido  de  corpos  cansados do final de festa. 

Aperto  mais  um  pouco  meus  braços  em  volta PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

do meu melhor amigo, como se aquele gesto fosse tirar metade do peso do meu corpo. 

—  Acha  que  um  dia  teremos  algo  assim?  —

Afasto-me  o  suficiente  para  olhá-lo.  Artur  tem  os olhos 

azuis-esverdeados 

que 

sempre 

estão

brilhando.  Nunca  consigo  entender  de  onde  sai tanta  empolgação  para  continuar  a  viver.  —  Por que nos preocupamos tanto com os finais felizes se o mundo promete acabar em apocalipse? 

Ele exibe o sorriso extremamente alinhado, mas seu semblante é cansado. Toca meu rosto como se minha  preocupação  fosse  pesada  demais  para  o momento, e permito sentir um pouco do seu toque. 

Artur sempre me acalma. 

— Bêbado demais para filosofias. — Sorrio de sua  resposta.  —  Eu  não  sei,  Elis.  Gosto  de  pensar que  seremos  um  clube  eterno  de  solteiros reprimidos  e  amargurados.  Eventualmente  teremos gatos... 

— Eu tenho um gato. — Ele pisca o olho como se confessasse que eu já cheguei lá. — Às vezes te odeio  tanto,  Artur.  O  que  faz  aqui?  Estava conversando  com  uma  convidada  alegremente,  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que o fez recuar? 

Puxa-me de volta ao seu corpo, não evito inalar seu cheiro. Nós somos todos confortáveis uns com os  outros.  Talvez  a  sensação  de  estarmos  perdidos tenha  nos  unido  quando  precisamos,  cinco  anos atrás.  Agora  não  tem  como  voltar,  nós  choramos juntos,  sorrimos  juntos.  Para  todo  efeito,  nós fazemos tudo juntos. 

—  Estava  sozinha,  Catarina  a  abandonou.  —

Tenho que revirar meus olhos. — Ian, seu precioso Ian está com uma das madrinhas. 

Não  aguento  mais  as  implicações  entre  Ian  e mim. Inclusive partindo de Artur. 

—  Pode  parar  de  se  referir  a  Ian  como  meu precioso?  —  Paro  o  que  estamos  fazendo,  apoio  a mão no quadril. — Artur, está na hora de deixar o prédio. Sério, até onde lembro, você já tem dinheiro suficiente  para  ter  seu  próprio  apartamento,  perto da área nobre da cidade. 

Meneia  a  cabeça  e  expõe  um  sorriso  bêbado  e preguiçoso. 

—  E  perder  a  Noite  de  Jogos?  Noite  do PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Hambúrguer? Noite de Lavar roupa? 

—  Ninguém  chama  assim  —  advirto,  ele  me puxa  novamente  para  seu  corpo.  —  Não  acho  que estamos 

predestinados 

a 

relacionamentos

duradouros, sabia? 

—  Fala  a  verdade  —  sei  que  vem  bomba  —, você está se guardando para Ian e ele também. Isso é tão perturbador. 

Saio  do  corpo  dele,  virando-me  de  vez,  dando de  cara  com  um  Ian  muito  sorridente.  Inalo  o  ar com força quando ele pega minha mão e puxa com gentileza, me fazendo apoiar a cabeça em seu peito. 

—  O  que  o  Artur  disse?  —  A  voz  de  Ian  é macia, confortável e tudo o que conheci por vários anos. — Parece irritada. 

— E quando não estamos irritados com Artur? 

— Ele sorri sonoramente e o acompanho. — Cadê Catarina? 

—  Catarina  vai  tirar  nossa  sanidade  com  a própria  mão.  —  Assinto.  —  Não  sei,  devemos esperá-la? 

Estamos nos encarando, tentando canalizar uma PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

resposta.  De  todos  nós,  Catarina  é  a  mais  solta. 

Segundo ela, casamento nem tão cedo. Não importa o que digam, ela está bem demais para ser esposa. 

— Qual o chute para o divórcio? — Artur para logo  atrás  de  mim,  enquanto  estou  dançando  com Ian. — Oito meses. Se eles passarem de oito meses, eu pago uma viagem para nós três. 

Sua  proposta  soou  indecente  e  sabendo  quem Artur é, fez de propósito. 

— Oh, não, não — respondo. Ian está rindo da sugestão  de  Arthur.  —  Você  é  um  saco,  sabia disso?  Vou  contar  para  todo  mundo  que  usa amaciante de lavanda porque é seu cheiro favorito. 

E que lava minhas calcinhas. 

—  Que  vingança  sangrenta!  —  desdenha.  —

Está  bem,  uma  viagem  para  cinco.  Claro,  teremos que  juntar  os  cacos  da  Nat,  levá-la  para  beber, curtir. Depois desintoxicar. 

— Por uma viagem, você quer dizer abastecer o carro  e  ir  para  a  casa  de  praia  do  seu  pai?  —  Ian joga  contra  o  amigo.  —  Dou  dez  meses.  Se  eles sobreviverem  aos  nove  meses  sem  divórcio,  nós quatro podemos, não sei, apostar em outras pessoas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

e não parecer um grupo insano de adultos que tem medo de compromissos. 

—  Eu  estava  namorando  —  Artur  acusa. 

Somente  a  menção  daquele  fracasso  em  forma  de relacionamento  faz  meu  estômago  se  revirar.  —

Vocês três que são um fracasso. 

—  Está  solteiro  —  Ian  rebate.  —  Lide  com isso, Artur. Aliás, vá buscar Catarina, partimos em cinco minutos. Ou chamem um táxi. 

Arrasto  meu  corpo  pesado  sobre  o  salto,  indo até  a  mesa  em  que  estava  sentada.  Pego  minha bolsa,  dou  uma  última  olhada  no  espaço  o  inalo  o ar.  Esse  casamento  vai  ser  sim,  um  fracasso.  Nat não o ama, ele é um saco e nós sempre temos razão. 

Não  somos  pares  de  ninguém.  Parece  que  até nossos reflexos no espelho nos odeiam. 

No  entanto,  se  Nat  sobreviver,  quer  dizer  que estamos errados e Ian certo. Precisamos parar de ter medo de compromissos. 

— Acha nossos relacionamentos disfuncionais? 

—  questiono  para  Ian  assim  que  me  viro.  —  Nós dois,  por  exemplo,  acha  que  não  deveríamos  ser amigos? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  O  quê?  —  A  mulher  com  quem  ele  estava conversando está nos fitando, aponto com a cabeça. 

—  Não,  Elis.  Não  somos  disfuncionais,  somos amigos. 

Ele apoia as mãos dentro dos bolsos, meneia a cabeça  e  sorri.  Às  vezes,  eu  fico  o  encarando, esperando que meu coração vá bater freneticamente por  ele  como  bateu  inúmeras  vezes  na  vida,  mas não,  tudo  é  sempre  calmo  como  água  parada.  Ian tem uma beleza clássica, a composição do seu rosto tem  todos  os  tons  equilibrados.  Cabelos  escuros, olhos  castanhos,  seu  corpo  sempre  montado  em músculos.  Fico  pensando  que  se  nunca  tivéssemos nos afastado, se estivéssemos juntos desde sempre, se esse poderia ser nosso casamento. 

— Preciso interromper o momento nostalgia —

Artur  parece  entediado  —,  mas  Catarina  vai  ficar. 

Somos só nós três. 

—  Na  verdade,  vocês  podem  chamar  um  táxi? 

—  Me  assusto  com  a  pergunta.  —  Eu  vou  voltar para a madrinha. 

Artur e eu nos viramos para encará-lo, que está nos olhando com seu sorriso cínico. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Não lembra o nome dela? — Artur pergunta para o amigo. — Boa, garoto. Vai ser uma noite de sucesso.  Vamos.  —  Ele  segura  meus  ombros.  —

Até amanhã, Ian. Precisa de camisinha? 

—  Obrigado,  Artur  —  responde  no  mesmo tom. — Estou bem. 

Ele  beija  meu  rosto  antes  de  nos  deixar.  Artur estende  o  braço  para  eu  segurar.  Agradeço  a gentileza,  apoio-me  sem  questionar.  Ele  vai pedindo  o  táxi  no  nosso  caminho  para  fora  do espaço. 

Meus  pés  reclamam  do  cansaço,  meu  corpo parece destruído. Quando chegamos a área externa, ele tira o terno e passa em volta dos meus ombros. 

Agradeço  com  a  cabeça.  Em  seguida,  me  apoia embaixo do seu braço, agora posso fechar os olhos e descansá-los um pouco. 

—  Não  acho  que  seremos  eternamente  assim. 

—  Sua  voz  me  faz  abrir  os  olhos.  —  Só  acho  que para  algumas  pessoas,  encontrar  alguém  demora mesmo, isso não nos torna piores ou melhores que ninguém.  Vamos  aproveitar  a  liberdade,  como  eu disse,  esse  mundo  pode  mesmo  acabar  em  um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

apocalipse. 

Não  respondo.  Alguns  minutos  depois,  nosso táxi chega. Gentilmente, ele abre a porta para mim, apenas  agradeço.  Quero  dormir,  e  para  mim,  esse casamento não dura seis meses. Mas não quero ser a pessimista que sempre sou. 

Apostar na infelicidade da minha amiga é algo horrível a se dizer, mas Nat é uma pessoa, do tipo que  nunca  sabemos  o  que  está  cruzando  a  sua mente, então fica mesmo difícil saber se eles serão felizes ou não. 

Subimos  silenciosamente  pelo  elevador  até nosso  andar.  Tiro  a  chave  da  bolsa,  quando  noto, Artur  está  batendo  em  todos  os  bolsos.  Fecha  os olhos por uns segundos. Apenas estendo a mão para ele me acompanhar. 

Na  entrada  do  apartamento  nos  livramos  dos nossos  sapatos.  Só  quero  dormir,  sei  que  ele também. 

—  Elis,  vou  tirar  metade  da  minha  roupa  —

avisa. 

Apenas  murmuro  em  concordância.  Quem PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nunca viu Artur pelado? Essa é a diferença. Todos nós  entramos  sem  bater  no  apartamento  um  do outro  o  tempo  todo.  Minha  máquina  de  lavar quebrou meses atrás, assim lavo minhas roupas no apartamento dele. Eventualmente ele esquece disso e passa somente de cueca pela casa. A primeira vez que  o  vi  pelado  fiquei  em  choque  por  uns  dez segundos,  recuperei  o  fôlego,  e  segui  com  minha vida. Nunca falamos sobre isso, mas vê-lo de cueca é  clássico.  A  verdade  é  que  ele  não  deveria  andar por aí sem roupa, até mesmo em seu apartamento. 

Ele está sentado no sofá com os olhos fechados, sem  camisa,  somente  com  a  calça  preta,  com  o botão  aberto.  Sua  cueca  é  preta,  ao  menos  está usando  uma.  Sento-me  ao  seu  lado,  não  tão próxima.  Seus  olhos  se  abrem,  diferente  de  Ian, Artur tem os olhos claros, cabelos castanhos claros, mas  jura  que  só  irá  arranjar  alguém  se  continuar malhando. Eu sorrio sempre disso. Ele já trocou de academia  cinco  vezes,  porque  sempre  fica  com  as instrutoras. 

Ele  é  apenas  lindo.  Sem  mais.  Você  o  olha  e diz:  Que cara lindo. Eu digo isso em pensamentos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

o tempo todo, desde que o conheci. 

—  Vá  deitar-se  —  ordena.  —  Vou  ficar  bem aqui. 

—  Pode  deitar  comigo  —  ofereço,  não  seria  a primeira  vez  no  último  ano  que  dormiríamos juntos. 

Artur 

passou 

por 

um 

péssimo

relacionamento. Chegar chorando na minha cama é algo  bem  normal.  Ele  sempre  se  enrola  em  meu corpo e dorme. — Sério, não fique no sofá, vá para o  quarto  de  Catarina.  Vou  tirar  metade  dessa maquiagem  e  tomar  um  banho.  Tenho  que  ir  ao supermercado cedo. 

—  Nossa  vida  é  tão  excitante  —  desdenha.  —

Me acorde, meu amaciante favorito acabou. 

— Eu usei — confesso. — Aquela porra é boa. 

Você  é  um  ótimo  dono  de  casa,  Artur.  Fará  uma mulher  feliz  qualquer  dia  desse.  Sei  que  me  faz feliz.  Minhas  roupas  sorriem,  minhas  calcinhas também. 

— Elis, você é um caso perdido. — Ele deita-se no  sofá.  Seus  olhos  estão  fechados,  seu  corpo  em repouso, mas sua respiração ainda é acelerada. Ele não tem nenhuma tatuagem ao longo do abdômen, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mas  ficaria  muito  bom.  —  Não  pense  em  Ian transando. — Sua voz me desperta. 

—  Claro,  meu  sonho  sexual  favorito  é  sonhar com meu ex pegando mulheres. Me conhece bem. 

— Boa noite, Elis. — Não respondo. 

Preciso  de  um  banho  e  me  livrar  de  toda  essa arrumação. E claro, tentar não pensar no final feliz. 

∞



Artur  está  em  um  sono  profundo  e  pacífico, pego  o  copo  com  água  extremamente  gelada  e pouso sobre seu abdômen o assustando. Começo a gargalhar,  enquanto  seus  olhos  se  adaptam  a luminosidade da sala. 

—  Acorda,  Bela  Adormecida  —  digo, ingerindo a água, sentindo meu estômago reclamar. 

— Precisamos ir ao supermercado. 

Resiste em manter os olhos abertos, mas está se esforçando.  Toca  os  cabelos  agora  bagunçados  e sorri. 

—  Ian  chegou?  —  Nego  com  a  cabeça.  —

Minha  chave  está  no  carro  dele.  Você  perdeu  sua PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cópia  e  Catarina  anda  com  a  dela  na  chave.  Ou seja? 

— Você pode ir com essa roupa — afirmo, ele fecha os olhos. — Artur! 

A  porta  da  sala  se  abre  num  rompante,  nos assustando. Ian está nos fitando com uma expressão cansada e olhos curiosos. Sei que meu grito foi alto demais  e  talvez  soou  como  outra  coisa,  mas  nada que dê motivos para Ian nos olhar daquela forma. 

— O que está acontecendo aqui? — Ele joga a chave para Artur que eleva as mãos no ar. — Tenho que ir ao supermercado. 

—  Somos  disfuncionais.  —  Artur  volta  atrás me fazendo sorrir. — Te pego em quinze minutos, Cinderela. 

Artur  passa  por  Ian,  ele  está  apoiado  na maçaneta, enquanto seguro um copo de vidro vazio nas  mãos.  Está  com  a  mesma  roupa  de  ontem.  Ele fita  o  chão  por  segundos,  como  se  estivesse tomando coragem para falar algo. 

— Artur deixou a chave no carro de propósito? 

Não  acredito  em  suas  palavras.  Ian  ainda  está PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

bêbado, só pode. Reviro os olhos, vou em direção a cozinha.  Certo,  somos  todos  amigos,  mas  Artur  e eu  temos  algo  que  não  conseguimos  explicar.  Nós nos tornamos os melhores um do outro. Devido as circunstâncias, sempre estamos em casa no mesmo horário,  sendo  assim,  temos  mais  tempo  juntos.  E

nós dois não julgamos um ao outro. Nenhum outro sabe  que  Pam  o  massacra  cada  vez  que  termina com  ele,  mas  fico  feliz  em  poder  reuni-lo.  Artur  é distante do seu pai, e talvez minha família também estar distante, nos torne tão próximos. 

—  Artur  é  impossível  de  fazer  algo  de propósito.  —  Ele  sorri.  —  Ele  queima  panelas constantemente, não me diga que não tem medo de que ele incendeie o prédio. 

—  Só  que...  —  Não  é  a  primeira  vez  que  Ian implica que eu eventualmente irei ficar com Artur, mas ele só pode ser cego. 

—  Ian,  somos  todos  amigos,  se  nós  dois podemos  ser  amigos,  Artur  e  eu  também.  Até melhor,  porque  não  temos  nenhuma  história.  Ele me trata exatamente como trata Catarina e Nat. Não fique fantasiando. Vá trocar de roupa, tome banho. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não quero sentir cheiro de sexo. 

— Bom dia, Elis. — Bate a porta. 

Procuro 

meu 

celular, 

preciso 

encontrar

Catarina. 

Deparo-me com uma mensagem da minha mãe, dizendo  que  o  depósito  não  caiu.  Fecho  os  olhos por  uns  segundos,  sentindo  o  mal-estar  dominar meu 

corpo. 

Meus 

pais 

dependem 

quase

integralmente  de  mim,  desde  o  acidente  que  meu pai  sofreu,  o  impossibilitando  de  voltar  a  andar novamente.  Segunda-feira  eu  resolvo,  não  posso lidar com isso agora. 

Desapego  do  celular,  vou  até  meu  quarto colocar  uma  roupa.  Vejo  a  lista  de  compras  de minha  amiga,  pego  o  dinheiro  que  está  ao  lado  da lista,  e  sigo  para  fora.  Ela  planejou  a  noite  de ontem,  sabia  que  não  iria  voltar  para  casa,  que iríamos  ao  supermercado  e  todas  as  outras  coisas que  fazemos  juntos  aos  domingos,  desde  que  nos conhecemos. 

Artur  abre  a  porta  ao  mesmo  tempo  que  eu, joga  uma  barra  de  cereal  que  tenho  certeza  de  que guardou para mim. Sorrio, sendo grata. Ele recosta PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

contra  a  parede  de  seu  apartamento,  em  silêncio, continuo mastigando. Estou mesmo com fome. 

— Alimentou o Gato? — Porra! 

Procuro  a  chave  com  pressa.  O  nome  do  meu gato  é  Gato,  porque  ele  é  muito  lindo.  Quando peguei  ele  para  criar,  Catarina  dizia:  Esse  gato  é muito  gato.  Chegou  um  momento,  que  todos  o chamavam  assim.  Foi  engraçado  e  nada  criativo, mas  ficou  e  ele  parece  tão  feliz  quanto  um  gato pode ser. 

Quando  chego  a  cozinha,  pego  sua  ração,  ele vem tranquilamente, seu tom acusatório de sempre, mas juro que não foi por querer. Não sou a pessoa mais atenta do mundo. 

—  Está  vendo?  —  Artur  quer  o  crédito  pelo lembrete. — Serei um ótimo pai. 

Ian  sai  no  mesmo  momento  que  Artur  declara aquela  suposta  qualidade,  fazendo  o  amigo  sorrir para  mim.  Reviro  os  olhos,  seguindo  para  o elevador. 

Chegou  o  momento  de  ter  uma  conversa  séria com  Ian.  Ele  precisa  parar  com  esses  olhares PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

inquisitórios,  suposições  extremamente  falsas, antes  que  crie  um  clima  estranho  entre  todos  nós. 

Somos  amigos,  há  cinco  anos,  todos  os  dias  nos falamos,  até  mesmo  quando  estamos  viajando,  nós cuidamos  um  do  outro,  como  todo  amigo.  Odeio que  às  vezes,  pode  ser  sim,  estranho.  Somos homens  e  mulheres,  mas  nós  somos  nossos melhores  amigos  e  consequentemente  nossos melhores inimigos. 

De nós cinco, o único que tem carro é Ian. Ele trabalha  em  uma  empresa  mais  afastada  do  centro da cidade e precisa fazer viagens constantes, o que o  obriga  a  ter  um  carro,  palavras  dele.  Artur  tem uma  moto  que  não  usa,  está  sempre  guardada,  ele diz que o meio ambiente agradece. Eu acho que Ian ser  o  motorista  de  todos  é  mais  engraçado, geralmente  ele  é  o  sóbrio  de  todas  as  rodadas, afinal,  Catarina  arranhou  seu  carro  estando  sóbria. 

Ele prefere não ter mais prejuízos. 

No  supermercado,  cada  um  pega  um  carrinho para  suas  compras.  Pego  as  duas  listas,  vou conferindo  o  que  Catarina  anotou.  Ela  é  uma péssima dona de casa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Artur  e  Ian  estão  conversando  sobre  a  noite anterior,  estou  focada  nos  sabonetes,  tentando  ler exatamente  a  marca  que  ela  selecionou,  quando alguém esbarra o carrinho em minhas pernas. 

—  Desculpa,  Lis.  —  Uma  voz  feminina, adocicada  e  conhecida  retumba  em  meu  peito.  —

Que coincidência. 

—  Não  é  Lis,  é  Elis  —  corrijo.  Passei  os últimos  malditos  meses  corrigindo.  Ensinando  a pronúncia, explicando para esse indivíduo que meu nome  é  curto  o  suficiente  para  não  precisar  de apelidos. —  Élis.  Não  Elís.  Está bem? 

—  Uau,  tinha  esquecido  que  você  é  toda irritadinha  —  Pamela  ressalta,  fazendo  Artur  olha para trás. — Ei, como você está? 

Artur  olha  para  Ian,  seu  amigo  apenas  dá  de ombros. Volto para os sabonetes, ignorando a cena de  reencontro  dos  ex-namorados.  Quando  Pamela deixou Artur para trás, ele sofreu. Por trás de toda a armadura de homem forte, é apenas um ser humano macio. 

Olhar 

para 

Pamela 

daqui, 

o

cumprimentando como se não o tivesse feito sofrer, deveria ser a porra de um pecado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  deixa  o  carrinho  parado  ao  lado  da prateleira, caminha em direção a mulher. Coloco os sabonetes,  não  olho  para  trás.  Vai  começar  tudo outra vez. Só preciso me preparar para o que vem. 

Tem mais de um mês que eles romperam, acreditei que desta vez fosse para valer. 

—  É  a  sua  vez  de  colar  os  cacos  —  disparo para  Ian,  que  não  acha  graça.  —  Tudo  outra  vez, Ian. 

— Ele é adulto, Elis. — Ian para ao meu lado. 

—  Se  for  o  que  ele  quer,  seremos  os  melhores amigos. 

—  Isso  é  tóxico,  será  que  não  nota?  —  Pego quatro pacotes de absorvente e Ian faz cara de nojo. 

— Não vou ser plateia. Eu volto de táxi. 

—  Elis,  isso  só  cabe  a  ele  decidir.  —  Ian  toca meu  braço,  o  procuro  mais  uma  vez,  ele  me  olha impassível, mas apenas viro. 

—  Sim,  mas  eu  estou  fora.  —  Ninguém concorda  com  esse  relacionamento,  se  é  que podemos chamar assim. — Eu não posso controlar o  que  acontece  na  vida  dele,  mas  controlo  o  que acontece  na  minha.  E  afirmo  que  não  há  mais PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

espaço para os dramas de Artur e Pam. 

Ela  o  deixa,  ele  chora,  logo  depois  voltam. 

Terminam,  voltam.  Eu  estou  cansada  de  juntar  as peças toda vez que ela resolve que irá desmontá-lo. 

Pessoas  precisam  entender,  não  somos  malditas peças  de  quebra-cabeças.  Cada  vez  que  se desmonta um ser humano, ele fica desconfigurado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Estou  olhando  para  Pamela  que  está  me afundando  a  colher  dentro  do  cappuccino.  Fico esperando o momento que não vou sentir mais nada por  ela  ou  conseguir  encerrar  isso  de  vez.  Suas palavras ainda ressoam em minha cabeça e tenho a necessidade  quase  vital  de  perdoá-la  por  todas  as vezes  em  que  ela  criou  uma  situação  para  romper comigo. 

Eu  não  sei  se  os  sentimentos  são  reais  ou mesmo  o  que  vi  em  Pam.  Além  de  sua  aparência, nunca consegui ter uma conversa significativa com ela,  mas  gostava  de  saber  que  não  estava  sozinho, sempre lembrava que teria Pam nem que fosse por uns  dias,  até  o  próximo  ataque  de  fúria  e  ela  dizer que  precisava  terminar  comigo.  Às  vezes,  pelos motivos  mais  estranhos,  às  vezes,  apenas  sem motivo. Somente terminava. 

Acredito  que  Pam  fazia  isso  porque  sabia  que eu  voltaria  para  ela.  Depois  da  terceira  vez  ficou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mais  fácil  ignorar  sua  atitude,  mas  eu  tinha prometido  a  Elis  que  não  voltaria  a  encontrá-la, mas aqui estou, ao destino. 

—   Élis,  continua  amarga.  —  Dou  de  ombros. 

— Quando ela vai voltar para o Ian? 

— Não acho que eles irão voltar. — Claro que encho  o  saco  dos  dois,  mas  sabemos  que  ali  não existe mais nada. — Não a chame de amarga, Elis é minha amiga. 

Pam  revira  os  olhos,  nesse  momento  quero deixá-la  sozinha.  Não  gosto  que  fale  mal  de  Elis, ela  sabe  exatamente  que  não  tem  permissão  para isso.  Se  Pam  quer  me  machucar,  ela  pode  fazê-lo, mas  que  nunca  tente  machucar  Elis,  isso  eu  não permito. 

—  Certo,  realmente  preciso  das  coisas  que deixei  em  seu  apartamento.  —  Sua  voz  muda  de tom, apenas assinto. — Artur... 

—  O  quê,  Pam?  —  digo,  sem  paciência.  —

Todos os dias a mesma coisa. 

—  Eu  amo  você,  Artur.  —  Assinto,  mas  meu corpo treme diante das suas palavras. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Eu  também  amo  você,  Pamela.  —  Só  não acho  que  funcionamos  mais.  —  O  sentimento existe, sabemos disso. Mas como casal, nós dois... 

—  E  se  não  fôssemos  um  casal?  —  Ela  busca minha mão. — Eu sinto sua falta, por favor. Vamos apenas  conversar,  hoje  é  domingo,  podemos  nos deitar...  não  sei.  Eu  estava  louca  para  ligar,  mas fiquei com medo de não atender, então lembrei que você sempre vem ao mercado com seus amigos, no domingo. 

—  Ah,  então  você  me  perseguiu  até  aqui?  —

Ela  sorri,  arruma  os  cabelos  e  corre  os  dedos  por meu braço, contornando as tatuagens e parando no relógio. — Pam, hoje estou de ressaca. Ontem foi o casamento de Natalia. 

— Quando será o divórcio? — Saindo da boca dela,  parece  apenas  maldade.  —  Estou  brincando. 

Como  você  pode  amar  essas  mulheres  sendo  que nunca  ficará  com  nenhuma  delas?  A  Catarina  não faz  seu  tipo,  a  Nat  é  casada  e  bem,  a  Elis  é  ex  do seu melhor amigo. Não dá para pegar ex. 

Suas  palavras  pioram  meu  mau  humor,  estou quase a deixando sozinha ali. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Eu  tenho  todo  o  universo  fora  daquele prédio para me envolver. — Enfim, bebe o café. —

Não preciso ferrar minhas amizades para isso. Bem, Ian está me esperando, pode ir conosco pegar suas coisas, depois disso, Pam, sugiro que não me ligue mais. 

Ela exibe um sorriso malicioso. Porra. 

Procuro 

Ian 

pelo 

estacionamento 

do

supermercado,  que  divide  espaço  com  mais  outras lojas. Um café, um pet shop, um salão de beleza e outras lojas menores. Ele acena para mim e sinalizo que estou indo. 

— Vamos, Artur. — Ela fica em pé, arrumando a bolsa no ombro. — Está com medo de mim? 

— Não — respondo. Elis deixa o supermercado empurrando  um  carrinho,  mas  ao  olhar  para  nós dois,  desvia  a  visão  rapidamente.  —  Só  que  meus planos  não  envolviam  ter  que  levá-la  até  meu apartamento hoje. 

Vamos em direção ao carro de Ian, no pequeno percurso,  finjo  estar  andando  sozinho,  Ian  tira  as últimas  coisas,  colocando  no  porta-malas,  todos usamos  sacolas  retornáveis  desde  que  iniciamos  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

hábito  de  virmos  juntos  ao  supermercado, imposição minha. 

Elis se apressa sentando-se no banco da frente. 

Detalhe,  Elis  nunca  senta-se  no  banco  da  frente. 

Entendo que é para não compartilhar o espaço com Pam.  Sempre  brincamos  que  é  um  sacrifício  meu corpo  caber  no  banco  detrás,  ou  seja,  ela  quer  me torturar. 

O  percurso  de  volta  é  curto.  Um  silêncio constrangedor exala de todos. Sei que não fiz porra nenhuma  do  que  deveria  fazer.  Não  havia  o  que fazer.  Brincar  de  casal  feliz  no  supermercado  é merda  demais  para  minha  cabeça  a  esse  ponto.  Eu quero que Pam pare de ficar voltando, porque tenho a  necessidade  de  continuar  a  aceitando  e  isso  está me destruindo. 

No estacionamento do prédio, Ian abre o porta-malas para que Elis retire as coisas juntamente com ele.  Dou  um  passo  em  sua  direção  para  ajudá-la, mas não sou bem recebido. 

— Não se preocupe — ela diz num tom gentil. 

— Já tem um fardo para levar. Vocês levam o  para sempre  muito a sério. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Inclino-me  para  alcançar  seu  ouvido.  Quero dizer  para  Elis  que  não  é  verdade,  está  fazendo parecer que convidei Pam para ir ao supermercado. 

Porém, entre todas as pessoas, ela sabe exatamente o que passei e eu a prometi que não faria mais isso. 

— Por favor, Elis — peço. Ela sorri. 

—  Odeio  ser  essa  pessoa  para  você.  —  Nós dois sabemos o quanto sofri, mas é como se minha memória  apagasse  sempre  que  ouço  a  voz  de Pamela.  —  Seja  feliz.  Porra,  esqueci  a  comida  do Gato. 

—  Quando  eu  for  deixar  a  Pamela  eu  posso pegar. — Ela não permite que eu pegue as sacolas. 

— Sou um bom amigo, quero que lembre-se disso. 

— É por isso que me preocupo. — Ian está nos analisando, em silêncio. 

Estamos  sussurrando,  talvez  nossa  amizade  o incomode. Mas nos conhecermos foi obra do acaso. 

Me  mudei  para  o  prédio,  logo  depois  Elis.  E

quando nos topamos no corredor ao mesmo tempo, eles  se  reconheceram,  já  que  namoraram  na  época da faculdade. Somente isso. Foi natural, um pouco cômico,  mas  natural.  Éramos  cinco  adultos  meio PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

perdidos, a Nat morava no quarto apartamento. Ela reclamou um dia do nosso barulho, mas em seguida se uniu a nós quatro. Foi simples. Somos amigos. 

Seguimos  em  silêncio  pelo  elevador,  Pam  não gosta  de  Elis,  aparentemente  é  recíproco.  Pam  não gosta da intimidade que tenho com todas, mas não tem como voltar atrás. É quem nós somos. 

Catarina  está  parada  na  porta  do  apartamento, empunhando  a  chave,  seus  olhos  pousam  sobre Pam  e  ela  revira  os  olhos  no  mesmo  momento.  Se houvesse votação, jamais voltaria com Pam, isso é uma certeza. 

— Alguém tem o número de  John Constantine? 

— Catarina dispara. — Oi, Pamela! Veio arrasar o Artur hoje? Quando chega em casa você oferece o coração  dele  como  troca  por  mais  vitalidade  ou  é por esporte? 

—  Diria  que  está  com  ciúmes  —  Pam  rebate. 

— Quer dizer que não posso ser  amiga  dele, como vocês? 

— Ninguém aqui fode com a vida dele todos os dias. — Peço para Catarina silenciar com um gesto. 

— Desculpa, Pam. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Abro  a  porta  e  indico  para  Pamela  entrar, Catarina  está  me  fulminando  com  os  olhos,  Elis pede  para  abrir  espaço.  Catarina  sempre  gosta  das brigas, ela sempre quer dizer o que tem em mente, não importa a quem vá atingir. 

No  final,  restam  somente  Elis  e  eu.  Ela  sorri, mas seguro seu braço. 

— Elis... 

— Vai lá — diz e confirma com um sorriso. —

Ninguém o está julgando. Nos vemos no jantar? —

Assinto. — Ah! Preciso lavar minha roupa. Quando ela for embora, pode me avisar? 

—  Não  precisa  esperar  ela  ir  embora.  —

Realmente  preciso  de  alguém  entrando  e  saindo, antes  que  Pam  resolva  conversar.  —  Temos  um acordo. 

— Vocês precisam conversar — ela afirma. 

Catarina  aparece  na  porta,  colocando  o  grande cesto  cheio  de  roupas  no  meio  do  corredor.  Com certeza,  nossa  amiga  escutou  tudo.  Ela  pega  as sacolas e eu o cesto de roupas, Elis tira o sabão em pó  e  o  amaciante  de  dentro  da  sacola  e  seguimos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

para  meu  apartamento.  Ela  entra  primeiro,  em seguida  bato  a  porta.  Quando  Elis  se  vira,  dá  um grito. 

Pam  está  totalmente  nua  no  corredor.  Elis  se vira para mim, mas não sei para onde olhar, Pamela devolve  o  grito  com  outro  grito,  Elis  joga  o  sabão em  pó  e  o  amaciante  sob  o  cesto  de  roupas  e  vai embora. 

Eu vou morrer hoje. 

Coloco  o  objeto  pesado  sob  o  sofá,  indo  atrás de  Pamela.  Ela  está  vestindo  a  roupa  rapidamente enquanto  penso  como  vou  fazer  para  encarar  Elis agora.  Uma  coisa  é  já  ter  nos  topado  sem  roupa. 

Outra, é ver minha ex-namorada totalmente nua me esperando. 

— Se fosse o Ian? — questiono. — Porra, Pam. 

Às vezes, quero saber qual a necessidade de ferrar com a minha vida. Poderia ser meu amigo e estaria totalmente exposta agora, sem volta. Ao menos foi a Elis. 

—  Bem,  se  fosse  o  Ian  ele  ia  ver  o  que  está recusando  —  diz,  irritada.  —  Artur,  eu  errei,  às vezes,  posso  ser  um  saco,  mas  você  também.  Não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

aja  como  se  fosse  perfeito.  Você  nunca  gostou  de meus amigos, não sou obrigada a gostar dos seus. 

—  Nunca  pedi  para  gostar  de  nenhum  —

replico. — Só queria que estivesse pensando mais, a  porta  estava  aberta,  sabe  que  todos  andam  aqui. 

Apenas  pegue  suas  coisas,  as  meninas  precisam colocar a roupa para lavar. 

—  Sério?  Não  vamos  conversar  por  que  elas precisam lavar roupas? 

—  Está  bem,  Pam.  Eu  coloco  as  roupas  delas para  lavar,  enquanto  você  conversa  sobre  o  que precisa expor. 

Sei que não conseguirei fazer Elis pisar aqui tão cedo com a remota chance de Pam aparecer. Sinto a confusão 

embaralhar 

meus 

pensamentos, 

aumentando o ritmo. Estou com ressaca, cansado e Pam precisa parar de ferrar minha vida. 

—  E  se  fôssemos  ao  cinema?  Depois poderíamos  ir  para  meu  apartamento.  —  Ela  se aproxima,  tocando  meu  peito.  —  Sinto  sua  falta, amor. Por favor. Acho que... precisamos aprender a perdoar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Tenho  certeza  de  que  se  eu  perdoar  Pam  mais algumas  vezes,  me  igualarei  a  algumas  santidades que já habitaram a Terra. Ela acredita que passei os últimos  365  dias  fazendo  o  quê?  A  perdoando constantemente.  A  questão  é  que  tudo  tem  um limite  e  cheguei  ao  meu,  não  tem  como  apenas ignorar  todas  as  confusões  que  nos  metemos  entre brigas e reconciliações. 

Pego o cesto de roupa, totalmente perdido. Não sei o que fazer com as roupas. Há calcinhas, sutiãs. 

Não  sei  exatamente  como  agir,  enquanto  Pam  está me  fitando  com  os  braços  cruzados.  Vou  pegando as  calcinhas,  tentando  não  imaginar  nenhuma  das minhas amigas vestidas, muito pior, as tirando. 

— Sério, Artur? — A voz de Pam invade meus pensamentos  enquanto  seguro  a  calcinha.  —  Está pensando  em  outra  mulher  enquanto  eu  estou  aqui ao seu lado? 

 Estou sim. 

—  Não,  Pamela.  —  Separo  tudo  dentro  do cesto,  coloco  primeiro  as  roupas  jeans.  —  Só precisando  entender  o  que  colocar  primeiro  para lavar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Fecho  a  máquina,  deixando  o  som  confortável da  lavadora  sendo  preenchida  com  água,  para  trás. 

Fecho os olhos, mas somente ouço o grito de Elis, o que  me  faz  querer  sorrir,  sei  que  ouvirei  muito depois  de  hoje,  mas  sinceramente,  Elis  tem  todo  o direito  do  mundo  de  ficar  irritada  comigo.  Afinal, ela permaneceu, como sempre permanece. Eu tenho sorte em ter a Elis. 

—  Uma  das  coisas  que  mais  amo  em  você  —

me  jogo  no  sofá,  torcendo  para  morrer  naquele momento  —,  é  como  realmente  cuida  de  seus amigos. — Meu coração precisa parar de bater. —

Sabe, Artur... 

Ela  senta-se  ao  meu  lado  no  sofá,  meus  olhos estão  fechados,  não  quero  vê-la,  mas  sua  mão  está sobre  meu  peito,  subindo  e  descendo,  contornando alguma  coisa  imaginária,  porque  minha  camisa preta não tem desenho. 

Meu  corpo  cede,  todas  as  malditas  vezes  que estou  sozinho  com  essa  mulher.  Às  vezes,  me pergunto se é possível. 

— Pam, pegue o que veio pegar — ordeno, mas me recuso a abrir os olhos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Agora  deita  a  cabeça  em  meu  peito,  passa  os braços  em  volta  do  meu  corpo,  não  resisto  em abraçá-la.  A  sinto  remexer  sobre  mim.  Abro  os olhos,  seu  rosto  está  próximo  ao  meu.  Pamela  é loira,  seus  cabelos  são  tingidos,  seus  olhos  são castanhos  escuros,  mas  sempre  cintilantes.  Eu acredito  fielmente  que  o  que  sinto  por  Pamela  é amor,  que  sempre  que  a  vejo,  tudo  se  revira  como forma  de  provar  a  mim  mesmo  que  sou malditamente  apaixonado  por  ela,  mas  nós  dois somente  nos  machucamos.  É  um  vício,  mesmo sabendo  que  amanhã  encontraremos  um  motivo para brigarmos, ou melhor, ela vai. Na maioria das vezes,  sempre  que  ela  volta,  estou  disposto  a entregar o que veio buscar. Não sei como parar, não consigo  ficar  com  outra  pessoa  pensando exatamente “O que farei se Pam voltar?”, porque às vezes, eu quero que ela volte, quando estou sentido um  pouco  de  vazio  por  todos  terem  seguido  em frente. 

Construir  amizades  na  vida  adulta  é  mais complicado,  geralmente  somos  unidos  por  nossos defeitos,  não  por  nossas  qualidades.  Tudo  começa PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

quando  você  quer  beber  para  matar  o  resto  de humanidade que existe em você, ou apenas precisa matar  aquele  tempo.  Tudo  é  complexo,  difícil  e parece que nunca muda. 

Pam  foi  a  primeira  mulher  depois  que  saí  da faculdade  que  tive  a  coragem  de  chamar  de namorada,  mas  hoje,  se  me  perguntar  se  eu  pedi, não  saberia  responder.  Acho  que  ela  apenas  supôs sobre  isso,  simplesmente  concordei  pelo  fato  que no  início  era  bom,  até  as  três  primeiras  brigas.  Às vezes,  não  entendo  os  motivos  ou  o  porquê  eu  os sinto, mas sempre acaba com ela batendo a porta. 

Algumas  coisas,  apenas  parecem  que  não podemos lutar contra. 

—  Amor?  —  Sua  voz  está  próxima,  assim como sua respiração. Seu perfume é doce, familiar e  seus  lábios  sempre  macios,  o  que  não  precisa  de muito para acordar meu corpo. — Se desta vez não der  certo,  prometo  não  voltar.  —  Ela  vai  puxando minha camisa lentamente e eu permito. — Prometo, Artur.  Será  a  última  vez  que  tentaremos,  mas chorei,  passei  o  último  mês  esperando  você  ligar para... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não  resisto  e  beijo  sua  boca.  Elis  bloqueou  o número do celular dela do aparelho, se eu confessar agora, com certeza ela irá querer bater na porta das minhas  amigas,  e  isso  levará  a  um  ultimato  que terei  que  escolher  entre  elas  e  Pam,  e  se  tem  uma coisa  que  minha  ex-namorada  não  pode  ganhar,  é na batalha contra nenhuma das mulheres que mora do outro lado do corredor. 

—  Pam,  eu  não  posso  mais  perdoá-la.  —  Está segurando  meu  rosto  entre  suas  mãos  e  por  mais que  eu  queira  continuar  beijando-a,  sinto  que preciso não dar esperanças para esse fato. — Não é justo  que  nós  dois  façamos  isso  eternamente. 

Deveríamos ser o lugar aonde vamos por calmaria, não por tempestade. 

— Prometo mudar, por favor. — Sua expressão parece angustiada. — Esse mês longe de você, me deu perspectivas. Te amo, Artur. Nunca conseguirei amar outra pessoa assim, só me dê uma chance de mudar. Por nós dois, por nosso amor. 

—  Pam...  —  Ela  remexe  sobre  minhas  pernas, tornando tudo isso mais difícil. — Não... 

Sua mão vai descendo até encontrar meu short, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

quero  tirá-la  de  cima  de  mim,  mas  não  consigo.  O

grito de Elis volta a minha mente, seguro sua mão, a fazendo parar. 

— Não está me prometendo nada. — Faz meu corpo  relaxar,  agora  abrindo  o  zíper  do  meu  short. 

—  Primeiro,  relembro  no  que  somos  bons,  depois provo para você porque me ama. 

— Elis pode voltar — digo. Ela revira os olhos, mas não insiste na expressão de desgosto. — Pam, não... 

—  Calma,  querido.  —  Ela  se  ajoelha  a  minha frente e sorri com perversidade. — Vamos começar assim,  logo  você  não  lembrará  que  suas  amigas precisam lavar roupa. 

Porra,  Elis vai apenas me matar desta vez. 

Apenas  fecho  os  olhos,  e  por  uma  última  vez, ouço  o  grito  de  Elis.  Sorrio,  antes  que  Pam  possa me colocar em sua boca. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Quando  chega  a  noite  de  domingo,  sempre  é  a mesma sensação de maresia. A preguiça envolvida em  todos  os  meus  ossos  me  impossibilita  até mesmo  de  pensar  em  algo  inteligível  para  fazer. 

Muitas das vezes é o dia em que nos sentamos em silêncio  e  esperamos  que  não  acabe,  pois  teremos que trabalhar no dia seguinte. 

Nossas  rotinas  são  bem  parecidas,  nada complexas, 

um 

pouco 

entediante, 

mas

sobrevivemos às nossas próprias preguiças. 

Catarina  está  somente  de  toalha,  sentada  no sofá, procurando energia para continuar a noite que se  propôs  a  viver,  ou  seja,  pensar  em  algo  para pedir para o jantar. O controle está apontado para a TV, enquanto ela reclama da programação. Sempre reclama,  como  se  fosse  dar  um  jeito,  mas  não controlamos  o  que  passa  na  TV  e  nunca  iremos, não sou muito adepta de programas de TV, prefiro filmes e séries que posso controlar o momento que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

irei  ver.  Não  gosto  da  ideia  de  ter  que  me programar  para  encarar  a  TV,  gosto  de  pensar  que ao  menos  meu  entretenimento  está  em  meu controle. 

O  mundo  parece  silencioso,  estou  quase desistindo  de  pintar  minhas  unhas,  mas  é  um esmalte  claro  para  passar  a  semana.  Não  deixo minha mente ir até Artur e seu erro constante... 

—  Hã,  sabe  o  Artur?  —  Não,  não  sei.  —

Precisamos transar com ele. 

Meu  plano  de  não  pensar  sobre  ele  foi enterrado  junto  com  a  afirmação  mais  assustadora da minha vida. 

—  O  quê?!  —  Minha  voz  se  eleva.  —  Nós duas?  Está  mesmo  propondo  que  nós  duas transemos com Artur? 

Ela  começa  a  gargalhar,  estou  esperando  que diga  algo  que  não  sejam  sons  estridentes.  Que Catarina tem ideias erradas o tempo todo, todos nós sabemos,  mas  propor  algo  daquela  magnitude,  me faz questionar sua sanidade. No entanto, a imagem de  Pam  nua  volta  a  minha  mente,  o  que  me  faz cerrar  os  olhos  com  força  para  afastar  a  visita PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

importuna. 

—  Não  como  num  ménage,  mas  uma  de  nós duas. Tem que acontecer. 

Sem  querer,  minha  mão  escorrega  pintando minha  perna.  Catarina  alcança  um  nível  de insanidade  maior  a  cada  segundo.  Tem?  Não lembro  de   ter   que  fazer  porra  nenhuma.  É  um problema  dele,  que  cabe  somente  ao  próprio resolver. Transar com Artur não é uma opção, não assim,  como  um  jogo  estranho.  Quer  dizer,  eu nunca  considerei...  não  assim,  anos  atrás  talvez, mas hoje... Porra! Catarina está me fitando como se pudesse  ouvir  meus  pensamentos  correrem  dentro da mente. 

—  Sugiro  que  use  duas  camisinhas,  vai  que  a maldade  da  Pamela  fundiu  com  o  pênis  dele,  não vai querer se contaminar. 

A imagem de Artur pelado vem em seguida da Pamela  nua  hoje  cedo.  É  como  ter  todos  os elementos para um filme pornô que não quero dar o play.  Sinto  meu  rosto  esquentando,  conforme  as palavras  vão  jorrando  da  minha  boca  de  forma desesperada. Porque eu estou desesperada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Aí  está  o  problema.  —  A  maldade  da Pamela? — Eu não me sinto atraída por ele. 

Sinto meus pulmões arderem, sinto-me também ficar tonta com a falta de ar. 

— E o que faz de mim atraída por ele?! — As palavras  saem  mais  rápidas  do  que  posso  esperar, fazendo uma dor irradiar por minha mandíbula. —

Catarina, isso é louco, além de sem propósito. 

— Artur não consegue seguir em frente porque nunca  transou  com  outra  pessoa  depois  de  entrar em Pamela,   precisa quebrar o ciclo. 

Ela faz soar como se eu pudesse ser a salvadora da  alma  daquele  homem.  Porém,  é  a  única  coisa que  faço.  Tento  fazer  Artur  enxergar  que  não funciona, mas não posso simplesmente transar com ele. 

—  Me  tire  desse  jogo.  —  Tenho  problemas reais  além  da  vida  amorosa  de  Artur,  até  onde lembro ele é adulto. — Se quiser fazer, tem a chave do apartamento dele, mas não me jogue nisso. 

—  Elis,  se  fosse  o  Ian,  eu  ia  com  tudo  —

preciso  olhá-la  —,  mas  Artur,  eu  não  me  sinto PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

atraída sexualmente por ele. 

Meu  queixo  cai,  porque  ela  acabou  de  afirmar que eu posso me sentir atraída sexualmente por ele, mas  baseado  no  quê?  Só  porque  dormimos  juntos em uma cama ou alguns sonhos que rondam minha mente  de  tempos  em  tempos?  Eu  não  posso controlar meu inconsciente. 

—  Certo  Catarina,  mas  o  que  faz  de  mim,  a pessoa  atraída sexualmente por Artur? 

Não  quero  aquela  resposta  partindo  dela,  sinto o  medo  de  ter  sonhado  algo  e  ter  dito  em  voz  alta durante o sonho e aquele ser o momento em que ela me  acusa  de  fantasiar  com  meu  melhor  amigo  que adora dormir atrás de mim. 

— Você não faria isso por ele? — Mais do que faço  por  Artur?  Será  que  ela  está  se  ouvindo?  —

Acho que não tem problema, não vão se apaixonar, fazer promessas eternas, é só uma forma de fazê-lo seguir  em  frente.  Adultos  transam  o  tempo  todo, somos bem grandinhos para saber que o que rolar, será somente aquilo. 

Estou atônita, confusa e furiosa em um ciclo só. 

Se eu expuser minha fúria saberá que me atingiu, se PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

continuar sem reação vou parecer uma louca, se me mantiver inocente, não me fará bem. 

Ela  está  me  fitando,  fecho  a  boca,  então  ela respira  para  continuar.  Porém,  alguém  remexe  na porta, ela se cala, solta os enormes cabelos loiros e sorri  para  um  dos  nossos  amigos.  Demoro  um tempo  até  olhar  para  a  porta,  mas  pelo  cheiro  do perfume sei quem é. 

— Ei, Elis. — Não me viro, sabia que era ele. 

— Posso falar com você? 

Sua voz é calma, Artur sempre vem falar sobre todos os erros que comete com Pam, mas desta vez minha tolerância é mínima, não quero saber como, nem o motivo. 

—  De  verdade?  —  Catarina  passa  para  o corredor  com  o  cesto  de  roupa  limpas  agora.  —

Não é da minha conta. 

Ele senta-se a minha frente no chão. A varanda está aberta e corre um vento leve, está quente, mas não  posso  ligar  o  ventilador  do  teto  por  causa  do esmalte. 

Às  vezes,  você  simplesmente  cansa  de  fazer PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

parte  da  vida  de  outra  pessoa,  principalmente quando  para  de  concordar  com  a  mesma.  Artur pode  se  propor  a  ser  partido  ao  meio  por  Pam quantas  vezes  ele  quiser,  mas  não  sou  obrigada  a compartilhar  de  sua  dor,  nem  mesmo  concordar com  suas  atitudes,  isso  ele  terá  que  entender  de agora em diante. 

—  Sempre  será  da  sua   conta. —  É  claro. 

Porque  não  tenho  vida,  aí  ela  se  torna  sobre  você. 

— Elis, não é... 

—  Oh,  meu  Deus!  —  elevo  minha  voz.  —

Sério,  Artur.  Somos  amigos,  amo  você,  agora  por toda  divindade  que  protege  o  universo,  cale  sua maldita boca. O declínio da minha vida foi ver sua namorada  pelada,  já  tenho  problemas  demais  para lidar,  não  quero  ser  realmente  seu  lugar  seguro agora. Por favor, escolha o que iremos jantar e faça o pedido. 

Ele muda de posição, ficando mais atento. Não queria  perder  a  paciência,  mas  tudo  tem  um  certo limite. 

—  Problemas?  —  Fecho  meus  olhos.  Nunca falo sobre meus pais, prefiro deixar tudo separado, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

é como tem que ser. — Do que está falando? 

Ian  abre  a  porta,  quase  posso  beijá-lo.  Desisto de  pintar  as  unhas,  reúno  tudo  de  forma  nervosa, ficando  em  pé  e  cumprimentando  a  outra  visita. 

Não  procuro  por  Artur,  sigo  para  meu  quarto, querendo gritar. 

Ele vai começar tudo outra vez, é uma loucura! 

É  estranha  a  forma  com  que  as  pessoas  às  vezes, não 

conseguem 

notar 

quando 

estão 

em

relacionamentos  fracassados,  mas  essa  será  minha regra para ele. Não pode mais me falar sobre Pam. 

Estou  farta.  Estou  cansada  de  ser  afogada  naquela eterna briga, sinto que fiz tudo que fui capaz todas as  vezes  que  romperam.  Eu  o  abracei,  o  confortei, nós  dormimos  juntos,  fizemos  tudo  que  estava  em meu poder, agora não posso mais ser o lugar que irá simplesmente  curar  seu  coração,  ele  precisa entender que não pode deixá-lo mais ser partido. 

Ian e Artur estão sentados lado a lado no sofá, inalo  o  ar  com  mais  força  para  equilibrar  meus pensamentos,  e  sorrio.  Sento-me  ao  lado  de  Ian, evitando  Artur,  ele  passa  o  braço  em  volta  dos meus  ombros  e  beija  minha  têmpora.  Permito-me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

relaxar  por  alguns  segundos.  Sei  que  meu  humor mudou  novamente,  estamos  normais.  Nosso normal. 

—  Amanhã  vou  viajar  —  Ian  nos  avisa.  —

Acho que voltarei em dois dias. 

—  Por  que  nossos  trabalhos  parecem  tão chatos? — Artur reflete. 

— Não acho que o meu seja — Catarina rebate, sentando-se no meio dos dois homens. 

—  Você  cuida  de  animais  —  Artur  alega.  —

Sinceramente, não parece tão maravilhoso trabalhar em uma fazenda. 

Ela mostra a língua em sinal de rebeldia. 

—  Bem,  eu  gosto  do  meu  trabalho.  —  Eles olham  para  mim,  como  se  eu  estivesse  mentindo. 

—  Ah,  por  favor.  Eu  gosto.  Melhor  que  partos  de vacas, vender remédios e ser temidos por crianças. 

Agora  tenho  coragem  para  olhar  para  Artur, que sorri. Nós dois conseguimos voltar sempre dos lugares estranhos que entramos. 

—  Me  faz  parecer  um  psicopata  —  Artur brinca, sorrio. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— 

Não, 

você 

é 

apenas 

dentista, 

consequentemente as crianças te odeiam. — Ele dá de  ombros.  —  Não  sei  vocês,  mas  eu  estou  morta de cansada, vamos decidir o que comer e ir dormir? 

—  Sempre  acho  que  está  propondo  que façamos isso juntos — Artur rebate, as palavras de Catarina voltam a minha cabeça, olho para ela que tem  um  sorriso  malicioso  e  decido  entrar  na brincadeira. 

—  Um  dia  será  —  rebato  e  pisco  o  olho  para ele. 

Seu rosto fica pálido, seus olhos vão até Ian que está  sorrindo,  depois  até  Catarina  que  está assentindo.  Sei  que  falei  num  tom  de  brincadeira, mas ele parece assustado de verdade. Nunca esperei tal  reação  e  agora  me  sinto  totalmente  deslocada por  ele  não  ter  entendido  que  era  uma  insinuação falsa. 

—  Foi  somente  brincadeira  —  preciso adicionar, porque nesse momento juro que ele está passando  mal.  —  Calma,  Artur.  Todo  mundo  aqui respeita seu relacionamento com Pamela. Ninguém irá  tirá-lo  da  melhor  coisa  que  aconteceu  em  sua PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

vida. 

— No dia que precisar — Ian começa —, sabe onde moro. 

— Será como voltar para casa. — Agora pisco para Ian, que retribui. 

Já 

conversamos 

algumas 

vezes 

quando

estávamos  bêbados,  uma  vez,  logo  que  nos reencontramos, até mesmo nos beijamos, mas nada parecia  certo.  Ser  amiga  de  Ian  me  mostrou  que podemos amar as pessoas de todas as formas, hoje o  vejo  como  peça  fundamental  da  minha  vida, temos aquela irmandade que talvez não houvesse se nunca tivéssemos namorado. Mas a reação de Artur me  desconsertou  de  várias  maneiras,  mesmo  que por brincadeira, não gostei de sua reação ou talvez não estivesse pronta para ela. 

—  Me  adicione  nessa  lista  —  Catarina  diz, fazendo  Ian  a  olhar.  —  Ah,  então  ela  pode  ficar com vocês dois, menos comigo? 

—  Teria  coragem  de  ficar  com  sua  amiga?  —

Artur questiona num tom sério, ele realmente odiou a brincadeira. — Você mora com ela, como faria... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Suspende  as  palavras  porque  parece  demais para  sua  cabeça  que  eu  transasse  com  Catarina nesses termos. 

— Vamos lá — Catarina se vira para o homem ao  seu  lado  —,  Elis  é  sim,  minha  amiga,  mas  isso não faz de mim cega. Eu a acho muito linda, sério, não  sei  como  vocês  podem  olhar  para  ela  e  não sentirem  nada.  —  Estou  olhando  para  Catarina dizendo aquilo, ela afirmou em meus olhos que não sente  nada  por  mim,  agora  aquela  história?  —

Vocês  sabem  que  sempre  afirmo  que  quando  for me  casar,  será  com  uma  mulher,  quem  sabe  não  é ela? 

Ian  está  chocado  com  a  possibilidade  de  um casamento entre mim e nossa amiga, ou talvez uma fantasia  sexual  tenha  irrompido  seus  pensamentos. 

Agora estou atônita. Engulo em seco porque não sei até  onde  suas  palavras  são  reais,  seu  sorriso  é tranquilizador,  mas  Artur  parece  em  plena  agonia com tudo dito por ela. 

—  Catarina,  não  acho  que  seja...  adequado  —

Artur  responde,  com  dúvidas  e  claramente desconfortável.  —  Bem,  somos  amigos.  Teria PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

coragem  de  possivelmente  estragar  nossa  amizade por isso? 

— Não por isso, Artur. — Ela agora está séria. 

—  Estou  dizendo  que  se  fosse  possível  sim,  não pensaria  duas  vezes.  Mas  não  é  possível.  Não banque  o  senhor  certinho,  todo  mundo  ama  o conjunto da obra na qual somos amigos. 

Ian me olha de cima abaixo, mas Artur não tem a  mesma  coragem.  Não  sabia  que  me  sentiria  tão ofendida  por  vê-lo  hesitar.  Por  mais  que  tenha afirmado  que  não  transaria  com  ele  para  Catarina, vê-lo  desviar  de  mim  é  como  ser  ofendida, sinceramente. 

— Vai dizer que nunca sentiu nada por Elis? —

Ian solta intercalando o olhar entre mim e Artur. —

Qual  é,  Artur,  estamos  brincando  e  você  está hesitando. 

—  Não,  nunca  me  senti  atraído  por  Elis  —

confessa, tenho que sorrir. — Vocês não deveriam mesmo  estarem  a  olhando  assim,  acima  de  tudo,  é falta de respeito. 

Vou  acabar  com  aquela  sessão  de  tortura, seguir em frente sem levar nada daquilo para o lado PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pessoal. Nem que Catarina não pensaria duas vezes em dormir comigo, nem que Artur não o faria nem sob tortura. 

—  Está  ótimo,  queridinhos.  —  Jogo  os cardápios. — Pensem em algo para comer, que não seja  eu.  Concordo  com  o  Artur,  é  impróprio. 

Falando em viagem, Artur, já que Ian vai estar fora, pode  me  ajudar  a  mover  uns  arquivos  amanhã  à noite? 

—  Depende  da  hora,  vou  encontrar  a  Pamela quando sair do consultório. 

—  Ah,  está  tudo  certo  na  Terra,  então?  —  Ele enfim me olha. — Não precisa atrapalhar nada, vou ficar bem. 

— Elis, eu posso ir... 

—  Oh,  eu  insisto,  por  favor,  não  vá.  —  Busco meu  celular.  —  Sério,  não  vá.  Descubram  logo  o que irão comer, não tenho a noite toda. Vou tomar um banho e esquecer esse papo. 

Disparo sem me preocupar em soar irritada. 

—  Oh,  você  no  chuveiro  —  Catarina  faz  uma voz sensual, reviro os olhos. — Vai Artur, diz que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nunca  pensou  em  Elis  tomando  banho,  toda molhada  com  a  água  escorrendo  por  suas  curvas, todas as tatuagens expostas como em uma exibição. 

Confesse  que  nunca  quis  percorrer  sua  mão  por cada centímetro daquele corpo, tão bem ajustado... 

— Vocês precisam se tratar — digo e sigo para o banho. 

Tento excluir todas as bobagens ditas por meus amigos,  eles  sempre  fazem  isso,  geralmente bêbados, quase nunca sóbrios. 

Demoro  propositalmente  no  banho.  Amanhã terei  um  dia  exaustivo  no  trabalho,  estamos  em reforma, meu escritório está todo revirado. Amanhã será  o  dia  de  descer  os  arquivos,  cada  um  ficou responsável  por  suas  próprias  coisas,  e  será  o  que farei. Terei que me virar sem Ian ou Artur. 

Amarro  uma  toalha  em  meus  cabelos molhados, visto meu roupão. Depois de um tempo, entendi que após um susto, é mais fácil me manter vestida  quando  estou  usando  roupão.  Já  encontrei Ian  várias  vezes  enquanto  saia  do  banho,  quase sempre  deixava  a  toalha  cair,  mas  fui  aprendendo que não é uma forma de viver, apenas ficar nua na PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

frente de meus amigos. 

Quando abro a porta do meu quarto, Artur está sentado em minha cama. 

— Sério? — Meu coração acelera com o susto ou com a decepção. — Cadê os outros? 

— 

Catarina 

disse 

que 

queria 

aquele

hambúrguer artesanal que vende na outra rua, ela e Ian  foram  juntos.  —  Aponto  para  a  porta,  para  ele sair. — Permita que eu vá amanhã ajudá-la. 

Não  se  move,  mas  Artur  tem  algo  nos  olhos, algo  que  sempre  me  fixa  no  solo,  que  me impossibilita  de  seguir  com  meus  ataques  de  fúria contra ele. 

—  Está  sendo  dramático.  —  Ele  sorri.  —  Eu me viro, sou forte, lembra? 

— Elis, eu sei que acredita que é uma má ideia Pam e eu... 

—  Artur,  sério  —  digo  ao  me  aproximar  dele. 

— Você tem minha benção como sua melhor amiga para  se  ferrar  com  Pam  outra  vez.  Sério,  só  que agora, quando precisar conversar, procure o Ian. Eu faço  tudo  por  você,  mas  quando  algo  não  está  me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

fazendo  bem,  é  o  momento  em  que  encerro.  Fazer parte  do  seu  relacionamento  com  Pam  não  me  faz bem,  porque  nós  dois  choramos  juntos  aqui  nesse quarto.  Eu  o  abracei  e  disse  que  faria  qualquer coisa no universo para você melhorar. E fiz, Artur, tudo  que  estava  no  meu  poder,  mas  você  continua voltando,  e  eu  continuo  chorando  com  você.  Mas eu  cansei.  Ainda  seremos  amigos,  mas  realmente tenho  algumas  coisas  acontecendo  em  minha própria vida. 

—  Como  o  quê?  —  Aponto  novamente  para  a saída.  —  Não  é  justo  que  faça  tudo  por  mim, quando  não  permite  que  faça  o  mesmo  por você. 

—  Sabe  o  que  poderia  fazer  por  mim?  —  Ele nega com a cabeça. — Sair do meu quarto para eu me  trocar,  ou  irei  fazer  isso  em  sua  frente,  em seguida contarei a sua namorada. 

— Ela não é minha namorada — replica usando um tom leve. — Prometo, Elis. 

Ele fica em pé e passa por mim. Assinto para o nada, mas algo volta a minha cabeça. 

—  Você  está  com  Pam  por  que  a  ama  ou  por PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  não  consegue  encontrar  outra  pessoa?  —

Estamos  frente  a  frente,  o  brilho  de  seus  olhos  se apagam,  sinto  que  talvez  tenha  feito  uma  pergunta que foi longe demais. — Esqueça. 

O viro para a porta, fechando-a com a chave. É

uma  resposta  que  ele  não  tem,  talvez  agora  note alguma  coisa  ou  talvez  a  peça  em  casamento amanhã.  Todos  sentimos  o  relógio  bater,  como consequência, a velhice também. Fiz trinta anos no início do ano, Catarina fará brevemente trinta e um, assim como os meninos. Passamos da época de nos importar  muito,  mas  o  sentimento  de  urgência nasce porque alguém nos mandou ter pressa, agora se tornou um tornado incontrolável. 

Nesse  momento,  estou  fazendo  algo  egoísta como  roubar  do  meu  melhor  amigo  seu  ponto  de confissão, que nesse caso, sou eu. Quero que Artur entenda  que  estou  com  ele  em  tudo,  menos  nesse relacionamento.  Passei  um  ano  reunindo  as  peças quebradas,  um  ano  lamentando,  me  sentindo afetada, mas agora é o suficiente. Eu o amo, quero protegê-lo,  mas  continuar  assim  será  a  parte  mais difícil  da  nossa  convivência.  Isso  nos  afastará PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

porque  Pam  não  é  minha  fã  número  1  e  eu tampouco me esforço para gostar dela, e nem irei. 

O  jantar  foi  composto  apenas  por  três  vozes. 

Artur se silenciou, talvez eu o tenha machucado ao perguntar  sobre  seus  sentimentos  por  Pam,  mas  a este  ponto  não  mereço  saber?  Sei  que  as  pessoas fazem coisas loucas por amor, perdoar é uma delas. 

Então  quero  mesmo  saber  se  ele  a  ama  ou  está acomodado com a presença dela. 

Se  fosse  embora  de  verdade  o  que  restaria  de Artur?  Lembro  quando  ele  era  solteiro,  o  quanto sorria e o quanto todos nós éramos mais unidos em todos  os  sentidos,  agora  é  como  se  aos  poucos  o desgaste  tivesse  nos  encontrado,  talvez  seja  a  vida nos separando. Mas eu não quero isso. 

Pego  o  cesto  de  roupa,  estão  todas  dobradas, inclusive  minhas  calcinhas,  quero  sorrir  o imaginando fazer aquilo. Quando parou para dobrar cada  peça  limpa,  como  nossas  roupas  agora  tem  o mesmo cheiro e como eu não consigo ficar furiosa com uma pessoa que tem esse nível de atenção, por isso que ele voltar para Pam me destrói um pouco, ela não o merece, ele deveria saber disso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Busco  meu  celular  para  lhe  agradecer  sobre  a roupa, é o mínimo que posso fazer. E lhe dar boa-noite, ele também merece. 

Eu: Obrigada por dobrar até minhas calcinhas, não precisava. 

Eu:  Nunca  irei  concordar  em  algo  que  o machuque e tem todo o direito de me odiar por isso, mas  ser  amigo  também  é  discordar  do  que  não acreditamos.  Mas  se  é  o  que  você  quer,  estou  de seu lado. 

Encontrarei  uma  forma  de  fazer  isso  somente mais uma vez. 

Artur: Está  me  protegendo,  eu  sei.  Eu  não  sei o que fazer ainda, mas confie em mim. 

Eu: Acredito em você. Boa noite. 

Catarina entra em meu quarto, recosta contra a soleira da porta e sorri. 

—  Com  quem  está  falando?  —  Aponto  com  a cabeça  em  direção  ao  apartamento  de  Artur.  —

Está bem. Vou dormir, amanhã saio cedo. 

—  Acho  que  Artur  precisa  transar  com  outra pessoa. — Minhas palavras a fazem parar. — Não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nós duas, até porque você o ouviu. Ele não se sente atraído por mim. 

— Conta outra — desdenha. 

— Catarina, é da mesma forma que você não se sente por ele — justifico. — É normal, nem mesmo sei se eu conseguiria, mas acho que precisamos sair mais,  viver  fora  desse  apartamento.  Estamos solteiros,  não  há  nada  que  nos  segure  aqui.  Ele  e Pam não estão sérios, é nossa oportunidade de fazê-

lo enxergar além. 

— Isso é bom, então — concorda —, mas pode ser  mais  maleável  com  essa  história  entre  eles? 

Artur  não  precisa  se  machucar  mais  do  que  já acontece. E sabe que você é a pessoa preferida dele. 

—  Não,  eu  sou  a  única  que  passa  a  mão  na cabeça dele — corrijo. — É diferente. Ele sabe que se  correr  para  você,  ouvirá  gritos;  Ian  o  mandará virar homem, então ele vê em mim a pessoa segura. 

Sou a que não o julgará. 

— Você é boa, Elis. — Ela apaga a luz. — Não tenho  tempo  para  coisas  que  não  terminarão  em sucesso.  Artur  deveria  saber,  ele  deveria  ver  que dali não sairá nada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Não diga para ele — peço, ela volta a ligar a luz. — Ele precisa descobrir sozinho. É mais digno. 

Ela apaga a luz, empurro o cesto de roupa vazio para  o  canto  do  quarto,  deito-me  na  cama.  Com certeza,  mostrar  será  mais  fácil  do  que  apenas dizer, palavras podem ser esquecidas. Ações não. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Uma  das  coisas  que  nos  uniu  quando  nos tornamos  vizinhos  foi  o  fato  de  nenhum  de  nós termos  irmãos,  quer  dizer,  eu  tenho  um  meio-irmão, apenas isso. Não que seja menos importante, mas ele tem menos da metade da minha idade, e em nenhum  momento  dá  para  ser  o  melhor  amigo  do seu irmão de doze anos. Morar na mesma casa não nos  categoriza  família,  foi  o  que  basicamente aconteceu, dividimos metade dos genes e uma casa. 

Lamento  por  nunca  tê-lo  conhecido  como  deveria, mas  sua  mãe  não  parece  minha  maior  fã,  então existem  pontes,  muralhas,  camadas  espessas  de olhares enviesados entre nós. Tenho certeza de que a  quantidade  de  tatuagens  não  deixa  minha madrasta confortável, ela olha para mim, como se a qualquer  momento  eu  fosse,  não  sei,  matá-la.  Não faço  ideia  do  que  passa  na  cabeça  de  Paula,  mas não  parecem  coisas  boas,  mas  vou  sobreviver  a meu pai e sua nova família perfeita. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Quando  minha  mãe  morreu  eu  tinha  quinze anos,  foi  uma  das  fatalidades  que  mudou  minha vida,  um  dia  ela  estava  lá,  no  outro  simplesmente era  um  corpo  sem  vida.  Em  três  anos,  meu  pai seguiu  em  frente,  minha  madrasta  engravidou enquanto  eles  saiam,  foi  algo  repentino,  ao  menos para mim. Em apenas três anos ver uma mulher que não  era  minha  mãe,  dentro  daquela  casa,  foi  algo que  me  tirou  do  eixo,  pareceu  que  ele  estava desesperado para seguir em frente. Enquanto jurava amor  eterno  a  minha  mãe,  não  daqueles superficiais,  mas  daqueles  pesados,  carregado  de verdade,  só  precisou  de  três  anos  para  esquecer, então, acho que não era tão pesado assim. 

Nunca  contei  a  ninguém,  nem  mesmo  a  Elis, mas às vezes ainda sento esperando que minha mãe vá  invadir  meu  quarto  e  avisar  que  estou  atrasado para  o  treino  de  futebol  ou  para  meu  curso  de inglês. Lembro de seu sorriso quando notava que a única aula que eu tinha coragem de ir sem reclamar era a de violão. Ela dizia que um dia iria conquistar muitas  mulheres,  eu  dizia  que  tocar  me  deixava feliz.  Era  somente  por  aquilo.  Ela  afirmava  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

partiria  muitos  corações,  sempre  revidei  dizendo que  corações  não  eram  para  serem  partidos,  talvez eu acredite muito nas músicas que costumava tocar, naquelas  canções  escritas  por  veias  apaixonadas, mesmo  minha  própria  mãe  não  acreditando  que partir  corações  não  fazia  parte  da  minha  meta  de vida, era bom afirmar. Apenas não é quem eu sou. 

Às  vezes,  na  madrugada  quando  perco  o  sono, sempre  tento  resgatar  o  som  da  sua  voz,  mas  é difícil. Tenho algumas fitas que mandei passar para um  DVD,  que  foram  gravadas  quando  eu  era criança,  é  a  única  forma  de  me  lembrar  de  como sua  voz  soava  e  como  ela  sempre  estava  sorrindo, como  parecia  feliz  na  maioria  das  vezes  em  que estávamos juntos. 

Eu  sinto  falta  de  minha  mãe.  Às  vezes  me pergunto  se  ela  aprovaria  cada  amigo  que  tenho hoje, se olharia para Natalia e mentiria quando sua comida  não  sai  boa,  ou  quando  Catarina  solta  as piores  histórias  do  mundo.  Talvez  se  ela  estivesse aqui,  teria  feito  Ian  mudar  de  emprego,  já  que  ele reclama  muito.  Mas  quando  ela  visse  Elis,  teria certeza  sobre  uma  coisa:  o  quanto  parecemos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

reflexos  um  do  outro  da  forma  mais  estranha  que possamos ser. 

Então vim vê-la. Elis precisa de minha ajuda, e eu  sempre  preciso  que  ela  precise  de  mim,  porque quero  retribuir  tudo  que  ela  fez  por  mim  nos últimos cincos anos. 

Sei  que  ela  pontuou  afirmativamente  que  não deveria  vir,  mas  não  sou  muito  de  seguir  as propostas  de  Elis.  Com  certeza  receberei  diversas indiretas  falando  o  quanto  a  coluna  dela  está doendo.  E  ontem,  toda  aquela  conversa  me  deixou desconfortável,  não  consigo  mais  pensar  em  Elis daquela forma, não desde que Ian apontou para ela e  disse  que  era  sua  ex-namorada.  Tudo  que  não preciso é ser esse cara. 

Cumprimento  o  porteiro  do  prédio,  sei  que  já encerrou  o  expediente,  mas  ele  nos  conhece,  sabe que quando ela fica até tarde, geralmente um de nós dois  passa  para  buscá-la,  mesmo  Elis  afirmando que  pode  carregar  o  mundo  nas  costas,  ninguém quer que ela teste isso. 

O escritório imenso está em um breu tranquilo, há  somente  algumas  luzes  acesas,  da  porta  do  seu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

escritório também está vazando luzes pelas fendas. 

Vou devagar para não assustá-la, sei que tem spray de pimenta em sua primeira gaveta. 

Abro  a  porta,  deparo-me  com  ela  em  cima  de uma cadeira tentando alcançar o topo da estante de madeira  preenchida  de  arquivos.  Penso  em  dizer algo,  mas  não,  ela  está  se  esforçando  para equilibrar a caixa pesada em suas mãos para o topo da  estante.  Agora  sinto-me  totalmente  culpado  por ter  demorado  tanto  para  vir,  fiquei  duelando  com minha  consciência,  mas  seria  melhor  discutir  por ter vindo do que por ter ignorado seu pedido. 

Se eu falar agora será a pior ideia que já tive na vida. Ela irá cair e depois ser presa por homicídio, já que serei um cadáver se abrir a boca. Não sorrio também,  mas  meus  olhos  vão  até  sua  panturrilha onde  sua  tatuagem  está  tensionada  por  causa  do salto  unido  ao  peso  e  ao  esforço  vital  que  está fazendo para não cair da cadeira. Amo as tatuagens de Elis. Ela tem várias espalhada pelo corpo inteiro, mas a panturrilha sempre me mantém em um transe surreal,  nunca  perguntei  o  que  deveria  significar  o desenho,  cada  vez  que  a  olho,  crio  uma PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

interpretação, em alguns momentos penso que Elis é  movida  pela  razão,  mas  quando  a  vi  chorar somente  pelo  fato  que  eu  estava  chorando,  mudei de  ideia.  Para  mim,  não  importa.  Devo  ficar procurando um significado profundo, somente pelo fato  que  quero  encarar  as  pernas  da  minha  melhor amiga. 

Odeio quando a vejo vestida em suas roupas do trabalho.  Ela  sempre  está  de  saia,  não  sei  qual  é  o problema da minha cabeça com saias, mas as delas sempre  são  justas,  exclusivamente  as  que  usa  para trabalhar,  em  outro  local,  jamais  irá  encontrá-la com uma roupa tão justa ao corpo. Não sei o que é pior  para  minha  cabeça,  as  saias  e  as  camisas sociais  escondendo  boa  parte  das  tatuagens  ou  os vestidos  soltos  que  disparam  em  mim  vários pensamentos,  mesmo  quando  não  quero.  Tento  ao máximo  não  vê-la  assim,  mas  nesse  momento,  por exemplo,  não  tem  como  não  ficar  admirando  a perfeição que é ela, de costas. 



 Porra, ela é minha amiga. 

—  Droga!  —  ela  esbraveja  quando  o  arquivo cai no chão espalhando todos os papéis, vou em sua PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

direção,  mas  ela  ainda  não  me  viu.  Quando  meu sapato  faz  barulho  contra  o  piso,  seus  olhos  se erguem. — Mas que merda! 

Ela  se  desequilibra  e  com  mais  dois  passos apressados,  não  a  deixo  cair  no  chão.  Ela  pousa  a mão sobre meu peito e está me fitando furiosa. 

—  Quase  caiu,  Elis  —  brinco,  mas  ela  está furiosa. Espalma a mão com força contra meu peito fazendo minha pele arder. — Eu não a deixei cair. 

—  Ah,  claro.  Obrigada  por  evitar  a  queda  que você  causou.  —  Arruma  a  roupa  com  mais  fúria, quando analisa a bagunça no chão. — Olha para a merda que você fez. O que está fazendo aqui, aliás? 

Eu  estava  pronto  para  sua  ira,  mas  ela  é engraçada furiosa. 

—  Está  sendo  ingrata.  —  Agacho-me  para reunir  os  papéis.  —  Lembrei  que  ficaria  até  tarde, que Ian está fora da cidade. Vim me certificar que chegaria em casa. 

É  o  que  fazemos  sempre,  deveria  ter  certeza sobre isso. 

— Pode ir, Artur. — Não entendo a hostilidade. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Sério, eu pego um táxi. Realmente tenho muito serviço  para  concluir  e  datas  apertadas,  siga  para onde estava indo antes de se preocupar com minha vida. 

Isso é sobre Pam? Em alguns momentos parece que nós não conversamos sobre as mesmas coisas, mas  ontem  a  noite  quando  finalizou  tudo  com mensagens, achei que estávamos bem, ledo engano, Elis não está a fim de papo. 

—  Vai  me  contar  o  que  está  acontecendo  ou terei que amarrá-la e torturá-la? 

Ela  não  sorri.  A  melhor  parte  é  que  não  sei  o que fiz de errado. Elis é uma caixa de surpresas, e quando algo está em sua mente, é impossível de se penetrar. 

— Ficaria feliz se me deixasse sozinha. — Sua voz  é  fraca  e  tem  um  suplício  ali.  —  De  verdade. 

Eu nunca peço nada, mas agora estou pedindo que me deixe sozinha. 

Estranho  seu  pedido,  está  totalmente  sem humor e mal consegue me fitar nos olhos. Fico em pé,  sem  saber  como  reagir,  porque  não  é  uma brincadeira, sua voz é dura, suas palavras são secas, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ela está sentindo algo. Elis está sofrendo. 

—  Elis...  —  Ela  aponta  para  a  saída.  Dou  as costas e vou em direção a saída, mas paro. — Não. 

É tarde e não vou deixá-la voltar sozinha para casa. 

O que está acontecendo? 

Seus olhos não vão aos meus e sei que aquele é o primeiro sinal de que ela pode estar tudo, menos bem. 

Apoia  as  mãos  nos  quadris,  engole  em  seco, bate o pé como se precisasse provar para si que está acordada.  Vou  em  sua  direção,  Elis  jamais  fica perdida  ou  emotiva,  de  todos  nós,  ela  é  quem chamamos  de  feita  de  pedra.  Tudo  pode  nos destruir,  menos  à  Elis.  E  sua  postura  retorce  meu coração. 

Seguro  seus  ombros  de  modo  seguro,  mas  o gesto não a faz me olhar. Ergo seu rosto com a mão e seus olhos estão marejados. 

— Apenas confesse. — Ela nega com a cabeça. 

—  Está  bem,  mas  eu  posso  apenas  ficar  aqui?  Eu vou abraçá-la agora, não precisa dizer o que é, está bem? Só vou abraçá-la. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

A envolvo em meus braços, mas ela resiste em fazer o mesmo. Vou diminuindo o espaço entre nós dois,  aos  poucos  ela  vai  relaxando.  Também  me permito relaxar um pouco, agora que estou aqui. 

Ela se afasta o suficiente para me olhar, sorrio. 

Solta  o  ar  como  se  seu  peito  estivesse  doendo muito. Vou até sua mesa, recosto contra ela, a puxo de volta para mim, agora podemos ficar cara a cara. 

Ela  apenas  se  envolve  em  meu  pescoço  e  ficamos calados. 

Lembro  a  primeira  vez  que  me  dei  conta  que minha mãe jamais voltaria, quando me mudei para o prédio, como eu estava perdido. Como era difícil viver, ter que trabalhar e outras coisas. Era confuso. 

Eu fui de ter uma mãe, a ter uma madrasta e nesse meio  tempo,  não  aprendi  quase  nada.  Em  um momento  eu  era  feliz,  no  outro  tanto  fazia.  Decidi morar  sozinho  quando  ouvi  Paula  dizer  a  meu  pai que  eu  estava  adulto  demais  para  morar  com  eles. 

Duas semanas depois sumi de casa, informei a meu pai  por  mensagem  de  texto  que  tinha  me  mudado. 

Ele  não  força  uma  aproximação,  mas  nos  vemos eventualmente, quando eu finjo que me importo. É

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

estranho  não  ser  bem-vindo  na  casa  em  que  se cresceu.  E  foi  nesse  momento  que  esperei  ser abraçado  assim,  como  se  alguém  pudesse  segurar todo  meu  mundo  para  que  eu  pudesse  respirar aliviado mais uma vez. 

Quando Elis me abraça, eu me sinto aliviado. 

—  Sério,  cara.  —  Elis  se  afasta  e  sorri  mais tranquila. — Pode ir. 

Ela  seca  as  lágrimas,  mas  minhas  mãos  ainda estão em sua cintura. Às vezes me pergunto se eu a segurar  tempo  suficiente,  se  todas  as  nossas  dores podem  evaporar  juntas.  Ou  se  eu  apenas  posso segurá-la para sempre. 

—  Não  quero  deixá-la  sozinha.  —  Ela  toca meus cabelos, como faz quando estamos próximos e sorri com mais força. — Está tentando me provar que está bem, mas eu sei que não está. 

— Não troque uma noite de sexo selvagem pela pessoa menos atraente que já topou na vida. — As palavras me fazem tirar as mãos da sua cintura. —

Sabia  como  me  livrar  de  você.  Só  estou  cansada, em  breve  preciso  fazer  uma  ligação  e  não  pode estar aqui. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Vai  ligar  para  quem?  Serviço  secreto?  —

brinco,  ela  toca  os  cabelos.  —  Que  história  é  essa de  pessoa  menos  atraente?  Elis,  que  dia  é  hoje? 

Estou sinceramente cogitando que dormi por vários dias e estou somente acordando agora de um coma. 

Você está dizendo coisas sem o menor sentido. 

—  Estou  estressada  e  o  provocando  —

esclarece,  ou  ao  menos  é  o  que  estou  acreditando. 

—  Estava  pensando,  se  Pam  prometeu  mudar, deveria  mesmo  dar  uma  chance  de  verdade. 

Também deveria ser um bom namorado. 

Do  que  infernos  ela  está  falando?  Isso  é  sobre meu encontro com Pam? 

—  Para  mim,  acabou  de  mudar  de  idioma.  —

Ela recosta ao meu lado, encarando o amontoado de papel.  —  Elis,  é  sobre  o  que  disse  para  Ian  e Catarina?  Sobre  não  pensar  em  você  daquela forma? 

Ela  sorri  divertida  e  tenho  que  acompanhar.  O

que  ela  queria  que  eu  confessasse  ali,  na  frente  de Ian?  Sim,  Catarina,  algumas  vezes  na  semana  eu penso  em  transar  com  minha  melhor  amiga,  mas não todos os dias, tem dias em que realmente transo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

com  outra  mulher  e  meu  subconsciente  fica satisfeito. 

—  Desculpa,  Artur.  —  Sua  voz  se  torna  baixa novamente.  —  Só  estou...  cansada.  Nat  me  enviou uma  foto,  parece  feliz.  Nós  deveríamos  fazer  o mesmo,  investir  em  relacionamentos  que  possam durar.  Não  estamos  ficando  novos,  nem  somos jovens. Enfim, acho que... 

—  Está  pedindo  que  eu  tente  com  a  Pam?  —

Não sei o motivo de eu ter soado tão irritado, mas vê-la  me  jogar  para  cima  de  Pam,  deixando subentendido que irá atrás de alguém, realmente me atingiu.  —  Elis,  ontem  parecia  má  ideia,  hoje  está pedindo que eu volte com ela? 

—  Ei,  essas  palavras  nunca  cruzaram  minha boca — ela defende-se. — Jamais diria a forma na qual  deve  viver  sua  vida,  apenas  ver  Nat  feliz,  me mostrou  que  nem  mesmo  estamos  tentando  e subitamente  apostando  na  felicidade  dela.  Então, sim.  Se  sua  preciosa  Pam  prometeu  reversão  da maldade, deveria considerar já que a ama tanto. 

Suas palavras parecem mais ofensas disparadas do que um sentimento genuíno. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Isso  é  sobre  a  brincadeira  de  Catarina?  —

Ela  sorri  e  nega  com  a  cabeça.  —  Porque  parece que é. Ontem você me olhou... quando... quando o Ian afirmou que eu estava hesitando, você me olhou como se hesitar naquele momento fosse uma coisa ruim. 

—  Ah,  não,  Artur  —  diz  meu  nome  com  um tom  que  odeio.  —  É  a  melhor  coisa  do  mundo quando seu amigo diz que você não é atraente. É a melhor coisa do universo quando se ouve que não é atraente. Não deveríamos estar tendo essa conversa, vá embora. Juro que não estou com raiva. 

Não  está  mesmo  com  raiva,  ela  está  furiosa  e nem  mesmo  sei  o  motivo  de  tanta  exaltação.  Ela está  com  raiva  porque  não  confessei  que  transaria com  ela  e  com  mais  raiva  ainda  que  está  me jogando para ficar com Pam? É a pior conversa do universo, nem mesmo sei como caí aqui. 

— Então para você está tudo bem que Catarina tenha fantasias sexuais com você? — Ela balança a cabeça  e  um  sorriso  irônico  surge  em  seus  lábios. 

— Ou que o Ian ainda pense em transar com você? 

Não consigo controlar meu tom de voz. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Quer saber a verdade? — Assinto. — Claro que  sim.  Claro  que  quero  pensar  que  sou  o suficiente para minha melhor amiga considerar algo comigo,  claro  que  quero  que  meu  ex-namorado considere  tudo  que  ele  não  terá  mais  um  dia.  É  o que  fazemos,  Artur!  Como  você  se  sentiria  se  eu dissesse:  Ah,  não,  obrigada!  Mas  você  não  é  o suficiente para ficar comigo! 

Como  alguém  pode  simplesmente  distorcer palavras  que  nunca  foram  ditas  por  sua  boca? 

Nada remotamente parecido foi proferido por mim. 

Ela  está  brigando  comigo  por  suposições  que nasceram em sua própria cabeça. 

— Quando eu disse isso? — Ela aponta para a saída. — Elis, isso nunca foi uma questão até hoje, o que está acontecendo de verdade? 

— Meu pai não está bem! — Sua voz sai rouca e cortante. — É o que quer saber? Eu não sei como reverter,  não  sei  como  lidar.  Quer  saber?  Foda-se tudo  que  considerou  sobre  mim.  Só  quero  ficar sozinha, apenas me deixe sozinha. 

Continua  apontando  para  a  saída,  me expulsando. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Elis  —  chamo  seu  nome,  mas  ela  está chorando. — Vem cá. 

A  abraço  outra  vez,  mas  desta  vez  ela  se encolhe em meu peito como uma criança assustada. 

Aos  poucos  seu  choro  vai  diminuindo,  se tranquilizando.  Mas  ainda  está  ali,  Elis  nunca  é fraca, e sua fraqueza me enfraquece. 

—  Não  quero  que  me  veja  assim  —  confessa. 

— Essa não sou eu. 

—  Ninguém  é  forte  o  tempo  todo.  —  Seguro seu rosto entre minhas mãos, mas ela resiste em me olhar.  —  Elis,  abra  os  olhos.  —  Ela  nega  com  a cabeça. — Só vou dizer isso uma vez. — Agora os abre  sem  muita  resistência  e  as  lágrimas  escorrem pelas laterais. — Você é muito gostosa. 

Ela  começa  a  gargalhar  juntamente  comigo. 

Precisava  fazê-la  parar,  não  sabia  como.  Foi arriscado, ela poderia me bater. 

—  Quantas  vezes  na  vida  você  pretende  ser patético? — O celular dela vibra. 

—  Quantas  vezes  for  necessário  para  fazê-la sorrir. — Ela mostra que é a mãe dela. — Vem cá PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  seguro  sua  mão  a  colocando  novamente  entre minhas  pernas  —,  prometo  que  não  vou  perguntar sobre o que é, mas me permita que eu a segure, não aguento vê-la sofrer. 

Ela assente, apoia o celular no ouvido, limpa a garganta  e  aperto  meus  braços  em  volta  do  seu corpo.  Nós  ficaremos  bem.  Sua  voz  é  abafada, quase  não  posso  entender  o  que  está  falando,  sei que  está  choramingando,  mas  seu  corpo  vai relaxando  no  calor  do  meu.  Ela  vai  ouvindo  o  que sua  mãe  diz,  concorda  com  a  cabeça,  como  se pudesse  vê-la,  mas  é  uma  forma  de  comandar aquela  conversa  que  está  tirando-a  do  eixo.  Essa  é Elis.  Precisa  ter  a  ideia,  tudo  tem  que  partir  dela, necessita estar no comando. 

Encerra  a  ligação,  mas  não  se  afasta.  Não pergunto sobre o que é, em algum momento ela irá confessar,  tudo  transborda  eventualmente.  Não  há nada pior do que uma pessoa insistindo em arrancar informações de nós sem que estejamos prontos para isso. 

Seus  braços  vão  para  meus  ombros,  a  abraço com  mais  força,  enterrando  minha  cabeça  em  seus PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cabelos  e  inalo  seu  cheiro  familiar.  Ela  inclina  a cabeça,  apoiando  na  minha,  nossos  rostos  estão grudados, não posso me mover e isso é fato, espero que  ela  encerre  esse  maldito  abraço  sem  qualquer erro  de  equilíbrio.  Parece  não  notar  o  que  está fazendo,  até  que  sua  lucidez  dá  sinal  de  vida  e  ela se afasta de vez, me deixando sozinho. 

Sozinho? 

Eu estou sozinho. 

— Obrigada por isso. — Ela toca meus cabelos novamente,  como  sempre  faz.  —  Às  vezes,  eu penso  que  se  tivesse  um  irmão  para  dividir  tudo isso  seria  mais  fácil.  Que  bom  que  estava  aqui. 

Desculpa por mais cedo. 

—  Irmão?  Você  queria  um  irmão?  —  Ela assente. — Então você nos vê como irmãos? 

Estou  irritado  novamente  porque  não  pedi nenhuma  dessas  conversas  e  todas  estão  me enfurecendo  como  se  tivesse  sido  um  erro  pisar nesse prédio e escutar cada maldita palavra que ela mencionou hoje. 

—  Não  necessariamente  como  irmãos,  mas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

como  pessoas  das  quais  não  posso  me  livrar,  para mim  isso  é  sinônimo  de  irmãos.  —  Arruma  a  saia no  corpo,  agora  me  sinto  estranho.  —  Vamos?  Já jantou? 

—  Não,  vou  encontrar  a  Pam.  —  Ela  assente. 

— Estava certa. Sempre está certa. 

—  Não  permita  que  ela  quebre  seu  coração novamente.  —  Ela  pousa  a  mão  sobre  meu  peito esquerdo.  —  Não  é  justo,  Artur.  Você  é  um  dos melhores  homens  que  já  conheci  na  vida,  mesmo que não se sinta atraído por mim. 

— Acha que o problema é esse, Elis? — Agora, eu estou irritado sem motivo aparente. 

—  Estou  brincando.  —  Fico  em  pé  em  sua frente, mas está me incomodando agora. — Relaxa, Ian  estava  entrando  na  sua  cabeça,  assim  como Catarina. Acha mesmo que Catarina sonha em fazer sexo comigo? 

Seria um bom sonho. 

—  Ian  e  eu  não  funcionamos  mais  —  ela continua. — Estávamos brincando, mas sim, talvez eu  tenha  me  sentido  um  pouco  ofendida  que  nem PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

por  brincadeira  você  cogitou  ficar  comigo,  mas sabemos que seu padrão são loiras enormes, então, apenas não me encaixo no seu padrão. 

—  Quem  tem  padrão  é  psicopata  para  suas vítimas.  —  Ela  meneia  a  cabeça,  agora  mais relaxada.  —  O  que  aconteceria  se  eu  dissesse  que sei  lá,  me  sentiria  atraído  por  você?  Sério,  Elis. 

Está irritada e agora me veio à cabeça: O que Elis faria se eu a beijasse agora? 

Seu  sorriso  se  desfaz,  sua  postura  se  torna rígida,  me  inclino  sobre  seu  corpo,  ficando  da  sua altura.  Seus  olhos  ainda  estão  vermelhos  e  sua respiração oscilante por causa da aproximação. Ela não  saberia  lidar  se  eu  expusesse  nesse  momento cada sonho, cada pensamento, cada vontade súbita. 

Elis  jamais  voltaria  ao  normal,  ou  talvez  eu  não voltasse. 

—  O  que  você  faria,  Elis?  —  sussurro,  a centímetros  da  sua  boca.  —  Não  acho  que  saiba  o que  está  pedindo.  Está  preocupada  com  algo  que não saberia lidar, se fosse verdade. 

—  Não  estou  pedindo  —  sussurra  de  volta.  —

Só estou triste, sabe como fico quando estou triste. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Eu sei. — Busco sua mão. — Quando você fica  assustada,  tende  a  assustar  as  pessoas,  o  que fez  comigo  quando  cheguei.  Agora  está  usando uma  discussão  idiota  para  se  desviar  do  problema real  que  é  o  fato  que  algo  está  acontecendo  com seus  pais.  Está  tentando  não  me  contar  sobre  isso, porque  jura  que  é  forte,  mas  ninguém  é  forte  o tempo  todo.  Você  é  minha  amiga.  Eu  sou  seu amigo, não me exclua de sua vida. E se a partir de hoje eu apenas decidisse lhe deixar de fora de tudo? 

— Não faria isso. — Ela entrelaça os dedos aos meus. — Porque sou a primeira pessoa para a qual conta tudo. 

—  Sim,  mas  eu  não  sou  a  sua.  Acha  que  isso me  faz  sentir  bem?  —  Ela  aperta  meus  dedos.  —

Eu  quero  ser  quem  você  é  para  mim.  A  primeira pessoa  a  quem  conta  sua  vitória,  mas  também  sua derrota. Você é minha melhor amiga. Você é minha Elis,  a  pessoa  que  tem  o  emprego  mais  chato  do que  o  meu.  A  dona  do  gato  que  acabou  com  meu sofá. Preciso ser sua primeira pessoa. 

—  Eu  vou  tirar  férias  no  próximo  mês.  —

Assinto.  —  Meu  pai  está  com  depressão.  Ele  não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

quer  melhorar,  Artur.  De  forma  alguma.  E  eu  não sei, não sei como trazê-lo de volta. 

—  Ótimo.  —  Seco  sua  lágrima.  —  Vamos pensar, então. Enquanto isso, o que pretende fazer? 

— Ele começou a fazer tratamento na sexta —

assume  —,  mas  não  posso  deixar  a  cidade  até minhas  férias,  sabe  que  tenho  prazos  apertados  de notas aqui. 

— Precisamos tirar sua mente do problema. —

Ela assente. — Esse é nosso plano, então. Vai ficar tudo bem, Elis. Se não ficar, nós faremos ficar tudo bem. 

— Obrigada por isso — agradece. — Agora vá atrás de sua namorada, não fique aqui por mim. Eu pego um táxi, não estrague sua noite. 

—  Não,  acha  mesmo  que  terei  humor  para encontrar Pamela depois daqui? — Ela aponta para minha  camisa  de  botão  branca.  —  Porra,  Elis!  —

Tem  uma  marca  de  batom  na  minha  blusa.  —

Estava  tentando  fazer  a  Pamela  arrancar  minha cabeça fora? 

—  Você  quem  me  abraçou  —  justifica-se, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dando  de  ombros.  —  Posso  fazer  o  quê,  se  vive agarrado em mim? 

— Porque você é o melhor lugar no mundo. —

Ela vai saindo, mas a abraço novamente. Desta vez seu quadril se encaixa ao meu, lembro da tatuagem, da saia e me afasto um pouco, tenho certeza de que ela jamais ficaria bem se confessasse todos os meus pecados  aqui.  —  Vamos  sair  dessa,  juntos,  eu prometo. 

Beijo  seus  cabelos  novamente,  tentado  a  tirá-

los dali e beijar seu pescoço somente para ver o que faria,  se  arquearia  contra  meu  corpo  ou  chamaria meu nome, mas ela vira-se novamente, o suficiente para me olhar por cima do ombro. Volto a sentir o vazio  e  por  alguns  segundos  tenho  certeza  de  que ouvi minha mãe chamar meu nome. 

Eu  não  sei  o  que  farei  quando  nós  dois precisarmos  acabar,  quando  a  vida  decidir  nos separar ou quando Elis encontrar alguém, não estou pronto  para  dividir  minha  melhor  amiga  com ninguém. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Recebi  uma  SOS  da  Catarina,  obviamente minha amiga não sabe o sentido de pedir socorro, já que  outra  mensagem  veio  logo  depois:   Estou  te esperando no bar. 

A semana se arrastou, enquanto isso, lidei com minha  mudança  de  escritório,  com  a  baderna  que está minha família e a preocupação de que minhas férias  ainda  irão  demorar  mais  do  que  pretendia. 

Esse SOS não me anima. 

Durante  a  semana,  basicamente  vi  somente  o Gato. Catarina passou do trabalho para ir a casa das amigas,  diferente  de  mim,  ela  tem  uma  rede  de amizades  extensa.  Artur  me  enviou  mensagens, ainda  veio  na  quarta-feira  dar  boa-noite,  e  na quinta-feira  jantei  com  Ian  porque  não  tinha  mais ninguém  para  fazer  isso  conosco.  Supusemos  que Artur  estaria  com  Pam,  nem  mesmo  nos incomodamos em chamá-lo. 

Às  vezes  sinto  que  Ian  não  gosta  muito  da PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

minha amizade com Artur e de uns tempos para cá, parecem ter piorado bastante as paranoias, mas não há  como  negar  que  Artur  e  eu  não  temos  uma história  estreita  o  bastante,  justificando  nossa intimidade. Ian e eu ainda temos algumas camadas finas que ficaram depois do nosso rompimento, que nesse momento, não lembro nem o motivo. 

Meu corpo reclama do cansaço do dia inteiro de trabalho.  Às  sextas-feiras  é  quando  Catarina começa  seu  final  de  semana,  mas  nos  últimos tempos é quando eu começo meu descanso, mesmo afirmando 

que 

precisamos 

viver 

fora 

do

apartamento,  nem  mesmo  eu,  sigo  essa  regra,  é difícil  com  tanta  coisa  para  pensar  em  resolver  e apenas um cérebro para isso. 

Para  hoje,  havia  considerado  um  banho  longo, aonde minha consciência ambiental fosse pesar por passar dez minutos no chuveiro. Mas eu aceito uma bebida,  na  verdade,  eu  a  mereço  e  com  certeza, Artur  não  me  fará  sentir  mal  por  ter  feito  algo ofensivo ao planeta. 

Ian  e  Catarina  estão  sentados  lado  a  lado,  ela está  colocando  algo  na  boca  dele.  Não  estranho  a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cena, é o tipo de coisa que Catarina faz com todos nós.  À  distância,  parece  até  que  são  um  casal apaixonado,  espero  que  a  cena  me  incomode,  mas não. Todos esses anos, Ian não teve uma namorada, na verdade, ninguém além de Natalia e Artur esteve em relacionamentos. Um sucedeu o outro e vamos continuar a ser bombardeados. É uma maldita zona de guerra. 

Procuro  por  Artur,  mas  ele  não  está  lá  ou  nas proximidades da mesa. Coloco meu corpo cansado na  cadeira  de  madeira  escura  e  sorrio  para  meus amigos em um momento romântico. 

—  Para  quando  é  o  casamento?  —  brinco, enquanto  eles  desprezam  meu  comentário.  —

Sério,  de  longe  parecem  o  casal  mais  apaixonado da terra. 

—  Isso  não  a  incomoda?  —  A  pergunta  de Catarina  me  pega  desprevenida  mesmo  tendo pensando sobre isso segundos atrás. Se bem que no outro  final  de  semana,  ela  apenas  declarou  sua atração sexual pelo homem ao seu lado. — Sabe, se eu ficasse com Ian, isso não a incomodaria? 

—  Se  eu  não  quero  mais  ele,  por  que  me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

incomodaria?  —  Roubo  um  gole  de  sua  bebida doce. — Não sou essa pessoa egoísta. Cadê o outro componente? 

Repreendo-me  em  pensamentos.  Não  importa aonde Artur anda, mas senti um pouco sua falta na semana,  diante  do  seu  sumiço.  Catarina  pede  mais bebidas  e  depois  inclina  a  cabeça  para  o  balcão. 

Artur  está  lá  conversando  com  uma  mulher.  Finjo que  está  tudo  bem,  mas  não  sei  o  que  queria  ao certo. 

—  Nossas  preces  foram  atendidas  —  Catarina diz, num tom divertido. — Espero que ele consiga seguir em frente antes de se amarrar a Pam de vez. 

—  Que  pena  que  não  colocamos  nosso  plano em  prática  —  brinco,  agora  dando  um  longo  gole na bebida e evitando olhar para o balcão. 

Quero  que  ele  siga  em  frente,  mas  não  quero assistir. 

— Qual plano? — Ian questiona, curioso. 

—  Catarina  sugeriu  um  ménage  para  tirar  a Pam da cabeça do Artur. 

Minha resposta faz sua expressão de choque vir PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

para superfície. Quase cuspo a bebida quando noto que  a  música  abaixou  e  ambos  estão  olhando  para cima, muito para cima. Tem alguém atrás de mim e acabou de ouvir cada palavra dita. 

— Catarina o quê? — A voz de Artur faz meu corpo  formigar,  estão  os  três  me  fitando,  não  sei como seguir em frente agora. 

Ele  toca  meu  ombro,  mas  o  gesto  me  faz estremecer  de  vergonha,  mas  bebi  um  pouco,  o álcool  está  em  minha  corrente  sanguínea.  Puxa  a cadeira ao meu lado, sentando-se virado para mim. 

Com  certeza  essa  noite  iniciou  bem  antes  que  eu chegasse, eles parecem estar bebendo há um tempo, mas  não  estão  bêbados,  apenas  em  leve  inclinação para  péssimos  pensamentos.  Agora  dei  munição para  suas  mentes  trabalharem  com  uma  fantasia impossível. 

— Antes de saber que não lhe atraia, óbvio —

rebato. 

Tenho  que  brincar  sobre  isso,  não  será  justo, mas ele está sério. 

—  Acho  que  vocês  deveriam  resolver  isso como  adultos.  —  As  palavras  de  Catarina  nos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

fazem olhá-la. — Sério, como adultos resolvem. 

— Duelo? — pergunto. 

— Não! — ela rebate, indignada. — Acho que deveria beijar o Artur. 

—  Muito  adulto.  Falta  do  que  fazer,  ele  sabe que  estou  brincando.  Só  quero  desligar  minha mente.  Não  tem  nada  demais.  Ian  pode  respirar, Catarina está brincando. 

Ian  não  acha  graça.  Era  exatamente  o  que  me faltava.  Todos  sabem  que  Catarina  faz  essas brincadeiras  como  forma  de  nos  torturar,  mas  Ian resolve  se  afogar  nas  poças  que  sua  amiga  cria somente para causar conflitos. 

—  Contem-me  algo  bom  —  volto  a  falar.  —

Minha semana foi uma merda. Um declino. Digam que tiveram bons dias. 

—  Só  fiz  um  parto  —  Catarina  diz.  —  Foi difícil. Nada de emocionante e você, Ian? 

—  Bati  meu  carro.  —  Estamos  o  olhando.  —

Eu  vendo  remédios  para  viver,  o  que  mais emocionante iria acontecer em minha vida? 

Agora  estamos  todos  esperando  que  Artur  nos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

conte o que de mais emocionante aconteceu em sua vida.  Ele  parece  triste.  Toco  sua  perna  o despertando,  ele  esboça  um  sorriso  leve  antes  de falar. 

— Minha madrasta está gravida novamente. —

Sorrimos,  mas  ele  não.  —  Passei  os  últimos  dias em casa. 

Não respondo imediatamente. Estou o olhando, esperando  uma  justificativa  por  ter  sumido,  na quarta-feira ele sabia sobre isso? 

— Por que não me ligou? — pergunto. 



Uma  mulher  para  ao  nosso  lado  na  mesa  antes que  ele  possa  nos  responder.  Ela  toca  o  ombro  de Ian  e  o  gesto  o  faz  ficar  em  pé.  Eles  se  abraçam  e em seguida, ele pede licença para ir falar com ela. 

—  Ficarão  bem  sem  mim?  —  Catarina pergunta. 

Assentimos  juntos.  Não  analiso  para  onde  ela está indo, eles sabem que Artur tem um processo de expor quando se trata da sua família, até porque ele não fala tanto, mas sabe que antes de qualquer um saber sobre os acontecidos, ele me conta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Esperando para entender o motivo de não ter ido  me  ver.  —  Viro-me  para  ele.  —  Claramente não está bem. 

— Eu vou ficar bem. — Ele pega minha mão e brinca com meus anéis. — Sério. Você já tem seus próprios  problemas.  Aliás,  não  é  um  problema,  só que meu pai... 

— Ele ama você, Artur, mas é difícil. Às vezes, para  você  pode  parecer  que  ele  apenas  seguiu  em frente, mas pode ser que não seja isso. 

— Ele não precisa do filho da mulher morta. —

Suas palavras me partem ao meio. — Ele agora terá dois  filhos  com  uma  mulher  viva.  Não  quis  levar algo que não é um problema para você. Só que... 

Ele  pausa,  não  sei  como  melhorar  aquilo,  ele realmente não sabe lidar com o pai. 

—  Às  vezes...  —  eu  me  aproximo  um  pouco mais  dele  —,  queria  ser  toda  a  família  que  você precisa.  —  Ele  sorri  se  aproximando,  ao  menos  o fiz sorrir. — Que pudesse apagar ou apenas provar para  você  que  é  maravilhoso  e  não  importa  o  que seu pai acredite. Com certeza sua mãe teria orgulho do homem que se tornou. Seu pai está seguindo em PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

frente,  mas  você  não.  Esse  é  o  problema.  Está apegado  a  uma  coisa  que  não  voltará.  Ainda  não aceitou que sua mãe se foi para sempre, mas ela se foi, precisa aceitar. 

Ele  apoia  a  testa  na  minha  e  toco  seu  rosto. 

Deve ser muito incapacitante viver eternamente em conflito  por  questões  que  nunca  serão  resolvidas, pois  sua  mãe  está  morta.  Permito  que  meus  dedos escorreguem por seus cabelos. Ele sorri, ainda com os  olhos  fechados.  Nossas  respirações  vão  se entrelaçando  aos  poucos.  Invoco  uma  força sobrenatural  para  não  me  mover.  Se  eu  me  mover agora  nossos  lábios,  eles...  eles...  não,  tenho  que sair daqui. Primeiro retiro a mão dos seus cabelos, depois deslizo a mão por sua perna para recuar com equilíbrio,  mas  sou  surpreendida  quando  ele simplesmente, sem motivo aparente, roça os lábios aos  meus.  Meu  sangue  congela  com  o  gesto,  mas não  se  transforma  em  um  beijo.  Ele  beija  minha testa  em  seguida  e  sinto  o  mundo  girar rapidamente. 

O quê? 

—  Não  vou  voltar  com  Pam.  —  São  suas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

primeiras palavras. 

Será  que  ele  notou  que  acabou  de  tocar  meus lábios  com  os  dele?  Será  que  para  ele  é  normal fazer isso? Que Pam vá para o inferno, quero saber que  merda  foi  essa,  mas  não  digo  nada.  Pode  ter sido fruto da minha imaginação. 

—  Está  certa,  Elis.  —  Minha  respiração  está oscilando, ele inclina a cabeça, aproxima-se do meu ouvido  e  sussurra:  —  Minha  mãe  precisa  se orgulhar de mim, devo isso para ela, como filho. 

Sua  voz  penetra  minha  pele,  quero  sacudir minha  cabeça,  mas  não  o  faço.  Catarina  volta  à mesa.  Arrumamos  a  postura  para  encarar  a  nossa amiga  sentada.  Catarina  arruma  os  longos  cabelos, enquanto  forço  minha  mente  a  ter  pensamentos coerentes,  fingindo  que  meu  melhor  amigo  não perdeu  o  resto  de  juízo  que  se  mantinha  em  sua cabeça. Ou será que eu estou imaginando tudo? 

Agora estou irritada. 

—  Voltei,  porque  enfim  —  ela  diz  para  nós, mas seus olhos estão em outro lugar. — Sério, será que vocês não podem achar alguém para conversar? 

Encontrei a mulher da minha vida. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Achei  que  tinha  sido  semana  passada  —

Artur alega. 

—  É,  naquele  dia  também.  —  Sorriem  juntos. 

—  Vou  dar  mais  um  tempo  para  ela.  Cadê  a Pamela? 

O  nome  mencionado  não  faz  bem  ao  meu interior. Evito revirar os olhos ou trincar o maxilar. 

Evito  respirar.  Na  verdade,  levo  o  copo  a  boca como forma de reagir à pergunta. 

—  Não  faço  ideia.  —  Eles  brigam,  ela  some, ela  volta,  eles  brigam,  ela  some,  mas  no  final  eles sempre  voltam.  —  Na  segunda,  tínhamos  um encontro,  mas  minha  melhor  amiga  precisava  de mim. 

Viro-me  para  ele  com  o  acúmulo  de  fúria  que suas palavras causaram. 

— Eu não precisava de você — rebato, mas ele não  sorri.  —  Uau,  Pam  deve  ter  feito  feitiço  para mim. Mandei que fosse embora, e apenas ficou lá. 

Não  jogue  a  culpa  de  algo  que  foi  claramente  sua escolha. 

Despejo sem nem mesmo entender o motivo de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

estar tão desconsertada. 

—  Qual  o  momento  que  disse  que  a  culpa  era sua?  —  rebate,  irritado.  Algo  que  ele  não  tem  o direito. — Sério, Elis. 

— Você escolheu ir, também escolheu ficar. —

Ele  não  está  me  olhando.  —  Deixou  transparecer que eu o segurei lá como refém e não foi. Mandei ir até sua namorada, sabe que Pam não gosta de mim, agora  vai  deixar  algo  que  já  era  desconfortável, extremamente pior. 

— Certo, Elis. — Sua voz agora é pacífica. —

Da próxima vez, vou atrás de Pam. Não vai precisar me enviar duas vezes. 

Catarina  pela  primeira  vez  não  acha  graça  em nossa  briga.  Nem  mesmo  sei  o  motivo  pelo  qual estamos  discutindo  isso.  É  uma  merda.  Ele  está triste, 

também 

estou. 

E 

vamos 

continuar

descontando um no outro como inimigos. 

Droga,  naquele  dia  só  consegui  dormir  porque ele  se  certificou  que  ficaria  bem.  Foi  até  meu apartamento,  ficamos  na  varanda  em  silêncio.  Ele alimentou  Gato,  que  o  respeita  como  dono. 

Precisava  de  alguém  para  ficar  em  silêncio, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

precisava  de  um  coração  pulsante  contra  meu ouvido, tinha o dele. Foi bom, como sempre é, mas agora  não  sei  o  motivo  de  estar  irritada.  Dormir com  Artur  nunca  foi  problema,  mas  ele  quase  me beijar  é,  um  problema  bem  grande,  se  alguém  me perguntar. 

—  Desculpa.  —  Ele  assente  sem  emoção.  —

Minha cabeça... 

—  Está  girando?  —  questiona.  —  Todos estamos  com  a  cabeça  girando,  isso  não  nos  dá motivos  para  essas  atitudes.  Ela  fez  uma  pergunta, respondi.  Não  vou  mentir.  Não  fui  encontrar Pamela, pois estava com você. Estava em conflito, triste  e  eu  sou  seu  amigo  e  estávamos  juntos.  Não há  erro.  Quantas  vezes  nos  sentamos  com  a Catarina  e  ficamos  juntos  por  nenhum  motivo aparente?  É  o  que  fazemos  quando  um  está machucado, tentamos transformar aquele momento em algo melhor. 

Não  respondo.  Estou  o  olhando,  mas  não consigo equilibrar a respiração. Estamos brigando. 

—  Pode  ir  ao  banheiro  comigo?  —  Catarina pergunta nos tirando daquele momento. — Vamos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sem  levantar  questionamentos,  apenas  sigo minha  amiga  para  o  corredor  que  nos  leva  ao banheiro.  Ela  abre  a  porta,  mas  não  segue  até  um dos boxes, ela se certifica que a porta está fechada antes de direcionar-se para mim. 

—  Que  merda  é  aquela?  —  Espero  uma explicação. — Por que estão assim? 

— Não é nada. — Evito alongar a conversa. —

Apenas  que...  não  pedi  para  ele  ficar  na  segunda-feira.  Não  pedi  mesmo.  Foi  uma  decisão  que  fez por  si  só,  então  não  pode  usar  como  argumento para não ter visto Pam. Ele escolheu não ir. 

Sinto  meus  olhos  arderem,  mas  resisto  em derramar as lágrimas. 

—  Não  foi  o  que  ele  disse  —  rebate.  —  Elis, pela primeira vez Artur foi capaz de deixar Pamela. 

Será que não nota que é o que queremos? 

—  Soou  como  se  eu  fosse  culpada  —  alguém entra  no  banheiro  —,  quando  eles  estiverem  bem, ela  sempre  ficará  olhando  para  mim  por  esse  fato. 

Ela  parece  ser  do  tipo  que  nunca  esquece.  Não quero mal-estar entre eles. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Não  mesmo.  Nós  queremos  que  eles encerrem  aquele  maldito  relacionamento  —

Catarina dispara. — Quanto menos ele a ver, mais fácil  será  seguir  em  frente.  Deveria  saber  sobre isso.  Ou  prefere  que  ele  seja  arrastado  para  essa bagunça outra vez? 

Agora Catarina está furiosa, não sei quando nos tornamos  essas  pessoas,  mas  somos,  parece complicado,  porque  no  fundo  todos  temos  um pouco de complicação por dentro. 

—  Não  quero  —  confesso  —,  mas  não  sei como  parar  ou  não  me  sentir  culpada  por  estar tirando algo dele. 

Minhas palavras não são críveis. 

— Diz, tirar dele uma pessoa que claramente o faz mal? — Ela lava as mãos. — Você é a melhor amiga  dele.  Aja  como  uma.  Seja  a   melhor   amiga dele.  Seja  quem  ele  precisa  para  sair  dessa.  Se  for ter  que  colocá-lo  em  outro  planeta,  o  faça.  Será  a única  pessoa  que  ele  ouvirá.  Essa  é  nossa  chance, Elis. 

Ela sai do banheiro sem esperar resposta. Como fazer o que Catarina quer sem ferrar nossas vidas? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Também  lavo  minhas  mãos  antes  de  deixar  o recinto. 

Quando  volto  a  mesa,  Artur  está  mexendo  no celular, Ian não voltou e nenhum sinal de Catarina. 

Sento-me  onde  estava  previamente,  seu  braço  está apoiado  no  encosto  da  minha  cadeira,  então mantenho-me ereta. Toco sua perna como forma de chamar sua atenção. 

— Jogando? — pergunto. 

Ele  nega  com  a  cabeça,  claramente  chateado. 

Seu celular volta a acender a luz e o nome da Pam aparece  na  tela,  mas  ele  vira  a  tela  para  baixo. 

Entorno a bebida procurando coragem, sei que errei em  perder  a  cabeça,  mas  como  ele  não  tinha  o direito de quase me beijar, muito menos quase dizer em  meus  lábios  que  não  ficará  mais  com  Pam, então dez minutos depois está a respondendo, não é da minha conta. 

—  Hoje  ouvi  uma  música  acústica  que  só lembrei  de  você.  —  Ele  arruma  a  postura.  —  Até anotei  o  nome  em  um  post  it  no  escritório,  na segunda eu mando a foto. Tem um tempo que não toca violão. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  está  completamente  sem  humor.  Sei  que cometi um deslize, somos uma confusão. 

— Não tenho energia — replica a contragosto. 

—  Nem  humor.  Sei  que  acredita  em  muitas  coisas sobre mim, mas nem sempre tudo é claro. Vai ficar bem aqui? 

Suas palavras demoram dentro de mim. Ele vai embora? 

Responde  que  não.  Não!  Diz:  Não.  Ele  está indo atrás de Pam. 

— Sim — consigo dizer. — Vou ficar bem. 

Minto. 

—  Ian  não  deve  demorar.  —  Assinto.  —  Até amanhã, então. 

Sinto  que  falhei.  Catarina  estava  certa,  deveria fazer de tudo para afastá-lo dela, mas agora não sei como  fazer.  Ele  para  ao  lado  de  Ian,  trocam  um cumprimento  de  despedida,  Ian  apresenta  quem quer  que  seja,  que  está  lá  com  ele.  E  um  minuto depois, Artur sai do bar. 

Catarina  fará  churrasco  com  meu  corpo,  não tenho como fazer isso melhor. É tentar viver depois PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

daqui. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Não compreendo a necessidade que tenho de ir sempre  que  Pamela  me  chama.  Parece  um  poder sobrenatural,  mesmo  um  segundo  depois  de  ter afirmado que não faria. O grande problema de não desistir  das  pessoas.  Quando  ela  diz  que  me  ama, acredito nisso, por algum motivo quero mesmo que Pam  me  ame,  mas  quando  estou  longe,  noto  que não  sinto  tanto  a  sua  falta  quanto  deveria  sentir, então talvez eu ame o que acontece quando estamos juntos. 

Chega um momento que somente meus amigos não suprem a necessidade de pertencer a um lugar, mas  eu  não  sinto  como  se  pertencesse  a  Pamela. 

Não  como  deveria.  Não  sei  como  deveria  ser,  tive apenas  um  relacionamento  no  ensino  médio,  mas não  era  como  se  fosse  durar.  Todo  envolvimento que começa na vida adulta é diferente. 

Só que nesse momento, eu não deveria ir atrás dela  só  por  ter  me  chamado,  eu  queria  conversar PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

com  Elis,  ser  capaz  de  finalizar  aquele  beijo,  mas não  posso  ser  socado  em  um  bar  por  meu  amigo. 

Mas nem mesmo Pam merece que eu vá. 

—  Artur!  —  Paro  ao  ouvir  meu  nome,  não preciso  virar-me  para  saber  quem  é.  —  Tem problema.  —  Claro  que  tem.  Elis  está  a  própria zona  de  guerra  e  o  objetivo  dela  é  atingir  a  todos. 

— Ficar sozinha. Não quero ficar sozinha. 

Guardo  meu  celular  no  bolso  para  ouvir  o  que ela  tem  a  dizer.  Ela  vem  lentamente  em  minha direção, parece cansada e triste ao mesmo tempo. 

—  Entendo  se  precisar  ir  —  diz,  ao  se aproximar. 

— Quero ficar, Elis — ela assente —, mas para isso  você  precisa  me  deixar  ficar.  Não  descarregar sua  frustração  em  mim.  Não  é  o  que  fazemos,  nós conversamos. 

—  Tive  a  pior  semana  da  minha  vida,  não queria  estar  em  um  bar.  Queria  estar  em  casa,  em um  lugar  quieto  aonde  eu  pudesse  ouvir  meus pensamentos.  Culminou  tudo,  não  era  minha intenção machucá-lo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Sei  onde  quer  ir.  —  Estendo  minha  mão para  ela  pegar.  —  Vamos,  sei  exatamente  o  que preciso fazer para você melhorar. 

Envio  uma  mensagem  para  Pam,  dizendo  que não poderei encontrá-la, mas não espero resposta. 

Vamos caminhando na direção oposta do nosso prédio.  Uns  minutos  de  onde  moramos  existe  uma lagoa artificial, com o espaço gramado, onde íamos para  correr  quando  havia  menos  complicação  na vida.  Ela  vivia  dizendo  que  amava  como  os músculos queimavam com o exercício, e o pulmão ardia suplicando por ar; Ian dizia que ela era apenas sedentária;  Catarina  desistia  sempre  nos  primeiros segundos  deitando-se  na  grama.  As  noites terminavam  em  sorvete,  mas  isso  foi  quatro  anos atrás, hoje ninguém liga tanto em correr. 

—  Você  é  bom  —  ela  diz,  ao  ver  a  lagoa  em nossa  frente.  —  Sim,  agora  posso  ouvir  meus pensamentos,  mas  não  gosto.  Vamos  voltar  para  o bar. 

Ela  gira  no  próprio  eixo,  mas  a  seguro  pelos ombros. 

—  Sabemos  que  não  é  o  que  você  quer.  —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Inala o ar com força e seguimos para uma parte não tão clara, mas próxima o suficiente da água. 

A induzo a sentar, mas sei que irá reclamar que sua  maldita  saia não permite que ela sente-se como deve  ser.  Se  livra  dos  saltos,  senta  realmente  com mais  dificuldade.  Sento-me  ao  seu  lado,  enquanto ela procura pequenas pedras para jogar na água. As vozes indistintas estão por todo lado. Às vezes me pergunto  quantas  pessoas  realmente  são  felizes,  se elas às vezes, sentem que nunca chegarão para onde estão correndo. 

Tenho  a  ideia  de  que  estamos  correndo  em esteiras,  que  nossa  visão  foi  tapada  com  algo extremamente  utópico,  que  jamais  alcançaremos nada  do  que  planejamos.  Então  nos  mantemos sempre  andando  em  busca  de  algo,  não necessariamente algo que precisamos. 

— Você é feliz? — pergunto para Elis. Está me encarando como se eu tivesse feito a pergunta mais absurda da minha vida. — Sabe, você tem o Gato, um  emprego,  seus  amigos  são  perfeitos.  Mas  tudo isso é o suficiente para fazê-la feliz? 

Seus olhos fixam aos meus, mas sem resposta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sorrio para ela, espero que faça o mesmo, até que o faz. 

—  Você  é  feliz?  —  rebate.  —  Você  tem exatamente  as  mesmas  coisas,  menos  o  Gato,  tudo isso é o suficiente para fazê-lo feliz? 

—  Tem  um  ano  que  não  toco  violão.  —  Ela fecha  os  olhos.  —  Um  ano  que  não  consigo  me encontrar. 

—  Não  tem  tudo  isso.  —  Parece  estar  se esforçando  para  lembrar.  —  Uau,  puta  que  pariu. 

Como assim, Artur? Seu violão quebrou? 

Nós  compartilhamos  o  mesmo  gosto  musical, temos  músicas  que  denominamos  nossa,  mas  o último ano foi estranho. 

— Não, Elis. — Tenho que sorrir. — Eu disse que não toco, meu violão continua lá, vivo. Só que tem  um  ano  que  olho  para  ele  e  digo:  Amanhã conversamos,  mas  amanhã  chega  e  nada.  E  peço mais um dia, mais um dia. Até que foram mais de 365 dias e eu não sei como voltar. 

Ela  joga  uma  pedra  na  água  e  demora  um tempo  até  me  olhar.  Não  queria  confessar  minha PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

infelicidade  em  voz  alta,  mas  não  havia  muito  o que fazer. 

—  Você  disse  que  as  aulas  de  violão  era  uma das coisas que mais amava. — Ela tem um sorriso. 

—  Aqui,  nesse  mesmo  lugar,  logo  quando  nos conhecemos. Disse que era a única aula que o fazia levantar, que o fazia feliz... — Não consigo olhá-la, essas  foram  minhas  confissões,  e  eu  amava  cantar para  Elis,  seu  sorriso  sempre  estava  exposto  não importava  qual  música  tocasse.  Ela  sempre  foi minha  melhor  plateia.  —  Artur,  tem  um  ano  que não  é  feliz?  Quer  dizer,  se  tem  um  ano  que  não toca,  se  isso  o  deixava  feliz,  não  precisa  ser  bom em matemática para calcular. 

—  Às  vezes,  nos  perdemos  sem  perceber  —

justifico.  —  Na  verdade,  acredito  que  seja  mais fácil do que nos encontrar. E sabe por que estamos falando da minha vida e não da sua? Porque nesse momento  é  mais  fácil  para  você  tentar  consertar  o que  tem  de  errado  comigo  e  não  com  você.  Disse que teve uma semana ruim, por que não me ligou? 

— Por que você não me ligou? — Apenas nego com  a  cabeça.  —  Você  é  um  pacote  completo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mesmo — desdenha. — Como ainda não casou-se? 

Você  é  perfeito,  Artur.  Meio  bagunçado,  mas completo. 

—  Eu  decreto  que  não  podemos  nos  casar.  —

Ela  cruza  os  braços.  —  Pam  não  vai  ficar  feliz. 

Segunda vez que a deixo por você, só essa semana, Elis. 

— Então vamos fazer assim. — Ela fica em pé subitamente.  —  Você  me  deixa  em  casa  e  vai encontrá-la. 

A puxo novamente a fazendo cair em meu colo. 

Ela contém o grito e sorri. 

— Não, vamos ver até onde Pam irá por mim. 

—  Não  acredito  que  iria  até  a  esquina  da  própria casa. — Não acho que terei coragem de voltar para ela, sério, Elis. Acha que se fosse agora para casa, conseguiria tocar? 

Quero  que  sua  resposta  seja  positiva  ou  que tenha coragem de finalizar o que comecei ao quase beijá-la.  Tenho  uma  fixação  pelos  lábios  de  Elis. 

Às vezes, fantasio em mordê-los, esperar que ela... 

—  E  se  tirasse  os  braços  de  volta  do  meu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

corpo?  —  Agora  me  dou  conta  que  ela  ainda  está sentada  sobre  minhas  pernas,  meus  braços  a segurando.  —  Seria  bem  melhor.  Quando  eu  sair daqui,  podemos  ir  para  casa,  então  testará  se  pode tocar. Prometo que o deixarei sozinho. 

—  Não  acho  que  conseguirei  fazer  isso  sem você.  —  Não  a  solto.  —  De  verdade.  E  se  ficasse em silêncio comigo? 

—  Está  com  medo?  —  Assinto.  —  O  que  foi aquilo  no  bar?  —  Não  entendo  a  pergunta.  —  Por que quase me beijou no bar? 

Nossos  olhos  estão  na  mesma  altura.  O  que direi? Como explicar para Elis que eu queria fazer aquilo sem arruinar tudo de uma única vez? 

Eu fiz porque são cinco anos tentando não fazer aquilo  e  cada  dia  parece  extremamente  pior  em evitar. 

— Foi sem... sem... — Ela ergue a sobrancelha como faz quando está irritada. — Elis... 

—  Uma  vez  eu  beijei  o  Ian.  —  Suas  palavras me  calam.  —  Logo  quando  nos  reencontramos. 

Beijei para ver se sentia algo, mas não senti, foi de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

certa forma incrível. Eu entendo que quando somos amigos  do  sexo  oposto,  há  a  necessidade  de  saber se 

é 

somente 

aquilo. 

Estava 

vulnerável, 

compreendo. 

Ela fica em pé novamente, estende a mão, mas não  quero  ficar  de  pé.  Porque  eu  não  minto  para Elis.  Mas  não  tem  o  que  dizer,  não  sei  como confessar. 

— Está certa — afirmo. — Desculpa. 

Ela sorri e meneia a cabeça me ajudando a ficar em  pé.  Então  ela  já  beijou  Ian  depois  que  se reencontraram?  Como  eu  nunca  soube  sobre  isso? 

Fico tentado a questionar se foi apenas um beijo ou rolou mais alguma coisa, mas não faço. 

Não sinto mais vontade de tocar violão. O que iria  dizer  de  verdade?  Não  sei  o  motivo  pelo  qual quase  a  beijei,  apenas  fiz.  Arrependi-me  no segundo seguinte, por isso recuei. Não parecia justo com  ela,  não  enquanto  reclamo  de  Pam,  mas  Elis não me vê assim. Ela está ofendida pelo fato de eu hesitar, mas ela nunca precisou de afirmações sobre si.  Se  tivesse  ido  em  frente  com  o  beijo,  só  a deixaria mais irritada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Depois  de  uma  caminhada  não  tão  longa, chegamos  ao  nosso  prédio.  Evitamos  falar  todo caminho.  Ela  abre  a  porta  do  próprio  apartamento, Gato vem cumprimentá-la. Deixa os sapatos e pisa no  chão  como  se  fosse  a  melhor  sensação  do mundo. 

— Pronta para ouvi-lo — declara com humor. 

— Não hoje. — Ela volta a fechar a porta. 

—  Claro  que  vai!  —  Pega  a  chave  da  minha mão.  —  James  Arthur.  Você  vai  cantar  James Arthur,  nossa  obsessão.  Por  favor,  cante   Can  I  be him.  Acho  tão  lindo  quando  canta  essa  música. 

Você...  não  sei.  Cara,  como  você  ainda  é  solteiro? 

Tirando a Pam, óbvio. 

Talvez esteja esperando por alguém que não vá chegar. Não sei como me mantenho solteiro. 

—  Fala  como  se  Pam  fosse  meu  martírio.  —

Ela revira os olhos. — Você quer que eu cante  Can I be him? Sério? O que você sente quando eu canto uma música como essa? 

Ela  vai  até  a  geladeira,  pega  cerveja.  Nem mesmo  lembrava  que  havia  bebidas  aí.  Depois  de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

me entregar uma, ela começa simplesmente a abrir os  botões  da  blusa  social  que  está  vestindo.  Não entendo  o  gesto,  mas  logo  noto  que  há  outra  por baixo. Tenho certeza de que meu coração parou por algumas frações de segundo enquanto meu cérebro registrava  o  que  ela  estava  fazendo,  não  consigo parar  de  encarar,  o  que  é  bastante  ruim  para  meu corpo. 

—  Eu  amo  quando  canta  qualquer  música  —

confessa,  quase  sem  jeito  —,  mas  James  Arthur  é nossa obsessão. Lembra? 

Mas  não  quero  cantar  essa  música  em específico para você, porque quando a canto, sinto que é verdade cada palavra que foi composta. 

—  Posso  cantar  outra  —  insisto.  —  Posso cantar  Train  Wreck.  Afinal,  o  homem  não  está implorando pela mulher, não da forma explícita. O

que acha? 

— Está me negando uma música? — Agora ela resolve se livrar da blusa de botão. 

Quero  saber  quando  nos  tornamos  tão confortáveis  na  presença  um  do  outro.  Como  um dia  acordamos  e  pensamos:  Está  tudo  bem  eu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

começar  a  tirar  a  roupa  para  meu  melhor  amigo. 

Não,  eu  estou  bêbado?  Não  bebi  o  suficiente  para estar  bêbado.  Essa  merda  é  confusa,  estou chegando  no  limite  e  tudo  parece  perdido.  Eu deveria sair do prédio. Poderia me mudar, Elis está certa. Posso pagar por outro lugar longe daqui. 

— Não, então vamos tocar uma música na qual o  homem  implora  para  ser  ele  para  ela  —  ironizo, mas ela não nota. 

Vou  até  meu  quarto  buscar  o  violão.  O  tiro  da capa  protetora,  mas  também  me  livro  da  camisa. 

Está  calor,  não  sou  obrigado  a  ficar  vestido, enquanto  ela  apenas  tirou  a  roupa  sem  se incomodar comigo. 

Quando  volto  a  sala,  ela  está  sentada  no  chão, recostada  contra  o  sofá,  com  as  pernas  estiradas  e os  olhos  fechados.  Não  deveria  estar  irritado,  mas os últimos dias foram estranhos. Odeio estranheza. 

Nat  nos  deixou,  ela  se  casou  e  foi  embora.  Em breve,  teremos  novos  vizinhos,  com  certeza  serão um  casal.  Porque  somos  os  únicos  solteiros  no universo. 

Tomo  o  lugar  ao  seu  lado,  ela  abre  os  olhos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Desbloqueia o celular e inala o ar. 

—  As  palavras  do  James  —  ela  diz,  olhando para a tela. —  Você me levou de volta ao tempo em que  eu  não  era  desesperado.  —  Ela  lê  a  tradução da  música.  Tento  ficar  imparcial,  porque  essa música me faz senti-la de algumas formas. —  E eu sabia disso desde o primeiro momento, porque uma luz  acendeu  quando  eu  ouvi  aquela  música,  e  eu quero que você a cante de novo.  — Ela pausa. Está pulando algumas frases da música de propósito. —

 Eu  juro  que  toda  palavra  que  você  canta,  você escreveu  para  mim,  como  em  um  show  particular. 

 Posso  ser  a  pessoa  para  quem  você  fala  em  todas as suas histórias? 

Várias  vezes  pegamos  letras  de  músicas  e tentamos  organizá-las  como  forma  de  dar  outro sentido. Mas fazíamos isso bêbados, muito bêbados por  sinal.  Ela  muda  de  posição,  sem  notar  meu corpo  tensionado,  nem  mesmo  observa  que  estou tremendo,  que  não  consigo  segurar  o  violão.  Ela umedece  os  lábios  e  volta  ao  celular,  mas  meus olhos  estão  fixos  em  seus  lábios  enquanto  esboça pequenos sorrisos quando depara-se com a próxima PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

frase. 

—   Eu  ouvi  dizer  que  tem  alguém.  —  Ela  toca minha  perna,  estamos  frente  a  frente,  está  sentada sobre  as  próprias  pernas  de  um  modo  que  doerá depois.  —   Mas  eu  sei  que   ela   não  te  merece.  Se você  fosse   meu ,  eu  nunca  deixaria  ninguém  te machucar.  E  eu  quero  que  você  cante  de  novo. 

 Posso ser a pessoa que você fala... 

—   Can  I  be  him?  —  pergunto.  Totalmente aturdido pelo fato que não sei como respirar. 

Não sei como voltar do dia hoje. 

— É, podemos adicionar o “Posso ser ele?” —

Tiro o violão do meu colo. 

Ela não estranha a ação. 

—  Quanto  você  acredita  em  todas  as  palavras que acabou de dizer? — Ela dá um gole na bebida gelada e se remexe sobre as pernas. — Se eu fosse seu, nunca deixaria ninguém me machucar? 

Ela meneia a cabeça com um sorriso nos lábios. 

Mas  estou  agitado  porque  estou  a  um  segundo  de jogar  tudo  no  abismo  da  miséria  e  estragar  tudo com  a  única  pessoa  no  mundo  que  se  importa PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

comigo. 

—  Não  é  o  que  faço?  —  Ela  se  inclina alcançando  o  violão  e  passa  os  dedos  sobre  as cordas. — Eu vivo para criar uma muralha em volta de  você.  Achei  que  fosse  o  que  eu  fazia  o  tempo todo.  No  que  acredita  que  me  irrita  seus  péssimos hábitos de ser sugado para o drama de Pam? Eu só quero que seja feliz e sim é o que faço, eu tento não machucá-lo, porque não acredito que mereça. 

— O que sentiu quando beijou Ian? 

Ela olha para o chão, mas não para mim. 

—  Senti  que  é  errado  quando  tentamos  fazer algo  somente  pelo  fato  que  estamos  acostumados com o corpo da pessoa. 

—   Eu  quero  secar  essas  lágrimas  —  recito  a música 

ao 

me 

aproximar, 

desesperado, 

repreendendo  minha  sanidade,  tentado  a  não  fazer isso,  mas  ela  não  pode  deixar  a  parte  principal  da música  de  fora.  Ela  não  pode  excluir  a  melhor parte.  —   Beijar  esses  lábios.  Isso  é  tudo  que  eu tenho  pensado.  Porque  uma  luz  acendeu...   —

Seguro seu rosto entre minhas mãos. Ela engole em seco. —  Mas eu sei que você nunca me viu... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela  fica  de  joelhos  e  a  música  some  da  minha cabeça.  Seguro  sua  nuca,  sabendo  que  estamos cometendo  um  erro,  mas  não  há  ninguém  além  de nós dois para culpar. 

A  pior  parte,  ela  está  esperando  que  tenha coragem de fazer meu caminho até sua boca. 

— Elis... — digo seu nome para ter certeza de que  não  estou  fantasiando  totalmente  com  esse momento. 

— Cala a boca, Artur. — A arrasto até minhas pernas. 

Cubro  sua  boca  com  a  minha,  e  meu  corpo queima  abaixo  do  seu.  Não  tem  volta,  agora  estou buscando  tudo  que  posso  com  esse  beijo. 

Afundando  em  minha  melhor  amiga.  Com  certeza amanhã  serei  morto,  Ian  vai  fazer  parecer  uma overdose,  se  ele  souber  sobre  esse  fato,  estarei morto. Uma vez ele me fez prometer que não faria isso,  mas  ela  está  aqui,  em  meu  colo.  E  tudo  que penso é em quanto tempo eu levaria para tirar toda a  sua  roupa,  se  meu  corpo  ia  parecer  que  estava entrando em choque toda vez que ela puxasse meu cabelo e gemesse lentamente em minha boca. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não, não, não. 

Mas é exatamente como pensei que seria beijá-

la,  como  suas  mãos  afundariam  em  meus  cabelos diferente do modo que costuma fazer, e como tinha certeza de que seus lábios carregariam intensidades que jamais voltaria a provar. Ela tem exatamente o sabor que esperei. E não quero largá-la. 

Ela  fica  em  pé,  outra  vez,  como  se  meu  corpo estivesse  em  chamas.  Mas  eu  estou,  estou queimando em todas as fibras que constituem meus músculos. Não quero deixá-la ir. 

— Uau, como somos mestres em ferrar tudo —

é a primeira coisa que consegue dizer. 

— Elis — chamo seu nome, agora até seu nome tem outra sonoridade. 

—  Não  foi  nada.  —  Ela  toca  os  cabelos.  —

Sério.  Foi  um  momento  de...  é  normal.  Amanhã quando...  droga!  Tenho  que  trabalhar.  Amanhã  é sábado,  mas  se  eu  não  for,  vou  perder  o  prazo. 

Artur, merda. Amanhã estarei de ressaca. 

—  Você  não  bebeu.  —  Ela  busca  a  blusa  no sofá. — Elis, vamos conversar sobre isso? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Foi  como  beijar  o  Ian  —  ela  dispara.  —

Juro.  Aposto  que  seria  como  beijar  a  Catarina também. Se quiser, posso fazer, então posso provar, posso provar... 

Ela  está  inalando  o  ar  com  dificuldade, mexendo  as  mãos,  quero  sorrir,  porque  sei  que  ela está  mentindo,  estou  feliz  por  ela  estar  mentindo. 

Dou  um  passo  em  sua  direção,  ela  recua,  mas  não desvia,  ela  está  com  medo,  mas  também  estou. 

Porque  quero  descobrir  que  inferno  foi  aquilo.  Só mais uma vez. 

— E se tentássemos mais uma vez? — Ela está contra  a  parede  ao  lado  da  porta.  —  Só  para  ter certeza. Pode beijar a Catarina duas vezes também, se quiser. — Alcança o cós da minha calça sem se preocupar até onde sua mão iria. 

— Ótima forma de me expulsar de sua vida —

diz, antes de eu prensá-la pela primeira vez contra a parede,  depois  de  cinco  anos  fantasiando  em  uma constância  assustadora,  estou  realizando  meu grande sonho. Ian que me perdoe, mas eu fantasiei com  esse  momento,  mais  do  que  com  qualquer coisa nesse maldito universo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Escorrego  minhas  mãos  por  seu  corpo, lentamente  meu  dedo  esbarra  na  lateral  do  seu peito,  onde  tem  uma  tatuagem,  mas  nunca  tive  a oportunidade  lê-la,  nem  mesmo  quis  saber  sobre  o que  era,  a  ideia  é  que  um  dia  leria  sozinho.  Não posso contar quantas vezes eu me imaginei tocando todas  as  suas  tatuagens.  Que  ela  me  contasse  a história  de  cada  uma,  enquanto  estaríamos  nus, apenas  contando  como  começou  o  vício  em  ser marcado permanentemente. 

Espero que ela recue, mas não faz, minha mão para  em  sua  cintura,  não  evito  puxá-la  para  mim. 

Sei que nunca poderia passar daqui, mesmo assim, ainda  é  bom,  é  bom  vê-la  tremer,  ofegar  como  se fosse  seu  lugar  favorito.  Malditamente  é  o  meu, acabei  de  estragar  todo  meu  universo.  Mereço  a overdose que Ian vai preparar mim. 

Tiro  primeiro  minha  mão  do  seu  cabelo,  os baguncei.  Recosto  minha  testa  novamente  sobre  a sua,  não  consigo  sair  do  seu  calor,  porque  sei  que me  sentirei  sozinho,  e  quando  estou  com  Elis, posso  enfrentar  o  suposto  apocalipse  que mencionou na semana passada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela  tira  a  mão  do  cós  da  calça,  olho  para  o gesto.  Arruma  a  saia  no  corpo,  depois  solta  os cabelos,  tentando  fingir  que  está  tudo  normal.  Se não  fosse  nossas  respirações  angustiantes  como  se o  apartamento  estivesse  coberto  de  CO2.  É  um incêndio. Acabamos de queimar nossas almas aqui dentro. 

— Acordo cedo amanhã. — Limpa a garganta. 

— Estou bêbada. Lembre-se. 

— Você não bebeu. 

— Oh, claro que bebi. — Roda a maçaneta. —

Usei  drogas  também.  Estava  possuída  por  um demônio. Qualquer justificativa óbvia para isso. 

— Possessão, Elis? — Ela assente. — É como quer chamar? 

—  Nunca  conte  a  Ian  —  pede,  sabia  que  não teria permissão. — Por favor. 

— Boa noite, Elis. 

Ela  vira-se  para  a  porta,  ainda  segurando  a maçaneta. 

Estou 

encarando 

seus 

cabelos

bagunçados.  Elis  tem  os  cabelos  escuros,  são grandes,  nem  lisos  nem  cacheados,  sempre  brinca PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

com esse fato. Dá um passo para trás, depois outro, até encontrar meu corpo. 

— O que James nos ensinou com  Train Wreck? 

—  Não  a  toco,  mas  nossos  corpos  estão  trocando calor. — Que não podemos voltar atrás. 

—  Sério?  —  Ela  sorri.  Enfim  sorri.  —  Eu aprendi  que  “Uma  chance  em  um  milhão,  ainda  é uma chance”. A vida é um paradoxo, Elis. 

Volta  até  a  porta  e  vai  embora  sem  dizer  mais nenhuma  palavra.  James  estava  certo:   Tire-me desse desastre. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Meu  corpo  está  exausto.  Tenho  certeza  de  que minha cabeça está prestes a explodir, mas aprecio o silêncio  de  ter  poucas  pessoas  aqui.  Saí  do  prédio como  se  estivesse  em  chamas.  Não  queria  topar com  nenhum  dos  meus  amigos.  Ou  ex-amigos, brevemente  seremos  ex-amigos.  Morrerei  sozinha, Gato  estará  morto  aquele  ponto,  então  terei  um peixe, que esquecerei de alimentar, ele vai morrer, a casa cheirará apenas a peixe morto. Será parecido com  o  cheiro  do  ódio  que  Ian  exalará  se  descobrir sobre ontem à noite. Catarina em breve irá casar-se com a mulher da vida dela, Nat terá filhos, eu vou morrer sozinha. 

Mas não posso negar que não consigo parar de pensar,  ainda  sinto  suas  mãos  em  minha  pele,  a sensação  dos  seus  lábios  nos  meus.  Ainda  o  sinto por  toda  extensão  do  meu  corpo  que  foi carinhosamente  colocado  contra  a  parede.  Meu Deus,  vou  perder  a  cabeça.  Ele  é  a  porra  do  meu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

melhor amigo e a única coisa que consigo pensar é que quero tudo novamente. 

Nem  sei  se  serei  capaz  de  confessar  esse acontecimento para nenhum dos outros, não quero, precisa  ser  nosso  segredo,  temos  alguns,  não  fará diferença mais um como esse. 

Vou  culpar  James  Arthur  e  aquela  maldita música  maravilhosa.  Que  merda!  Eu  vou  perder meu melhor amigo. 

— Elis, estamos perto de terminar. — Assinto, vendo  a  escuridão  da  sala  e  os  papéis  bagunçados sobre minha mesa. — Seu amigo gostoso está aqui

— Carla avisa, com um sorriso nos lábios

— Ian?! — Fico em pé subitamente. — Ele está desarmado? 

Juro que estou com medo de Artur ter dito algo, acredito  que  se  for  para  confessar,  será  mais sensato que eu o faça. Contra Artur ele pode fazer algo,  contra  mim,  não.  Porém,  Ian  não  é  violento, mas  não  sei  exatamente  se  contará  como  traição levando  em  conta  que  tem  uns  oito  anos  que  não estamos mais juntos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Não,  o  outro.  —  Preciso  fingir  amnésia.  —

Não iremos demorar, quanto a você, boa sorte. 

Quase posso elevar meu dedo para ela. Deixa a porta aberta, enquanto não faço ideia do que diabos Artur quer aqui. Vou reunindo os papéis, colocando dentro  das  devidas  pastas.  Treinei  o  momento  que nos  encontraríamos  depois  de  ontem  na  frente  do espelho,  treinei  quando  cheguei  aqui,  espero  que ele  não  esteja  estranho,  porque  se  estiver,  teremos um problema, não treinei para sua estranheza. 

Não o vejo, mas sei que está aqui. É impossível não  sentir  sua  presença  que  sempre  faz  questão  de se espelhar por todo cômodo. Ergo minha cabeça e sorrio.  Não  precisa  ser  estranho.  Se  Ian  e  eu superamos, nós dois temos muitas vantagens. Nada demais aconteceu. 

—  Estou  morrendo  de  ressaca  —  declaro. 

Aponto  para  dentro  da  sala,  para  que  ele  possa entrar. — Não está de ressaca? 

— Não de bebida, mas lembro que havia alguns demônios  nos  possuindo,  é  diferente  a  ressaca quando é de uma possessão maléfica. — Finjo que suas  palavras  são  engraçadíssimas.  —  Pronta  para PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ir para casa? 

— Não. — O quê? — Não precisa me esperar. 

Ainda sairei cedo, só preciso organizar tudo. 

Ele ignora o que eu disse, vai até onde tem uns porta-retratos  com  fotos  de  nós  cinco.  Tento  não olhá-lo,  eu  mesma  estraguei  tudo  para  mim. 

Poderia  ter  tido  controle,  deveria  ter  parecido menos  desesperada.  Mas  não,  ele  hesitou  e  eu  me sentei  em  seu  colo.  Maldita  fantasia.  Foi exatamente  como  sempre  planejei  que  fosse,  suas mãos  em  meu  corpo,  a  perda  de  sentido,  a coerência  sendo  dissolvida  naquele  beijo.  Aquele beijo... Poderia voltar exatamente naquele ponto da noite,  voltar  à  maciez  dos  seus  lábios,  porque aquele  beijo  desencaixou  algumas  pecinhas  aqui dentro,  derreteu  outras,  agora  vejo  minha  sanidade escorrendo  entre  os  dedos,  sem  saber  como  viver depois daqui. 

— Lembra desse dia? — Pega o porta-retrato e vem  até  onde  estou.  Recosta  contra  a  mesa, segurando  o  objeto  com  as  duas  mãos.  —  Dois anos atrás. O ano que meu pai não foi para a praia porque eles foram para Argentina, não foi? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Assinto. A cada ano parece que eles se afastam mais, como se a muralha aumentasse quilômetros e não há fôlego que possa recuperar o tempo perdido. 

Na  foto,  estou  de  vermelho,  enquanto  todos estão  de  branco.  Não  sou  a  maior  fã  de  roupa branca.  Seus  olhos  não  saem  da  imagem.  Fico tentada  a  perguntar  o  que  ele  veio  fazer  aqui,  mas estou  totalmente  adormecida,  porque  queria  estar bêbada  ontem.  Eu  já  revivi  ontem  a  noite  tantas vezes, que acreditei que iria enlouquecer quando só consegui dormir às três da manhã. 

Quero perguntar se ele também pensou sobre o que aconteceu. 

—  Lembra  que  três  anos  atrás  você  pediu  que eu tocasse  Fireworks  para  você?  —  Apoio  minhas mãos  na  cintura,  estamos  quase  frente  a  frente.  —

Eu disse: Não, Elis. Você não me fará cantar Katy Perry. 

—  Lembro  que  passei  três  dias  sem  falar  com você. 

Não  tem  força  para  me  encarar.  Nós  temos brigas  infantis,  mesmo  sendo  adultos,  é  mais  forte do  que  nós  cinco,  em  algum  momento  estamos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

brigando  por  cenas  de  filmes,  jogo  de  futebol  e pronúncia de palavras. 

—  Quantas  coisas  eu  neguei  a  você?  —  Não entendo  sua  pergunta.  —  Quantas  vezes  você  me pediu água e eu disse: Elis, não sou seu mordomo. 

Ou quantas vezes no último ano você deixou que eu me deitasse em sua cama no meio da noite porque eu estava triste demais? 

—  Se  decidir  pegar  todas  as  águas  que  pedi, tenho  certeza  de  que  teremos  uma  piscina.  —

Tenho  que  sorrir.  —  É  sobre  ontem?  Achei  que ficaríamos  bem,  não  é  o  que  fazemos?  Nós...  nós ficamos bem. 

—  Eu  sei.  —  Ele  agora  sorri.  —  Vai  demorar muito aqui? Preciso mostrar algo. 

— Não tenho a pretensão. — Ele está diferente e  não  gosto.  —  Na  segunda,  arrumo  tudo.  O  que quer me mostrar? 

— É  mostrar — afirma. 

Devolve  o  porta-retrato,  enquanto  pego  minha bolsa.  Sinto  o  alívio  se  instalar  em  meu  corpo.  Ao menos  estamos  bem.  É  normal  Artur  vir,  Ian PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

também, mas não com a mesma frequência, sempre tem  horários  diferentes,  o  último  a  voltar  do trabalho. É normal. 

Deixamos o prédio e em silêncio seguimos para casa.  A  noite  está  chegando,  hoje  foi  um  dia pesado, não importa qual o dia da semana que caia essa  data,  tudo  tem  que  ser  emitido  sem  choro. 

Quando  aceitamos  esse  trabalho,  já  sabíamos  das nossas obrigações. 

—  Advinha  quem  conseguiu  invadir  o  jardim da dona Gil? — Paro no meio da calçada. — Esse sorriso não tem faixa etária de conquista. 

— Sério? — Assente, orgulhoso. — Espera aí. 

Mas  por  que  diabos  você  quer  ir  ao  terraço  do prédio ver as plantas da dona Gil? 

—  Quero  que  suba  comigo  —  diz,  quase  sem jeito. 

—  Posso  ao  menos  tomar  um  banho?  Estou gelada  do  ar  condicionado  e  você  parece perfeitamente  limpo.  —  Travo  minha  boca.  Que merda  de  comentário  foi  esse?  —  Não  que  pareça limpo, mas é que... estou cansada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Eu  estou  limpo  porque  tomei  banho  —

alega, sinto a tensão voltar a se espalhar para longe de nós dois. — Não avise a Catarina, por favor. 

— Por quê? 

— Porque eu quero pedir perdão. 

Não  digo  mais  nada,  apenas  sigo  para  meu apartamento,  enquanto  ele  vai  até  o  terraço  do prédio.  Quem  estou  enganando?  Isso  será  difícil. 

Muito.  Vai  chegar  um  momento  que  nossa naturalidade  vai  apenas  ser  conquistada  através  de interpretações dignas de Oscar. 

Vou  direto  para  o  banho,  sem  pensar  muito. 

Pego  um  vestido  que  minha  mãe  ama.  Ele  é  todo amarelo  mostarda,  com  uma  saia  rodada.  Lembro quando ela veio me visitar e comprei esse vestido. 

Ela  disse:   Filha,  mesmo  toda  rabiscada,  você  é linda. Precisei sorrir, ela não é a maior fã da minha forma  de  expressão  corporal.  Mas  eu  amo  minhas tatuagens,  e  de  nós  cinco,  a  única  que  não  tem  o corpo marcado é Catarina. Ela odeia agulhas. 

Certifico-me  de  não  demorar  para  subir,  ao menos  Catarina  não  está  em  casa.  Não  preciso mentir ou desviar de sua presença. Pego o elevador, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sentindo  meu  estômago  se  revirar.  Dona  Gil  não permite que ninguém venha até o terraço, o prédio é dela e o terraço também. Há plantas, flores e um pequeno espaço entre elas. Nunca havia vindo aqui a  noite.  A  iluminação  é  mínima  acoplada  nas paredes.  Luzes  amareladas.  É  um  jardim  muito lindo  mesmo,  para  todos  terem  acesso  e  estragar tudo. 

Na  hora  que  dou  um  passo  em  frente,  sinto  o vento levantar meu vestido. Sério que acreditei que seria  a  melhor  peça  de  roupa?  Seguro  antes  de seguir em frente. 

— Wow! O que você fez? — Estou rindo. 

Porque se ele precisa pedir perdão e armou tudo isso, com certeza fez a maior merda da sua vida. Há almofadas,  cobertor,  o  chão  está  devidamente forrado  para  estarmos  confortáveis.  E  seu  violão está aqui. Só falta dizer que Pam está grávida. 

—  Quando  você  foi  embora  ontem  —  ele parece perdido outra vez e totalmente sem jeito —, pensei  em  quantas  coisas  havia  roubado  de  você. 

Ou  negado.  Fiquei  pensando:  Como  Elis  pode continuar  sendo  minha  amiga  se  tudo  que  faço  é PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cometer erros para ela consertar? Então lembrei de Fireworks e quando peguei a letra, eu me senti mal por nunca tê-la tocado para você. 

Desmorono  por  dentro.  Não  acho  que  um amigo precisa ser recompensado por interpretar seu papel.  Nunca  pedi  nada  em  troca,  nem  mesmo espero  que  peça  desculpas  ou  perdão,  tudo  que  fiz foi por ele foi sem esperar nada em troca. Cuidar de outra pessoa é isso, apenas fazer o que acredita ser certo. 

— Estava pedindo demais — confesso. — Pedi que cantasse Katy Perry, quem pede isso? 

Ele  segura  minha  mão,  induzindo-me  a  sentar. 

Ele  sabe  que  amo  vinho,  ele  odeia  vinho.  Quero sorrir,  porque  tem  basicamente  tudo  que  ele  me negou na vida, como marshmallow.  “Isso é açúcar, Elis.  Péssimos  para  seus  dentes”.   Tem  chocolate, quero  abraçá-lo,  porque  Artur  se  esforça  em  ser meu  melhor  amigo  de  tempos  em  tempos.  Como hoje. 

Ele me entrega uma taça, dou um gole no vinho gelado,  mas  ele  faz  uma  careta  quando  engole. 

Apenas sorrio. Pega o celular, desbloqueia, toma o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ar e sorri. 

—   Você  já  se  sentiu  tão  fino  quanto  papel. 

 Como  um  castelo  de  cartas  a  um  sopro  de desabar?  — A música retorce meu peito, dou outro gole na bebida. —  Você já se sentiu como se tivesse sido enterrado sete palmos abaixo da terra. Grita, mas  ninguém  parece  ouvir  nada?  Como  um desperdício  de  espaço.   —  Ele  pausa.  —   Talvez  a razão de todas as portas estarem fechadas era para você poder abrir uma que te levasse para a estrada perfeita. 

Não  evito  chorar.  Ele  levanta-se  e  senta-se  ao meu lado, pega o violão, sorri para mim, enquanto permite  que  as  pontas  dos  seus  dedos  desfilem pelas cordas afinadas. 

—  Nessa  época  você  queria  me  dizer  algo.  —

Ele  para,  segurando  todas  as  cordas  com  a  mão direita.  —  Não  queria?  Você  brinca  com  as  letras das  músicas,  sempre  fez  isso.  Quando  pediu Fireworks, estava se sentindo assim, e é exatamente como  está  se  sentindo  agora.  Está  sufocada,  com medo.  Quando  quis  gritar  três  anos  atrás,  e  eu  não ouvi,  isso  meio  que  nos  afastou,  até  que...  eu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

lembro.  Lembro  a  primeira  vez  que  chorei  com você,  que  sempre  sou  a  pessoa  de  quem  precisa reunir  as  peças.  Quando  eu  li  a  música,  lembrei quando  chorou  na  segunda-feira  e  como  não  fui  o suficiente,  porque  você  tem  certeza  de  que  precisa cuidar de mim. Você não confia em mim como eu confio  em  você.  Porque  um  dia,  quando  pediu ajuda,  eu  disse  para  você  que  não  cantaria  música de menininha. 

—  Não  é  verdade.  —  Tento  sorrir,  mas  não consigo. — Eu confio em você, apenas... 

—   Do  you  ever  feel.   —  Não  acredito  que  ele passou  a  noite  aprendendo  essa  música.  —   Like  a plastic bag. Drifting through the wind. Wanting to start again…

Assim  ele  segue  cantando.  Desde  que  meu  pai se  acidentou  e  perdeu  os  movimentos  das  pernas, minha  vida  se  tornou  um  pouco  mais  complicada. 

Eu  tinha  dezessete  anos,  estava  longe  de  casa,  e desde  então,  tudo  para  mim,  é  difícil  de  lidar. 

Porque  meu  pai  se  perdeu  em  si,  ele  foi  de  um homem  ativo  a  uma  pessoa  que  não  voltaria  a andar,  várias  pessoas  lidam  de  formas  diferentes, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mas ele resistiu, encarava tudo com um pouco mais de pessimismo o que é algo muito difícil de mudar. 

Os  anos  foram  passando,  ele  teve  alguns  outros problemas  como  pressão  alta,  mas  a  tristeza permanecia  ali.  Ele  se  recusava  ir  ao  médico,  três anos  atrás  ele  piorou,  outros  problemas  por  causa da nova condição. É difícil estar longe, mas preciso trabalhar até porque eu os ajudo financeiramente e lá  não  tem  como  eu  trabalhar,  a  cidade  é  pequena, não teria o mesmo salário. 

Nunca  confiei  em  ninguém  para  me  ajudar. 

Estou um pouco perdida desde que tudo aconteceu anos  atrás.  E  é  o  pior  tipo  de  perda.  Quando  você perde a si mesmo. 

Ele  finaliza  a  música,  deixando  o  silêncio reinar.  Pega  minha  mão,  gira  o  anel  que  uso  no anelar. Estamos confusos, ontem foi uma má ideia, preciso  que  ele  afirme  que  ficaremos  bem,  afinal ainda  é  quem  me  segura  um  pouco  aqui.  Se mudarmos, não saberei como fazer. 

—  Eu  sei  que  nunca  compensará  pelos  dois anos que ignorei. — Dou de ombros, não faço ideia do  que  deveria  significar.  —  Só  quero  que  saiba PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  mesmo  que  não  tenha  feito,  eu  lembro. 

Recordo de cada conversa que tivemos e as que não tivemos também. Elis... — Seus dedos descem até a minha  perna,  aonde  minha  tatuagem  está praticamente  toda  de  fora.  —  Ontem,  eu  criei  um problema. 

Meu  coração  se  retorce,  porque  sei  que  ele falará  de  Pam.  E  ontem  eu  rezei  para  que  nunca mais  tivesse  coragem  de  falar  sobre  ela  em  minha frente. Queria que aqueles beijos fossem a barreira para  nunca  mais  ele  falar  sobre  ela,  ao  menos comigo. Nunca gostei de Pam, agora muito menos. 

—  Então  vamos  resolver.  —  Finjo  animação. 

— Somos Super Elis e Artur. Do que precisa? 

— Preciso encontrar uma forma de contar uma história  bem  bizarra  para  minha  melhor  amiga.  —

Ele contorna com a ponta do dedo as rosas vazadas que vão do centro da minha coxa até a lateral. 

—  Bizarrice?  Meu  tipo  de  história  favorita.  —

Dou  um  gole  no  vinho,  puxando  a  linha  invisível que me equilibra. — O que você fez, Artur? 

Vou  invocando  a  sanidade,  imparcialidade, puxando  do  fundo  minha  existência  algo  que  me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

fará passar por sua confissão. 

—  Ontem  estava  ansioso.  —  Sua  voz  é  baixa, ele  apoia  a  mão  por  completo  agora  sobre  minha pele.  Sinto  tudo  formigar.  —  E  me  conhece,  você me  conhece,  Elis.  Sabe  que  tenho  a  tendência  a fazer coisas impulsivas. 

Meu  coração  está  tão  acelerado  que  dói  contra o peito. Não evito ficar nauseada com a antecipação da confissão do crime. 

— Qual o problema que você criou ontem? —

Quero  saber,  porque  não  lembro  de  ter  feito  tanta coisa  ontem,  mas  eu  o  encontrei  no  final  da  noite. 

— Deu tempo, Artur? Sinceramente... 

—  Eu  beijei  a  ex-namorada  do  meu  melhor amigo. — Tenho que fechar meus olhos. Isso é uma bagunça. Quando volto a abrir meus olhos, ele está roubando meu ar, claramente pouco se importando com  seu  melhor  amigo.  —  O  problema,  Elis...  O

grande  problema,  é  que  eu  preciso  fazer novamente,  porque  quero  ter  certeza  de  que  o  que me  manteve  acordado  a  noite  toda  foi  minha consciência  pesada,  não  o  fato  que  a  coisa  mais improvável aconteceu. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  também  ficou  acordado!  Não  acredito  que estou  me  sentindo  uma  garotinha  quando  descobre que o garoto a notou. Você é mais do que garotos, Elis. 

—  Por  quê?  —  Meu  sussurro  é  fraco, incoerente e sinto meu peito se retorcer. 

Prêmio de pior amiga da galáxia vai para mim. 

Merda, estou feliz. Feliz! 

— Porque parece certo. — Ele tira o violão do corpo, se aproxima mais um pouco. — Não estava flutuando,  não  estava  desejando  estar  enterrado. 

Não estava me sentindo invisível. Porque quando a seguro  é  como  se  fosse  possível  superar  qualquer pessoa que já esteve em minha vida. 

Não  teste  minha  impulsividade  com  suas palavras.  Vamos  tentar  nos  manter  conscientes, límpidos. Vamos manter tudo nos eixos. 

—  Artur,  eu  jamais  poderia  perdê-lo.  —  Ele assente.  —  Ontem,  tudo  que  pensei  era  como  isso poderia nos afastar e hoje você não podia me olhar, mal conseguiu olhar em meus olhos e tinha certeza de que havia colocado tudo a perder. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Eu  disse  que  era  um  problema.  —  Tenho que  sorrir,  porque  ele  continua  patético  a  cada segundo. — Sabe, Elis? Lembra do apocalipse? —

Tenho  que  expor  minha  dúvida.  —  Disse  que  o mundo  acabará  em  apocalipse,  porque  nos preocupamos tanto em ter tudo. Em sermos felizes. 

Ele  está  se  inclinando.  Então  essa  é  minha felicidade antes do apocalipse? 

Seus olhos estão ansiosos, desço minha atenção até  seus  lábios  e  lembro  das  sensações  de  ter  sido tocada  por  eles.  Só  hoje  não  matará  ninguém. 

Depois daqui podemos seguir em frente. 

—  Só  um  beijo.  —  Ele  assente.  —  Se  você estragar nossa amizade, juro que vou matá-lo. Vou sufocá-lo  enquanto  está  dormindo.  Vou  procurar sua jugular e cortar com sua faca de cozinha. Você verá  que  não  vai  sentir  nada.  Estava  apenas iludido... 

Ele  não  se  move,  estou  encarando  seus  lábios, espero que se movimente, mas não o faz. Pego sua camisa  e  o  puxo.  Merda!  Ele  me  puxa  em  sua direção, recostando sobre a pilha de almofadas, que acredito  que  pertença  ao  jardim.  É  um  maldito PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

piquenique  que  não  solicitei,  com  tudo  que  me negou ao longo dos anos, mas ele nunca me negou um beijo. 

 Qual o meu problema? 

Sento-me  novamente  sobre  suas  pernas, enquanto  seus  dedos  apertam  minha  cintura  com força, não evito murmurar em seus lábios. Em uma ação  sem  pensar,  me  afasto  um  pouco  para  fitá-lo, mas sem sucesso, porque quando seus lábios tocam o  cumprimento  do  meu  pescoço,  não  evito  me remexer em suas pernas. Droga, isso é bom. 

Não  parece  se  importar,  mas  estou  totalmente desequilibrada,  esperando  que  o  juízo  nos  afaste. 

Mas  nada  nos  repele,  procuro  sua  boca,  antes  que chegue  à  altura  dos  meus  seios,  sei  que  seria  algo totalmente  sem  volta.  Uma  coisa  é  beijar  minha boca, outra são outros lugares. 

Vou  permitindo  que  sua  língua  explore  a minha,  que  torne  outras  bocas  simplesmente inúteis. Como beijarei outras pessoas depois daqui? 

Não  acho  que  serei  capaz,  terei  que  entrar  para  o convento mesmo. Mudar de vida, de prédio. Porque ser  amiga  de  Artur  vai  se  tornar  difícil  a  cada PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

segundo. Quando sentar em seu colo, a única coisa que passará em minha cabeça será reviver isso aqui, e  não  poderei  confessar.  Se  fosse  outra  pessoa, talvez eu dissesse:  Olha, Artur. Não consigo parar de pensar em um cara que beijei.  Mas quando ele é o cara, o que farei? 

— Resolvi seus problemas? — Ainda imersa na nuvem  confusa  das  nossas  ações,  desço  até  sua orelha e sei como fazê-lo estremecer. — Só causou mais problemas, Artur — sussurro, depois deposito um  beijo  em  seu  pescoço.  Seu  cheiro  está  tão próximo que posso sentir exatamente como fica em sua pele. 

— Quando diz meu nome... — Sua mão desliza por  minhas  pernas,  marcando  cada  centímetro nunca  tocado  por  ele  antes.  —  Temos  um  grande problema, Elis. 

— Outro? — Vou até sua boca novamente. Isso é  um  desastre.  —  Achei  que  estava  aqui, consertando seu problema. 

—  Sim,  sim  —  responde,  ofegante.  —  No entanto,  criando  um  ainda  maior.  Um  bem  maior, Elis.  Você  é  a  minha  pessoa  favorita  no  mundo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sabe disso? — Sua voz é séria. — Preciso que saia do meu colo. 

Sua voz tem um resquício de desespero que me atinge,  pois  nesse  momento  parece  que  entendi tudo errado. 

—  Ah  —  consigo  dizer.  —  Viu  que  não  era tudo que imaginou? 

—  Está  certa  —  diz,  incerto  das  próprias palavras.  —  Não  posso  fazer  isso  sem  arruinar tudo. 

As palavras afundam dentro da areia movediça do  meu  coração.  O  que  eu  queria?  Que  ele arrancasse  minha  calcinha  do  nada?  Claramente, tudo isso é uma merda. 

— Não vai arruinar. — Tento aliviar a pressão. 

— Não se culpe, eu quis beijá-lo também. 

— Não precisa aliviar a situação. É sobre isso. 

Não quero que tenha medo de me dizer as coisas. 

—  Aposto  que  quando  eu  passar  o  mês  fora, nem lembrará da minha existência. 

—  Sinto  sua  falta  quando  está  no  trabalho, imagina em outra cidade. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— O que acabou de acontecer? 

—  Meu  maior  sonho  e  pior  pesadelo  se tornaram um quando estava em meu colo. Foi o que aconteceu. 

—  E  se...  —  Meu  corpo  está  tremendo, queimando em todas as extremidades, quero voltar para  seu  colo,  e  que  pare  com  esse  papo  que  não está me agradando. — Só hoje. 

Minha proposta surpreende até a mim. 

—  Não  sugira  o  que  estou  quase  entendendo que está sugerindo. — Agora é minha vez de dar de ombros. — Não acho que nada poderia ferrar nossa amizade.  De  verdade.  Não  estou  falando  isso  para tentar 

convencê-la, 

mas 

somos 

nós 

dois. 

Eventualmente ficaremos perfeitos. 

—  Toque  outra  música.  —  Pego  o  violão.  —

Vamos fingir que nesse dia está tudo bem. 

— Acha que não está? 

— Para mim está perfeito. 

Ele  se  inclina  para  alcançar  meus  lábios. 

Permito  que  me  beije  novamente.  Poderia  repetir essa  noite  várias  vezes  na  semana,  mas  logo  verei PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

como é o pior plano do universo. 

Ele  aponta  para  o  céu,  enquanto  pego  um bombom. Dormir será tudo que não farei essa noite, mas  gosto  de  sermos  capazes  de  ainda  estarmos aqui, sem nos preocuparmos se nossa amizade será destruída. Um pouco de egoísmo nos cai bem. 

—  Something about the way. — Quando canta a primeira frase, sei que irei chorar. Olho para ele, seus  olhos  estão  em  mim.  Amo   Next  to  Me   do Imagine  Dragons .   —   That  you  walked  into  my living room. Casually and confidente lookin’ at the I am. 

Sua  voz  é  grave,  levemente  rouca,  como  se passasse o dia inteiro conversando, mas sei que não é  verdade.  Às  vezes  pergunto  por  que  escolhemos essas  músicas,  se  são  para  contar  fatos  de  nossas vidas, os quais não temos coragem de dizer em voz alta.  Porque  ontem,  quando  implorei  por   Can  I  Be Him,  sei que mudou algo entre nós dois. 

Ele chega ao refrão, meus olhos estão ardendo. 

Minha  garganta  tem  um  nó  enorme.  Sua  voz  trava ao  recitar:   Ah,  eu  sempre  te  decepciono.  Você  fica destruída, e ainda assim, te encontro aqui. Perto de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

 mim.  E  ah,  as  coisas  estúpidas  que  eu  faço.  Estou longe  de  ser  bom,  é  verdade.  Ainda  assim,  eu  te encontro. Perto de mim. 

Ao  final,  ele  descansa  a  mão  sobre  o  violão. 

Seus olhos estão focados no céu com suas estrelas. 

Quero correr meus dedos por seu rosto, como faço quando estou perto, mas resisto. 

—  Artur?  —  minha  voz  o  desperta.  —  Você nunca me decepcionou. 

— Faço isso todos os dias, Elis. — Sua atenção volta para o céu. — Fiz agora quando pedi que me beijasse novamente, mesmo afirmando que poderia machucar  meu  melhor  amigo.  Faço  quando  chego na sua porta para chorar por causa de Pamela. Não merece,  não  merece  nada  disso.  Você  merece  que eu  cante  a  música  que  quer  ouvir.  Que  não precisasse mentir para Ian somente porque eu quero beijá-la. Merece muito mais. 

Se  esses  são  seus  argumentos,  sinto-me também uma péssima amiga quando mentalizo para não voltar para ela. Às vezes, sinto sua falta quando está  com  ela,  às  vezes,  fico  aliviada  quando terminam.  Isso  faz  de  mim  uma  péssima  pessoa, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

acima de tudo. 

—  Eu  quis  beijá-lo.  —  Toco  seu  braço, chamando sua atenção. — Não tem culpa, se eu não quisesse,  não  teria  acontecido.  E  não  foi  como beijar o Ian. 

Agora  seus  olhos  se  fixam  em  mim.  Não  sei aonde quero chegar, mas tenho certeza de que esse vinho  não  me  fez  bem.  Mas  seus  olhos  cintilaram com a afirmativa, não posso mentir em tudo. Claro que  não  foi  como  beijar  Ian,  beijar  Ian  foi  tão errado que nunca falamos sobre isso, mas ontem eu precisava de uma defesa que me obrigasse a entrar em meu apartamento sem desmoronar. 

A  pior  parte  foi  não  ter  ninguém  para conversar, ele é minha pessoa favorita, como farei? 

—  Se  importa  em  deitar  comigo?  —  Aponta para  as  almofadas.  —  Nada  pode  mudar  entre  nós dois. Se mudar, terei que contar a Ian para que ele soque minha cara. 

— Muito violento. — Pego mais um chocolate e tiro um pedaço. — Agora é sua vez. Coma. Está uma delícia. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  está  deitado,  estou  apoiada  sobre  meus cotovelos.  Ele  acolchoou  bem  o  chão.  Meu  Deus, ele  é  tão  lindo  que  às  vezes  tenho  certeza  de  que meu  coração  morre  um  pouco  por  dentro  sempre que ele volta com a Pam. A impressão que tenho é que qualquer mulher cairia de amores por Artur se ele  se  permitisse  romper  de  verdade  com  Pam. 

Apesar  de  que  não  estou  pronta  para  ver  ele,  nem voltar com Pam, nem começar com outra mulher. 



Sento-me,  dou  um  gole  de  vinho,  volto  a posição. Está me encarando, como se não houvesse nada  melhor  para  fazer  além  de  contemplar  minha presença. 

— Vou sentir sua falta quando viajar. — Toca meus  cabelos.  —  Odeio  quando  vai  para  longe. 

Mesmo sem vê-la todo dia, sempre me sinto melhor quando sei que está na porta à frente. 

— Pam não vai permitir que sinta minha falta. 

— Seu sorriso se desfaz. — Está vendo? Não pode reagir assim. Eventualmente voltará para Pam, não pode fazer essa cara. 

Fico  tentada  a  perguntar  se  ele  sentiu  vontade de  ligar  para  ela,  se  Catarina  tem  razão,  que  ele PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

precisa  se  desintoxicar  dos  hormônios  de  Pam.  O

pior mesmo, é que não quero pensar que seja o está acontecendo  aqui.  Vamos  fingir  que  estamos  em uma  linha  paralela  do  universo,  que  somos  duas versões  de  outras  linhas  temporais  que  se encontraram no grande multiuniverso. 

—  Não  voltarei  com  Pam.  —  Sua  mão  pousa em  minhas  costas,  na  altura  da  cintura.  —  Acha possível  encontrar  uma  forma  de  nunca  encerrar essa noite? 

— Você é tão patético — afirmo. 

Mas  minhas  palavras  são  um  convite  para  ele me  fazer  cócegas.  Artur  sabe  o  quanto  odeio  isso, mas  estou  jogada  ao  chão,  quase  chorando  e gargalhando  ao  mesmo  tempo,  enquanto  ele  me prende entre suas pernas. Nunca notei seu tamanho até  agora.  Ergue  as  mãos  no  ar,  como  forma  de rendição. 

Claro,  tudo  que  queria  era  ficar  embaixo  dele. 

Ele olha para baixo, quando noto, meu vestido está suspenso  na  altura  da  cintura.  Sinto  meu  rosto queimar, mas não tenho nenhuma ação. Ele segura a  barra,  ao  invés  de  abaixar,  suspende  o  suficiente PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

para encontrar minha tatuagem. Estou basicamente nua,  o  vendo  tocar  minha  frase  nada  gentil:   Carpe the fuck diem.  O tatuador me advertiu que ninguém usava  daquela  forma,  mas  eu  amo  a  frase exatamente  assim.  Foi  como  uma  pessoa  que  me modificou  e  depois  partiu,  me  ensinou.  Algumas pessoas realmente não precisam existir em sua vida para  sempre  para  lhe  modificar.  Algumas  têm  a capacidade de fazer isso em um espaço tão curto de tempo  que  é  inacreditável  que  é  apenas  um  ser humano comum. 

Quase todas minhas tatuagens ficam escondidas com as roupas de trabalho, menos as da panturrilha. 

Odeio vestir calça. Ian diz que sou a contradição de menininha.  Não  gosto  de  usar  calça  e  me  sinto extremamente confortável em saias e vestidos. Meu guarda-roupa é composto por vestidos padrões que basicamente  mudam  de  cores  entre  sólidas  e estampas floridas, aliás, uso todos os tipos de tênis, não sou a maior fã de sandálias. Ian está certo, não tenho bem um estilo. 

Com  delicadeza,  ele  cobre  meu  corpo  com  o vestido. Arrumo minha postura. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Deite-se aqui ao meu lado — peço. — Nada pode nos machucar, Artur. Eu prometo. 

—  Tem  certeza?  —  Não,  mas  como  disse,  eu tenho a necessidade de afirmar que sim. — Porque olho  para  você  e  me  questiono  em  qual  momento irei  arruinar  tudo.  Porque  se  você  for  embora,  se você me tirar de sua vida, voltarei a ser sozinho. E

não  posso  machucá-la,  mas  sei  que  vivo  fazendo isso, Elis. 

— A melhor parte de ter uma melhor amiga —

ele deita-se ao meu lado —, é que sempre seremos amigos,  mas  antes  de  tudo,  somos  humanos.  E  há confusão dentro de nós. A vulnerabilidade existe e sei  que  está  pensando  em  como  fazer  para  seguir em  frente,  como  Nat,  como  seu  pai.  Tudo  que fizemos  ontem  e  hoje,  vai  confundi-lo.  Agora precisa  prometer  que  não  vai  surtar,  que  isso  não vai  acabar  com  nossa  amizade,  por  mais  que acredite  que  eu  permiti  que  isso  acontecesse  por estar triste, o que não foi. 

— Elis, eu tenho a mesma tatuagem. — O olho sem entender. Tenho quase certeza de que conheço todos  os  seus  desenhos  e  não  sei  a  qual  ele  se PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

refere.  —  Nunca  a  mostrei.  Quando  fiz  dezoito anos,  foi  uma  das  piores  fases  da  minha  vida.  Um dos  filmes  favoritos  da  minha  mãe  era   Sociedade dos  poetas  mortos.  A  frase  se  perdeu  no  meio  dos desenhos,  mas  foi  a  tatuagem  que  fiz  para  minha mãe.  E  quando  a  gente  brincava  que  a  única  coisa que  aprendi  no  inglês  era   fuck   ela  fez  a  mesma brincadeira.  Ela  disse:   Então,  querido,  Carpe  the fuck diem.   Depois  parou  na  saída  do  meu  quarto  e me olhou:  Estragamos a frase. 

Meu coração acelera com a suposição, porque é uma coincidência bizarra levando em conta que não sei quem é sua mãe. 

— Você nunca tinha visto minha tatuagem? —

Ele  nega  com  a  cabeça.  —  Então,  eu  fiz  quando tinha  dezenove  anos,  sabe  que  estudei  em  uma escola  técnica,  por  isso  morei  com  meus  tios. 

Minha  professora  de  literatura  colocou  esse  filme para  vermos,  engraçado  que  ela  disse  a  mesma coisa. 

Sinto  meu  sangue  começar  a  congelar  nas veias. 

—  É?  O  quê?  —  Ele  está  paralisado.  Minha PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

respiração oscila. 

— Que foi assim que ensinou o filho a falar. —

Procuro  na  cabeça  o  nome  da  professora,  mas  não vem.  —   Carpe  the  fuck  diem.   Sabe,  seria  o momento  em  que  você  diria:  Que  coincidência, Elis! 

A ansiedade vai me fazendo sentar para encará-

lo. 

— Você nunca viu uma foto da minha mãe? —

Nego  com  a  cabeça.  —  Olivia.  Minha  mãe  era professora  da  escola  técnica  do  estado.  Ela morreu... 

—  Em  um  acidente.  Como  você  nunca  me contou sobre isso? 

—  Nunca  perguntou.  —  Claro,  seus  pais  são quase um assunto proibido, sei mais sobre seu pai e madrasta porque nos encontramos algumas vezes e é  inevitável  conhecer  uma  pessoa  quando  há  um mínimo de convívio, mas sua mãe nunca foi tópico de  nenhuma  conversa  nos  cinco  anos  que  nos conhecemos,  respeito  seu  luto  e  todos  seus  limites de falar sobre sua mãe. — Ela morreu quando você estava  no  primeiro  ano?  Eu  também  estava,  mas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

meu  pai  nunca  permitiu  que  estudasse  em  escola pública. 

—  Olivia  era  sua  mãe?  —  Sinto  à  vontade instantânea  de  chorar,  porque  quando  ela  morreu, todos ficamos meses de luto e nada parecia que iria nos  tirar  daquele  lugar.  —  Não  esperei  por  isso nem em um milhão de anos. Não sei o que dizer. 

— Acha que esperei por isso? 

—  Como  ela  era  como  mãe?  Porque  como professora ela nos modificou em todos os sentidos, na  nossa  formatura  até  mesmo  a  homenageamos. 

Como Olivia era em casa? 

Quando ele deita-se ao meu lado diz:

— Ela era incrível. — Sinto à vontade súbita de chorar novamente. 

Não fazia ideia do que essa noite me reservava. 

Mas agora ele entrelaça nossos dedos, beija minha mão antes de começar a contar sua história de vida. 

Antes, ele nunca teve coragem. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Eu  contei  para  Elis.  Sobre  minha  mãe,  e somente  agora  me  dei  conta  do  quanto  sentia  falta de  relembrar  sua  vida.  Conversando  sobre  ela, percebi  o  quanto  sinto  falta  da  sua  existência,  de tudo  que  fazia  por  mim,  como  sempre  estava tentando melhorar tudo que era capaz. 

Você  nunca  saberá  quando  será  a  última  vez que olhará para sua mãe, estamos bem acostumados a  voltar,  porque  elas  sempre  voltam,  até  o  dia  em que vão embora para sempre. 

Sempre  tentei  ter  uma  conexão  com  meu  pai, na  infância  era  mais  fácil,  talvez  por  ser  criança, mas  aos  poucos  foram  nascendo  barreiras  de desinteresse. Não há o sentimento de pertencimento como  havia  com  minha  mãe.  Não  com  ele. 

Confesso  que  quando  soube  sobre  meu  irmão,  foi uma  das  piores  notícias  da  minha  vida.  Agora haveria  alguém  conosco  que  não  era  minha  mãe, isso  me  faz  sentir  péssimo,  mas  é  como  se  ele PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

estivesse  tentando  me  impor  algo,  alguém  com quem eu não estava pronto para conviver. 

Naquele  momento,  houve  o  rompimento  de nosso  relacionamento,  pois  parecia  que  nós  não cabíamos  no  mesmo  lugar.  Foram  os  anos  de faculdade,  evitando  voltar  para  casa,  dormia, passava  o  dia  estudando  fora,  quase  não  nos encontrávamos. Aos fins de semana saía com meus amigos,  e  foi  assim  por  todos  os  anos  até  me mudar. Ir embora daquela casa foi ao mesmo tempo a coisa mais difícil de fazer, mas o olhar da minha madrasta  facilitou  muito,  suas  palavras  também. 

Foi ali que senti que não havia muito no mundo, era somente  eu.  De  um  certo  modo  aprendi  que  teria que ser suficiente, até que Nat começou a ensinar o básico de como cozinhar, fomos nos tornando uma família de pessoas começando suas vidas de forma dura,  longe  dos  pais  e  de  todo  conforto  que englobava nossas casas. 

—  Sabe  no  que  estou  pensado?  —  A  voz  de Elis  invade  minha  cabeça.  —  Olhando  bem  daqui, notei que esse cobertor é meu. O que mais tem em sua casa que é propriedade minha? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Fico aliviado por ela se contentar apenas com o que  estava  pronto  para  falar,  contei  sobre  a  vida minha  mãe,  mas  não  disse  como  me  sinto  em relação  ao  meu  pai,  não  totalmente.  Ela  sabe  que não  somos  melhores  amigos,  mas  não  quero  dizer em voz alta como me sinto. Não ainda. 

—  Quase  nada.  —  Não  lembrava  que  esse cobertor era dela. — É o pagamento por usar minha máquina  de  lavar.  Tem  que  deixar  uma  peça  ou outra. 

— Então é por isso que minhas calcinhas estão sumindo?  —  Tenho  que  olhá-la.  —  Estou brincando.  Quer  dizer,  não  que  eu  tenha  notado, mas  não  lembrava  do  sumiço  desse  cobertor. 

Provavelmente  tenho  um  segundo  guarda-roupas em  sua  casa.  Você  não  dá  minhas  roupas  para outras mulheres vestirem, não é? 

—  Jamais.  —  Ela  muda  de  posição,  agora  me fitando.  —  O  que  você  acha  que  outra  mulher falaria  se  convenientemente  eu  aparecesse  com roupas  femininas?  Nunca  passará  na  cabeça  delas que  é  sua  ou  de  Catarina.  Vão  achar  que  uso quando estou sozinho. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Você é realmente muito inteligente. — Não acho que isso seja menos que o óbvio. — Acha que nossos amigos notaram que não estamos em casa? 

 Nesse  momento  não  quero  pensar  em  nenhum amigo em questão a não ser você, mas não digo. 

—  Provavelmente  —  concordo.  —  Ian  tem certeza  de  que  estou  engravidando  você.  Catarina, bem...  Jamais  saberemos  o  que  cruza  os pensamentos da nossa Catarina. 

—  Ian  é  estranho.  —  Achei  que  todos fôssemos,  mas  vamos  de  Ian.  —  No  sábado passado...  —  Ela  senta  e  me  analisa.  —  Ele  tinha certeza  sobre  isso.  Você...  já  falou  alguma  coisa mesmo estando bêbado? 

Espero  que  não.  Talvez  no  espelho,  ou  gritei tão  alto  em  pensamentos  que  disse  em  voz  alta. 

Mas para Ian não faço ideia. 

—  Não  estava  planejando,  se  é  o  que  quer saber. — Ela meneia a cabeça. — Ah, é óbvio que meu  grande  plano  secreto  era  um  dia  acordar  e dizer: Hoje é um belo dia para acabar com minhas amizades. — Arrumo a postura ficando mais ereto. 

A  noite  está  realmente  fria,  mas  o  terraço  tem PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

paredes  altas  nos  dando  privacidade,  como  a iluminação  é  baixa  e  não  tem  prédios  nas  laterais, ninguém  jamais  saberá  que  estamos  aqui.  —  Elis, nós dois podemos superar essa noite e ainda dançar em nossos casamentos, mas talvez Ian e eu não. 

— Como você pode fazer algo que com certeza vai machucar seu melhor amigo? 

Sua  voz  não  é  irritada.  Nós  não  conversamos sobre  nossas  famílias,  mas  sobre  todo  o  resto, somos bastante sinceros. 

— Como você pode fazer algo que com certeza vai  machucar  seu  melhor  amigo?  —  rebato,  ela meneia  a  cabeça,  como  se  a  pergunta  pesasse  e naquele 

momento 

pensasse 

em 

todas 

as

consequências  que  podem  sair  dali.  Elis  faz  tudo pensando bem, ao contrário de mim. 

— Nesse momento não sou sua melhor amiga. 

— Assinto, se é assim que quer brincar. — Porque se  eu  fosse,  diria  que  não  está  pensando  com  a porra  da  cabeça  certa,  porque,  Artur,  isso  pode machucar Ian de verdade. 

Preciso  concordar  que  a  cabeça  errada  está mesmo  ignorando  todas  as  consequências  desse PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

momento, mas não vou me arrepender, nem mesmo sobre  ontem,  nem  sobre  hoje,  Ian  vai  ter  que superar  eventualmente,  ele  mesmo  afirma  que jamais  voltaria  com  Elis,  não  tem  nada  de  errado aqui. 

—  Mas  como  seu  melhor  amigo,  minha preocupação é somente com você. Se quiser descer agora, juro que nunca precisaremos falar sobre essa noite.  Elis,  Ian  que  me  desculpe,  mas  a  única pessoa  que  tenho  medo  de  perder  é  você.  E  nesse momento, já sou seu pior amigo, não fará diferença ser dele também. 

— Por quê? 

Toco seu braço, sua pele está gelada, a encaixo novamente  em  meu  braço,  embaixo  do  cobertor, para  que  volte  a  ficar  aquecida,  e  também  porque preciso desse momento junto ao seu corpo, sem me preocupar  como  vai  parecer.  Ela  mesma  disse, insinuou,  que  poderíamos  fazer  isso  esta  noite. 

Então  temos  essa  noite  para  cometer  um  erro  ou dois. 

— Porque nesse momento você poderia ter ido embora,  mesmo  sabendo  que  sou  uma  bagunça, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mesmo  sabendo  que  tenho  todo  motivo  do  mundo para  estar  usando  esse  momento  como  forma  de escapar... 

Ela se vira para mim. 

— Hoje, você tem hoje para não se arrepender pela eternidade. — As palavras não fazem sentido. 

— Disse que nós dois podemos voltar de qualquer coisa,  ainda  dançar  em  nossos  casamentos,  eu  sei que não está me usando para esquecer Pam, se é o que tem medo. Agora precisa ter certeza, de que se essa  noite  for  revelada,  saberá  lidar  com  as consequências.  Se  machucar  Ian,  terá  que  pedir perdão,  até  que  ele  o  perdoe.  Amanhã  não poderemos falar sobre nada do que aconteceu aqui. 

Nem  das  músicas,  nem  do  beijo.  Nada.  Essa  noite cai  em  esquecimento,  nada  do  que  aconteceu  aqui pode interferir em nossa vida, no futuro. 

Mesmo  sabendo  que  não  irei  querer  conversar sobre  essa  noite  com  ninguém  além  dela,  preciso mesmo saber se é o quero. Como farei com Ian se ele descobrir as duas noites. 

— Por quê? 

—  Porque  é  o  que  quero.  —  Por  essa  não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

esperava.  —  Metade  do  discurso  era  para  mim, somente  a  parte  da  Pam  era  para  você.  Temos  um acordo? 

Concordo  com  a  cabeça,  porque  sinceramente tenho certeza de que se eu abrir a boca, falarei algo muito idiota, e tudo que ela não precisa agora é que eu seja seu amigo idiota, então ficamos em silêncio. 

Quando eu me pegava pensando se um dia beijaria Elis,  às  vezes,  tinha  certeza  de  que  não  teria coragem,  mas  aqui  não  parece  nada  estranho. 

Ontem  mostrou  que  só  faltava  mesmo  uma oportunidade que nunca tivemos. 

—  Tive  uma  ideia  —  rompe  o  silêncio.  —

Vamos  parar  de  fingir  por  um  momento,  e  vamos confessar  o  que  realmente  aconteceu  em  nossas cabeças  nos  últimos  cinco  anos,  inclusive,  nos primeiros meses. 

De repente, parece como quando seu sonho soa como  pesadelo,  porque  nesse  momento  estou notando  que  ela  pensou  sobre  esse  momento,  tudo que queria era uma certeza que não estava ficando louco  enquanto  fantasiava  com  a  possibilidade  de que  eventualmente  rolavam  uns  silêncios  longos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

demais,  como  se  estivéssemos  esperando  que  algo o preenchesse. 

—  Isso  parece  aquele  último  empurrão  para  o abismo.  —  Ela  sorri.  —  Está  bem.  Então  comece, sinceramente não sei se sou capaz. 

O  que  diria?  Sabe  quando  nos  conhecemos, Elis? Então, naquele dia tudo que queria era mesmo que não fosse ex-namorada do meu amigo. Eu quis você  desde  o  primeiro  segundo  que  foi  rude comigo,  mas  tive  que  desarmar  esse  pensamento em  todos  os  níveis,  até  porque  não  podia  brincar com você, além do mais, era minha vizinha. 

—  Uma  vez,  acredito  que  uma  das  primeiras vezes  que  bebemos  —  não  vou  lembrar  desse  dia

—, estávamos em casa, Ian tinha saído. Catarina e Nat  tinham  ido  para  algum  lugar,  provavelmente comprar  comida,  porque  é  o  que  elas  fazem.  Foi quando notei que você era homem. 

Que história horrível. 

— Elis, por que você demorou tanto para notar que eu era homem? Sempre acreditei que fosse algo que  não  desse  para  esconder,  levando  em  conta meu  tamanho,  minha  voz  e  outros  aspectos  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

claramente me tornam um homem. 

—  Você  estava  sentado  no  sofá  com  os  olhos fechados.  —  Ignora  minhas  palavras.  —  Lembro que  fiquei  o  observando  por  um  tempo,  notei  o quanto adorava conversar com você, e como nunca havia notado que era homem, até aquele ponto. 

Ela  exibe  um  sorriso,  como  se  eu  tivesse  me perdido na ideia de suas palavras, ao mesmo tempo que  sinto  sua  mão  invadindo  minha  camisa.  Não menciono nenhuma palavra, não sou capaz. Recebo o  gesto  que  me  paralisa,  tocar  Elis  é  um  desejo oculto, mas Elis me tocar, essa é a porra da minha maior  fantasia,  vivi  para  esse  momento.  Seu  toque é  leve,  mas  parece  que  as  pontas  dos  seus  dedos têm brasas. 

—  Esperei  me  sentir  desconfortável.  —  Seus olhos continuam fixos aos meus. — Mas não, você era  como  voltar  para  casa,  e  quando  eu  voltava, você  estava  lá.  Às  vezes,  cansado,  às  vezes, irritado.  Sempre  pensei  que  quando  eu  tivesse alguém  para  me  lembrar  qual  a  última  vez  que minha menstruação desceu, seria uma mulher. 

— Você compartilha demais sobre seus ciclos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Mas eu entendo exatamente o que quer dizer. —

Tenho  fixação  por  sua  tatuagem  da  panturrilha. 

Naquele dia, no escritório, você estava em cima de uma  cadeira,  quase  caindo,  mas  por  alguns segundos,  esqueci  que  era  minha  amiga  e  fiquei olhando para suas pernas. Me senti péssimo por não me sentir culpado, mas não me senti nem um pouco culpado  por  notar  que  você  era  uma  mulher,  mas claro  que  não  poderia  confessar  na  frente  de  Ian que  meu  desejo  mais  enterrado  talvez  fosse  poder vê-la  com  outros  olhos.  Isso  acabaria  com  o  que temos,  e  eu  amo  você,  Elis.  Jamais  poderia  viver sem nós dois. 

— Tenho que... — como fiz no bar, ela roça os lábios aos meus — concordar, mas é hoje. A noite que  temos  permissão  para  pensar  em  nós  dois  de outra forma. — Não posso ir contra sua vontade. —

Amanhã  seremos  Artur  e  Elis,  melhores  amigos  e nada  disso  precisará  ser  mencionado  novamente enquanto formos vivos. 

Será  possível?  Porque  se  for,  posso  morrer amanhã, tudo que quero, está aqui. Acabei de usar meus  três  desejos  para  que  essa  noite  não  nos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

destrua,  mas  só  a  possibilidade  que  está  me  dando faz meu corpo ficar agitado. 

—  Então  vamos  tirar  essa  possibilidade  do nosso  sistema  e  provar  que  nunca  sentimos  nada, que  tudo  é  apenas  fruto  da  nossa  imaginação.  Que alguns  aspectos  foram  aumentados  por  nossa mente,  somente  porque  nos  tornamos  fora  do alcance um para outro. 

Não  acredito  sequer  na  veracidade  de  minhas palavras,  não  mesmo.  Tudo  mentira.  Porra,  quero cada  segundo  dessa  noite,  mesmo  não  transando com  Elis.  Quero  beijá-la  sem  sentir  culpa,  que  o remorso  não  nos  encontre,  porque  quero  no mínimo, passear minhas mãos por todo seu corpo. 

— Você é realmente inteligente. Naquela noite, quando  notei  que  era  um  homem...  —  Essa conversa  de  novo?  Elis  vai  morrer  solteira.  —  Eu pensei no que você faria se fosse até onde estava e me  sentasse  sobre  suas  pernas.  Estava  tão confortável, que parecia ser o melhor lugar na casa toda para me sentar. 

Porra,  agora  quero  ela  em  meu  colo.  Vou mostrar para Elis o quanto é confortável aqui. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Como  você  fez  ontem?  —  Ela  assente rapidamente. — Você pode se sentar em meu colo quantas vezes quiser. 

— Então sente-se — ordena. — Vamos ver se é tudo  que  eu  espero  que  seja,  porque  ontem  não conta,  eu  fiquei  assustada  e  não  aproveitei  nada. 

Me mostre o que perdi enquanto apenas fantasiava com esse momento. 

Hesito  por  uns  segundos,  mas  sento-me totalmente ereto para que ela possa tomar seu lugar. 

Primeiro 

ela 

analisa 

meu 

corpo 

imóvel, 

provavelmente  investigando  minha  respiração acelerada,  mas  não  tenho  como  controlar.  Fica  de joelhos,  mas  não  volta  a  atenção  aos  meus  olhos, ela está olhando para meu abdômen. 

—  Tire  a  camisa,  quando  penso  em  me  sentar em seu colo, sempre está sem camisa. 

— Você faz com que minha culpa seja menor. 

—  Tiro  camisa  e  ela  assente  com  a  cabeça.  Não acredito  que  Elis  ficava  imaginando  toda  essa situação.  —  E  o  que  mais  considerou?  —  Ela  se encaixa sobre minhas pernas, não evito prender sua cintura  entre  minhas  mãos.  —  Porque  eu  sempre PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

imaginei  que  se  um  dia  você  estivesse  assim  tão perto,  tão  próxima,  uma  das  primeiras  coisas  que faria, seria me livrar do seu vestido, porque ele roda demais  em  seu  corpo,  quanto  mais  solto,  mais  tira minha cabeça do eixo. 

Confissões que não tem volta. 

—  É  como  eu  imaginei.  —  Apoia  as  mãos sobre meus ombros. — Exatamente como imaginei que seria, sabe, podemos repetir aquele beijo. 

Encontro  sua  boca,  com  mais  sede  desta  vez. 

Quero  que  Elis  pense  sobre  essa  noite  por  muito tempo. Suas mãos começam a percorrer a extensão do  meu  corpo  sem  roupa,  agora  sei  o  motivo  pelo qual  ela  me  queria  sem  camisa.  Elis  só  me  prova porque  somos  melhores  amigos,  nunca  fomos opostos, esse momento só demonstra isso. 

Seu vestido vai subindo outra vez, mas agora o contato  entre  nossas  peles  vai  emitindo  comandos para a cabeça errada, como diria ela. Apoio minhas mãos  sobre  suas  pernas,  ela  se  movimenta  sobre mim.  Se  continuar  assim,  vamos  chegar  ao  final sem  nem  mesmo  ter  começado.  Vou  subindo minhas mãos por suas pernas, lembrando onde fica PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

a  tatuagem,  mesmo  sem  ver  onde  estou  tocando, me faz pulsar. Porra, essa noite não pode acabar. 

Encontro  sua  cintura  por  baixo  do  vestido, outra  vez,  acho  que  vou  explodir,  porque  estou tocando  a  barra  de  sua  calcinha,  e  meus pensamentos  ficam  apagados,  tudo  que  consigo fazer é puxá-la para mais perto causando um atrito maior. 

— Ei. — Ela tem um sorriso que nunca vi antes em  seus  lábios,  deve  ser  seu  sorriso  de  excitação. 

— Antes de tudo, me prometa que nada vai mudar. 

—  Nada  vai  mudar  —  prometo,  mesmo sabendo  que  serei  incapaz  de  controlar  qualquer coisa no futuro. — Você está me dando o que mais esperei  nos  últimos  cinco  anos,  algumas  vezes também fantasiei deslizar meus dedos pela barra da sua  calcinha,  porque  malditamente  as  lavo,  Elis. 

Elas  secam  em  meu  apartamento,  apenas  lá expostas  e  meu  cérebro  é  indecente,  ele  não consegue  entender  que  não  pode  pensar  em  você assim. 

—  Assim  como?  —  Ela  se  remexe,  não  evito grunhir. — Mostre. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Assim.  —  Deslizo  os  dedos  para  dentro  da sua  calcinha  devagar  para  que  ela  possa  talvez recuar,  mas  sua  atenção  fixa-se  em  minha  mão parcialmente  coberta  pelo  vestido,  nunca  vi  Elis nua, ao contrário da própria que me viu umas duas vezes,  mas  não  preciso  de  muito,  lembro  dela  de roupa  de  banho,  na  praia.  Sua  pele  é  lisa,  isso  me surpreende de alguma forma. — E aos poucos eu a tocaria até que... — Vou ao encontro do seu centro, mas não termino a frase. Sorri outra vez, meneia a cabeça  permitindo  que  seus  cabelos  caiam  pela lateral do seu rosto. — Sério que está assim? 

—  Conte-me  o  resto  da  sua  fantasia  —  pede, com  a  voz  quase  sumindo.  —  Na  minha,  você tiraria meu vestido... 

Tiro  o  vestido  sem  muita  dificuldade,  jurando que  vou  gozar  antes  que  qualquer  coisa  aconteça aqui.  Seu  sutiã  é  preto,  assim  como  sua  calcinha. 

Ela  não  tem  nenhuma  tatuagem  além  da  frase  na lateral  do  seu  peito,  repito  o  olhar  de  curiosidade quando  jogo  sua  roupa  ao  nosso  lado,  ela  não parece com medo ou vergonha, isso facilita muito. 

Ela  leva  a  mão  para  trás  das  próprias  costas  e PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

abre  o  sutiã,  não  quis  esperar  por  mim.  Desta  vez minha  boca  saliva  com  a  possibilidade,  meu  pau lateja com a porra da cena. Essa noite tem que ser eterna,  porque  não  vou  conseguir  voltar  para qualquer  outra  mulher  depois  de  cincos  anos esperando. 

— Elis, não sou mais seu amigo agora. — Ela precisa  saber  que  nada  disso  tem  a  ver  com  nossa amizade.  —  Eu  vou  chupar  você,  nesse  momento sou apenas um homem que esperou cinco anos por esse evento. 

Beijo sua boca novamente, sentindo meu corpo entrar  em  combustão  quando  seu  corpo  esbarra  no meu.  Ainda  a  beijando,  toco  a  lateral  do  seu  seio, maldita  tatuagem  igual,  vou  sofrer  para  seguir daqui.  Quando  toco  seu  seio,  ela  geme  em  minha boca. 

Encontro  seu  pescoço  e  inalo  seu  cheiro, qualquer  ação  me  faz  reagir,  ela  continua  criando atritos  em  meu  colo.  Toco  seu  seio  com  a  língua pela primeira vez, a fazendo chamar meu nome. 

Faça do meu nome sua música favorita. 

—  Agora  eu  não  sou  sua  amiga.  —  Preciso PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

olhá-la. — Eu sou a pessoa que vai ajudá-lo a tirar esse short que está atrapalhando minha vida. 

Em  ajudar,  ela  quer  dizer,  se  retirar  do  meu colo  para  que  eu  o  faça.  Seus  olhos  observam  a ereção  nada  discreta.  Amo  quando  Elis  finge  que não  sou  homem,  que  quando  dorme  comigo,  nada demais acontece em meu corpo. 

—  Melhor  assim?  —  Ela  volta  ao  meu  corpo, praticamente  nua,  a  respiração  ofegante  tanto quanto a minha. — Você é realmente... 

—  Cadê  a  camisinha?  —  Somos  ambiciosos, mas não respondo. — Não se faça de inocente, não me trouxe aqui para outra coisa, vamos acabar com isso  antes  que  eu  perca  todos  os  meus  fluídos corporais enquanto me esfrego em você. 

—  Mais  algum  pedido?  —  Ela  desce  os  olhos lentamente  por  meu  corpo  sem  vergonha  e  pega  a barra  da  cueca,  que  não  é  meu  tipo  preferido  de roupa e ela sabe. 

Mostro  a  camisinha,  não  posso  mentir  sobre esse momento, mas ela sempre está na carteira. Elis volta  a  minha  boca  sem  muita  cerimônia, explicando  exatamente  o  que  quer  depois  dali,  vai PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

criando  mais  um  pouco  de  atrito,  enquanto  estou duro  demais  a  esperando.  Ela  sorri  por  uns segundos, depois libera o espaço para que eu possa colocar  a  camisinha,  se  livra  da  própria  calcinha, sem  nem  um  pouco  de  demora,  volta  até  onde estou,  fita  meu  membro  ereto  e  lança  um  sorriso, que com certeza, não é da minha melhor amiga. 

— Foi assim que sonhei sentar-me em você. 

Isso, me faça gozar sem nem me tocar. 

— Então pode realizar seu pequeno sonho. 

— Prefiro pensar que é... — Ela se encaixa em mim.  Porra  de  fantasia  que  me  tira  do  eixo  —

ambição  —  sussurra  em  minha  boca.  Senta-se sobre meu membro ereto, ao mesmo tempo em que solta um gemido, que me faz vibrar em reflexo. Ela se movimenta lentamente, enquanto tem seus olhos fixos  aos  meus,  também  preciso  vê-la,  porque  não acredito nesse momento, mesmo entrando e saindo dela. 

Volto a sua boca, onde sons involuntários saem sem  que  ela  possa  controlar.  Se  movimenta  sem precisar  de  ajuda.  Porra!  Agora  quero  saber  tudo sobre  isso.  Como  ela  simplesmente  pode  ser  tão PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

boa aqui. Ela é minha Elis, não quero imaginar que outra  pessoa  esteve  aqui  antes  de  mim,  mas também não quero imaginar quem virá no futuro. 

Toco  seus  seios  a  fazendo  arquear,  suas  mãos guiam minha boca até eles, os chupo outra vez, sua voz  vai  se  tornando  uma  melodia  melhor  do  que qualquer  música  que  consigo  reproduzir  nesse violão. 

— Artur? — Seu chamado me faz parar. — Por favor, não pare. 

Sorrio,  suas  mãos  voltam  aos  meus  ombros,  e eu  a  ajudo  a  se  movimentar,  seu  corpo  não  tem tanta resistência quanto o meu, mas o atrito em uma velocidade  maior  me  faz  pulsar  ainda  mais,  ela continua rebolando com avidez, até que sei que não vou  conseguir  controlar.  Beijo  seu  pescoço,  ela crava as unhas em minha pele, tudo que esperei que fizesse. Em seguida, é minha vez de jorrar por ela. 

Puta que pariu. 

Acabei  de  foder  com  toda  minha  vida.  Em todos os sentidos. 

—  Não  podemos  conversar  sobre  isso.  —  São suas  primeiras  palavras,  enquanto  puxa  o  cobertor PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

para cobrir seu corpo. — Mas porra, Artur. 

Ela  deita  ofegante  como  se  o  corpo  pesasse uma tonelada. Agora que estou sozinho, sinto o frio da  noite  me  abraçar.  Oferece  o  lugar  ao  seu  lado, tento manter o equilíbrio da minha mente para não ferrar  tudo  de  vez.  Acabei  de  descobrir  que  uma vez só não será o suficiente. 

— O que fiz, Elis? 

—  Eu  disse  que  não  podemos  conversar  —

ressalta. — Isso tudo pode virar um desastre. Vem cá, quero deitar-me em seu peito. 

—  Descobri  que  você  quer  muitas  coisas  —

brinco,  ela  sorri.  —  Bem,  se  ainda  for  essa  noite, posso garantir. 

—  O  mundo  não  acabou  aqui  —  avisa.  —

Quando  pegarmos  o  elevador  de  volta,  tudo  que aconteceu  aqui  ficará  na  memória,  tente  não estragar tudo, está bem? 

— Por que eu? 

— É o que você faz. 

Não  rebato.  Esse  é  o  problema  de  cometer  um erro com alguém que o conhece em todos os níveis. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

A  beijo  novamente,  tenho  certeza  de  que  Elis queria isso tanto quanto eu, ou então não estaria se enroscando  em  meu  corpo  novamente.  Agora  eu  a conheço como sempre quis. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Estou olhando pela janela do carro de Ian como naqueles  clipes  de  música  melancólica  que costumamos  ouvir  quando  somos  adolescentes. 

Quando  desci  até  a  garagem,  Artur  e  Ian  já  se encontravam  lado  a  lado  dentro  do  carro,  não cumprimentei  nenhum  dos  dois,  não  porque  sou mal-educada,  mas  porque  por  um  segundo,  não sabia  como  fazer  aquilo.  Foi  ali  que  nasceu  o primeiro resquício de arrependimento, mesmo com todas  as  afirmativas  que  me  obriguei  a  dizer,  não chegou próximo ao momento real. 

Nat  e  Diego  compraram  uma  casa  um  pouco mais afastada do centro da cidade, como ela chegou de  sua  lua  de  mel  ontem,  nos  obrigou  a  ir  em  seu encontro hoje. Nat, às vezes, é meio sem noção, ela queria mesmo que fôssemos com ela para a lua de mel, recusamos imediatamente, pobre Diego. 

Ian  estaciona  na  entrada  da  garagem,  ouvimos mais vozes. Merda! Devem ser as irmãs de Diego e PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

suas  amigas.  Ian  abre  a  porta  para  Catarina,  como num  ato  corriqueiro,  Artur  faz  o  mesmo  do  meu lado, num modo automático e eu forço um sorriso. 

Ele não retribuiu ou não notou, ou apenas não quis sorrir.  Vamos  ao  nosso  temido  momento.  Não  nos falamos,  mesmo  sendo  domingo,  ele  não  me acompanhou ao supermercado, fiz isso sozinha com a Catarina, inclusive Ian também não foi. 

Afasto  o  pensamento  desconfortável  e  toco  a campainha.  Estamos  lado  a  lado,  quando  o  portão se abre, sinto o alívio em ver minha amiga sorrindo alegremente.  Talvez  o  divórcio  demore  mais  um pouco.  Eu  vou  para  o  inferno,  com  toda  certeza. 

Ferro  amizades,  destruo  famílias,  aposto  na felicidade das pessoas. 

—  Demoraram!  —  Nat  nos  acusa.  —  Estava com saudades. 

Ela  me  puxa  entre  os  braços,  mas  logo interrompe  o  abraço,  buscando  Artur.  Em  seguida, faz  o  mesmo  com  Catarina  e  finaliza  em  Ian.  Ele beija os cabelos dela e sussurra em seu ouvido. Não comentamos nada, todos temos segredos entre nós, e o meu está me corroendo por dentro. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Venham,  os  amigos  do  Diego  vieram, aquelas  primas  que  conheceram  no  noivado também. — Ela gira no próprio eixo e a seguimos. 

—  Ah!  Artur,  lembra  da  Andressa?  —  Todos estamos  o  encarando,  enquanto  ele  comete  o  erro de me olhar. — Não sabia que Elis era sua memória externa. 

Nat  brinca,  mas  não  sorrio.  Ele  hesitou novamente. Claro. Ele não falou comigo o dia todo, agora na frente de todos ele vai se revelar culpado. 

Falta um letreiro iluminado com luzes de neon:  Eu transei com Elis!  Talvez ele toque uma música para acompanhar  a  revelação.  Algo  melancólico  como marcha fúnebre. 

Estou malditamente surtando. 

—  Não  exatamente  —  diz,  totalmente  incerto. 

— Deveria me lembrar? 

— Ah, pela felicidade dela com sua vinda, com certeza depois de hoje, vai se lembrar. — Agora ele não  me  olha.  —  Enfim,  vou  mostrar  quem  é,  vai que não lembra mesmo. 

Ele passa a mão no cabelo, olha para Ian como se fosse seu escudo, mas segue sem dizer nada. Na PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

área  externa,  realmente  os  rostos  são  familiares. 

Todos  ficam  em  pé  para  nos  cumprimentar.  Aos poucos, Catarina e eu vamos indo para a lateral do espaço,  somos  um  pouco  reservados  quando  se trata de pessoas fora do nosso grupo. 

Puxo o equilíbrio, mantendo a mente no lugar, não  estou  nem  considerando  quem  é  Andressa. 

Sinceramente,  quando  se  trata  dos  outros  amigos dos meus amigos, eu não presto muita atenção. 

—  Quem  diria  que  Nat  teria  plantas?  —

Catarina  brinca  indo  até  as  plantas  felizes.  Quem diria que Nat teria uma casa tão completa. Sabemos que  ela  ama  plantar  as  próprias  hortaliças  para cozinhar,  mas  não  esperei  por  plantas  comuns.  —

Toda adulta, a nossa maluca. 

Continuo em silêncio. O segredo engoliu minha língua.  Quem  diria  que  culpa  pesa  mais  que algumas toneladas. 

— Olha quem não lembrará de Pamela amanhã

—  Nat  diz  ao  mostrar  Artur  e  a  suposta  Andressa conversando. Ela tem uma mão no quadril e a outra segura a mão dele, como se estivesse resistindo em encerrar  o  gesto.  Quase  rolo  meus  olhos.  —  Ele PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

voltou a encontrá-la? 

— Sim — Catarina responde. — Às vezes sinto vontade  de  socar  a  cara  do  Artur.  Olhando  daqui, parece  até  uma  pessoa  normal.  Quem  é  essa Andressa? 

Até eu quero essa resposta, para mim, ela é um grande  mistério.  Se  a  vi,  não  lembro  quando,  nem onde. 

— Aquela com quem ele ficou conversando no casamento. — Agora preciso olhá-la. — Ele estava com ela, então do nada inventou uma desculpa e a deixou  sozinha.  Ela  até  acreditou  que  Elis  não estava bem. 

Não  faço  ideia  de  como  posso  habitar  todas  as histórias da vida de Artur, porque até nas que tenho certeza  de  que  não  vivi,  meu  nome  encaixa perfeitamente,  sempre  sou  o  plot  twist  de  suas insanidades narrativas. 

—  Eu?  —  Minha  voz  sai  mais  fina  do  que planejava.  —  Como  essa  história  se  cruza  com minha vida? 

Ele precisa parar de me envolver em tudo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Porque quando ela foi até o estacionamento, ela  encontrou  vocês  dois  abraçados,  quando  ela explicou como você era, eu disse que éramos todos somente amigos. Você estava bem? 

— Estava, só que... — Tento resgatar na mente o  que  aconteceu  naquela  noite.  —  Juro  que  não sabia sobre isso, jamais teria ido embora com ele. 

Não deixo de soar triste, só o que me faltava. 

— Foi o que eu disse — justifica-se. — Quem mais quer que ele saia fora dessa história com Pam é você. Porque são amigos, somos como irmãos. 

Sim,  e  ontem  comentemos  incesto.  Podemos, por favor, voltar no tempo? 

— Artur e sua mania de me arrastar para todas as  merdas  desnecessárias  em  sua  vida.  —  As palavras saem antes que eu possa me controlar. —

Mas  olha  como  o  destino  funciona,  eles  se reencontraram. 

Por que ele não falou comigo hoje? 

—  Poderia  jurar  que  está  com  ciúmes.  —

Catarina ainda está analisando as plantas. — Se não fosse Artur jogar na nossa cara que nunca transaria PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

com Elis. 

Respiro para rebater, mas uma sombra se faz ao nosso  lado.  Andressa  está  parada,  mostrando  uma taça vazia para Nat. E ela é exatamente o tipo dele. 

Loira,  volumosa.  Não  tenho  com  o  que  me incomodar. 

— Oi, meninas — ela cumprimenta sorridente. 

—  Nat,  vou  abrir  o  vinho  branco.  Quem  sabe  o Artur não quer um pouco. 

—  Ele  não  bebe  vinho  —  respondo,  antes  de me conter. 

— Ah, você era a mulher que estava com ele no casamento. Está bem? Ficou bem depois de lá? —

Meneio  minha  cabeça  para  compreender  o  que aquilo  deveria  significar.  —  Ele  disse:  Vou encontrar minha amiga, ela não parece bem. 

—  E  você  presumiu  que  bebi  e  estava  bêbada, passando mal ou algo do tipo? 

As palavras pulam da minha boca, ela sorri sem graça. 

— Talvez tenha sido somente uma forma de ele não  querer  levar  a  noite  adiante,  você  considerou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sobre esse fato? — Ela deixa os ombros caírem. —

Estou  brincando,  ele  falou  de  você  no  caminho  de volta para casa. 

Minto,  porque  diferente  de  muitos,  sou  uma boa mentirosa. 

—  Ah!  —  Ela  coloca  a  mão  sobre  o  peito  e sorri  nervosa.  —  Desde  o  noivado  estava  de  olho nele,  mas  ele  tinha  namorada.  Agora  parece perfeito. 

—  É,  ele  está  solteiríssimo  —  Catarina  fala, vitoriosa. — Sério. Vai fundo. Faça sua mágica. 

Andressa sorri e segue para cozinha. Desfaço o sorriso  assim  que  ela  some  da  nossa  frente. 

Algumas  coisas  são  mais  difíceis  do  que aparentam. Catarina pergunta onde fica o banheiro, depois  de  ser  instruída  por  Nat,  ela  segue  para dentro, enquanto minha amiga me coloca de costas para  os  convidados,  me  induzindo  a  ir  até  a máquina de lavar. 

—  Sabe  o  que  é  engraçado?  —  Ela  está  rindo. 

Não,  ela  está  gargalhando.  —  Cara,  você  é  tão engraçada, Elis. Para uma contadora, deveria tentar carreira no circo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Do que está falando? 

Estou quase com medo de sua reação exagerada ali.  Ela  apoia  a  mão  em  meu  ombro,  toca  meus cabelos  em  seguida  e  vira-se  para  as  visitas. 

Estamos muito, muito distantes. Artur está sentado ao  lado  de  Ian,  mas  está  conversando  com  um amigo  de  Diego.  Andressa  sai  da  cozinha,  quase flutuando e lhe entrega uma garrafa de cerveja, ele agradece  com  um  sorriso,  ela  senta  duas  cadeiras afastadas e se inclina o suficiente para cochichar no ouvido da amiga. 

É um filme estranho, vê-lo ali. Mas a promessa era que seríamos capazes de sobreviver, isso somos nós,  sobrevivendo  ao  nosso  próprio  princípio  de apocalipse. 

—  Artur  não  lembrava  dela  —  Nat  ressalta, depois de analisar a cena. — Por que mentiu? 

Natalia é mestre em descobrir as coisas, melhor que muito detetive de suspense. 

—  Não  menti  —  defendo-me,  nervosa.  —  Só que  ela  parecia  ansiosa  e  vi  que  soei  rude,  então corrigi. É o que queremos, não é? Que ele não seja sugado por Pam novamente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Como foi? — Ela está o observando. 

— Como foi o quê? — Não entendo a pergunta. 

— Como foi transar com ele? 

Perco  o  chão  por  milésimos  de  segundos. 

Minha  respiração  torna-se  escassa.  Estou  fitando minha  amiga,  com  um  olhar  sereno,  um  sorriso fácil  nos  lábios  e  sua  pele  negra  totalmente iluminada por causa dos dias no sol. 

Porra, estou hesitando. 

—  Elis.  —  Artur  para  ao  meu  lado,  enquanto Nat  sorri  vitoriosa.  —  Venha  ver  como  Diego conseguiu...  —  Não  me  viro  para  ele.  —  Algo errado? 

— Não — respondo, o tranquilizando com um sorriso. — A Nat está me contando sobre a viagem, poderia esperar um pouco? 

— Diego está literalmente a esperando. — Sua voz  é  calma,  uma  das  suas  mãos  está  no  bolso,  a outra  segurando  a  bebida.  —  É  menos  ofensivo deixar Nat esperando, do que Diego. Só vamos. 

Ele pega minha mão, me levando até a roda de pessoas.  Ao  invés  de  sentar-se,  ele  me  coloca PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sentada  em  seu  lugar.  Diego  coloca  o  celular  em minha  frente  com  plantas  de  casas.  Ele  se  inclina sobre  meu  corpo,  nossos  rostos  estão  em  paralelo, tento  não  inalar  o  ar  com  força,  ou  suspirar.  Não sei,  subitamente  gemo  em  agonia.  Estou  imparcial nesse  momento,  porém  foco  em  tudo,  menos  na imagem  a  minha  frente.  Não  faço  ideia  do  que deveria enxergar. 

— Quando vocês vão se casar? — Um segundo homem  que  está  na  cadeira  ao  meu  lado  pergunta, nos  fazendo  erguer  a  cabeça.  —  Tem  uns  novos condomínios,  dependendo  de  quando  for,  pode  ser que as plantas das outras casas os agradem mais. 

— O quê? — Minha pergunta sai estranha. 

—  Sim,  ele  acabou  de  dizer  que  estava considerando comprar uma casa, mas teria que ver com você. Presumi que iriam se casar. 

—  Ah...  —  Não  consigo  responder.  —  Não. 

Nós... Artur e eu não somos um casal. 

—  Quantas  vezes  tem  que  explicar  essa  por dia?  —  Diego  brinca,  sabendo  que  é  um  fato recorrente.  —  Lembro  que  toda  vez  que  saíamos para  jantar,  a  senhora  das  flores  nos  obrigava  a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

comprar rosas para ela. 

— Juro que é a primeira vez que estou sabendo sobre  esse  fato.  —  O  homem  sorri.  —  No casamento  estava  louco  para  falar  com  você,  mas tinha certeza de que estavam juntos. 

— Não, parece que cada um teve uma visão do casamento  sobre  minha  vida  —  disparo,  sem  me preocupar  em  soar  rude.  —  Não  estava  doente  e não  somos  um  casal.  Somos  apenas  vizinhos  e amigos. 

Diego pega o celular da minha mão, sorrio, não sei  exatamente  o  que  dizer,  não  posso  lidar  com tanta informação de uma vez. Artur se afasta, mas o homem  ao  meu  lado  chama  minha  atenção,  sorrio para ele. 

—  Então,  Elis  —  o  homem  diz  —,  gosto  de suas  tatuagens.  Essa  da  panturrilha,  ela...  ela  doeu para ser feita? 

Artur  olha  para  mim,  depois  para  o  homem  ao meu lado, enquanto esboço um sorriso. Ele arruma a postura, espero que faça um comentário, mas não faz. Apenas vai em busca da próxima cadeira vazia. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

 Parece que alguém levou um chute no saco. 

— Não muito — confesso. — A que tenho aqui

—  mostro  o  local  em  minha  costela  que  tem  a tatuagem que é igual a de Artur —, doeu bem mais. 

Acho  que  tudo  depende  do  entusiasmo  na  hora  de fazer. Quando chegou na terceira, nem doía mais. 

Não gosto de falar sobre minhas tatuagens, são meus  desenhos,  mas  estão  expostos  para  que qualquer  pessoa  possa  vê-las.  Porém,  estou  me sentindo estranha. Quando Artur confessou sobre a tatuagem  da  panturrilha,  senti  tudo  revirar  com  a ideia  que  ele  me  observava,  mas  agora  não  é  a mesma sensação, mas não revelo meu incômodo. 

—  Posso  ver  a  da  sua  panturrilha  direito?  —

Todos  estão  conversando  entre  si,  evito  olhar  para os lados. — Realmente é muito bonita. 

Ele  não  toca  minha  pele,  mas  parece  tentado  a fazer.  Os  flashes  inconvenientes  da  noite  anterior voltam  a  minha  mente.  Balanço  a  cabeça  para  não me afetar e sigo sorrindo. Não posso passar a noite vendo  Andressa  se  jogar  para  Artur,  vou  ter  que desligar a minha mente e interagir com todos. 

—  Você  não  me  disse  seu  nome.  —  Estou  me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sentindo segura agora que não estou na presença de Nat. 

—  Desculpa,  realmente  me  empolguei  —  diz, sem  jeito.  —  Sou  Thiago.  Trabalho  na  mesma empresa que Diego. 

— É? Que bacana. O que você faz? 

—  Sou  engenheiro  civil.  —  Diego  é  arquiteto. 

—  Além  de  planejar  as  próximas  tatuagens,  o  que mais faz nas horas vagas? 

—  Basicamente  é  tudo  que  faço  —  brinco.  —

Nat,  Catarina,  Ian,  Artur  e  eu  moramos  no  mesmo prédio,  geralmente  não  deixamos  o  conforto  de casa.  A  vida  adulta  é  para  quem  tem  resistência. 

Ontem mesmo passei o dia no trabalho. 

E  a  noite  cometendo  erros.  Quer  saber  como ferrei tudo, Thiago? Posso te contar. 

—  Que  merda!  —  Tenho  que  concordar.  —

Acho que deveríamos sair qualquer dia desses. 

—  Claro  —  concordo  imediatamente.  —

Podemos combinar sim. Qual é a melhor coisa em desenvolver prédios? 

—  Eu  digo,  sem  medo  de  errar,  que  é  não  vê-

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

los  cair.  —  Tenho  que  sorrir.  —  Meu  irmão  é cirurgião,  minha  mãe  sempre  pediu  que  eu  não cometesse  erros,  afinal  mataria  em  massa,  meu irmão não. 

—  Sua  mãe  é  uma  mulher  sensata.  —  E

mórbida. — E você? Alguma tatuagem? 

—  Não,  mas  aposto  que  tem  o  número  de  um bom tatuador. — Meneio a cabeça, ainda sorrindo. 

—  Sério,  Elis.  As  tatuagens  ficam  perfeitas  em você. 

Estou  totalmente  sem  jeito,  mas  o  bom  é  que todas  as  conversas  paralelas  abafam  a  conversa entre  nós  dois.  Mudo  de  posição,  cruzando  as pernas  por  causa  do  vestido,  enquanto  arrumo  a barra  do  meu  vestido  vermelho,  que  tem  o  mesmo modelo  do  vestido  com  que  subi  até  o  terraço ontem,  dou  de  cara  com  Artur  me  fitando,  não irritado,  está  apenas  me  olhando.  Sorrio  para  ele, que  devolve,  mas  Thiago  pega  minha  atenção novamente. 

—  Conhece  a  Natalia  há  muito  tempo?  —

Thiago volta a falar. 

—  Sim,  uns  cincos  anos.  —  Para  mim,  cinco PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

anos  são  muitos  anos.  —  Éramos  vizinhas,  como disse,  dividimos  o  mesmo  andar  do  prédio  por cinco anos. 

Irei sentir falta de sua presença, suas conversas, seus códigos batendo nas paredes para indicar que a comida estava pronta. Vai ser difícil perder Natalia para seu casamento, mas ainda espero que seja feliz o tempo que durar. 

—  Aposto  que  não  tem  nada  melhor  do  que morar  perto  de  seus  amigos.  —  Parece  incerto sobre  aquele  fato.  —  Algum  de  vocês  dividem apartamento? 

Ele  percorre  os  olhos  pelos  outros  supostos integrantes do meu grupo. 

—  Somente  eu  e  Catarina  —  afirmo.  —  Ian  e Artur  são  vizinhos  de  parede.  O  fato  mais assustador,  na  verdade,  é  que  Ian  é  meu  ex-namorado. 

É,  e  eu  transei  com  seu  amigo  e  vizinho  de parede que tem a chave do seu apartamento! 

—  Sério?  —  Ele  olha  para  Ian,  mas  ele  está focado em outra coisa na tela do seu celular. — Foi PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

fácil no início? 

—  Sim,  tinha  uns  três  anos  que  tínhamos terminado.  —  Olho  para  Ian,  que  está  sempre ocupado.  —  Foi  estranho  nos  primeiros  dias,  logo me  acostumei  e  amei  a  ideia  de  ter  alguém conhecido por perto. 

— Acha que conviver com pessoas que não tem história seja mais fácil? — Engulo em seco. A não ser que você crie uma muito pior. — Não sei se eu moraria  ao  lado  de  uma  ex  ou  alguém  por  quem guardo  uma  paixão  oculta.  Desculpa  mesmo  pela insinuação  do  casamento  com  seu  amigo,  vocês estavam  abraçados,  e  do  nada  ele  estava  falando dos planos com você, entendi errado. Acreditei que era sobre casamento ou algo do tipo e não amizade. 

É difícil encontrar amizade entre o sexo oposto. 

— Tenho sorte. — Evito olhar para Artur. 

 Tive sorte,  na verdade. 

— O jantar está pronto! — Nat grita da porta da cozinha. 

Meu celular toca, é minha mãe. Peço licença a Thiago,  vou  para  a  parte  mais  escura  do  jardim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Depois de tranquilizar meu sistema nervoso, atendo a ligação. Estou focada na parede recém pintada. 

—  Oi,  mãe.  —  Minha  voz  já  sai  trêmula  e embargada. 

Sempre  a  mesma  coisa,  sempre  acredito  que será uma notícia ruim. 

— Oi, amorzinho. — Sua voz é suave. — Está bem? 

—  Estou  sim.  —  Deixo  o  ar  sair  para  aliviar meu coração. — O papai está bem? 

—  Hoje  sim.  —  Está  convicta.  —  Liguei  para dar  boa-noite.  Ele  está  dormindo,  esses  remédios são  mais  rápidos  do  que  esperamos.  Amanhã  você me liga? 

— Claro, mãe — a tranquilizo. — Amo vocês. 

—  Também  te  amamos.  —  Desligo  a  ligação. 

Enxugo  as  lágrimas  e  saio,  mas  dou  de  cara  com Artur parado. — Porra, Artur! 

Apoio  a  mão  no  peito.  Realmente  me  assustei com a presença inesperada. 

—  Por  que  disse  a  Andressa  que  eu  estava falando  sobre  ela  na  volta  para  casa?  —  Está PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

irritado. — Elis, eu não lembro nem do rosto dela, agora passei a semana pensando nela? 

Quero  gargalhar,  mas  ele  está  irritado  e  só pioraria a situação. Claro, nossa primeira interação real  do  dia  será  para  brigar  sobre  uma  mulher  que ele  não  lembra,  e  olha  a  novidade:  A  culpa  é minha! 

— Desculpa, mas pense pelo lado bom — toco seu  peito,  mas  me  arrependo  em  seguida  —, adiantei o percurso para você. 

— Sinceramente não foi algo que me lembre de ter pedido. — Seu tom é frio. — Sério, Elis. Agora a mulher tem certeza de que estou a dois passos de me  apaixonar  por  ela  e  sabemos  que  isso  não  é verdade.  Você  acabou  de  ferrar  minha  noite tranquila. 

Eu?  Estou  começando  a  acreditar  que  sou  o centro do universo de Artur. 

— Talvez ela só queira  transar com você. Nem tudo é sobre o romance. 

Dou  de  ombros,  mas  ele  cruza  os  braços.  Ah, ele está irritado agora. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Certo,  mas  eu  não  quero.  Agora  terei  que marcar algo para o futuro com ela. 

—  Por  que  está  reclamando?  Sério,  nunca  foi um  problema  antes.  Quer  dizer,  tudo  bem  que depois  de  Pam,  seu  pênis  se  tornou  propriedade dela,  mas  pense  pelo  lado  bom,  está  seguindo  em frente, como você desejou. 

—  Você  pode  não  falar  do  meu  pênis.  —  Dou um  passo  para  trás,  mas  ele  dá  um  para  frente, como se de alguma forma eu tivesse acordado algo adormecido. — Sério, Elis. Se fizer isso, irá causar alguns problemas... 

Tipo  o  quê?  Isso  é  uma  ameaça?  Continuo recuando  e  agora  noto  que  esse  jardim  é extremamente  mal  iluminado.  Que  porra  de arquiteto  não  pensa  na  iluminação  do  próprio jardim? Diego deveria ser demitido. 

—  Artur,  pode  parar?  —  Ele  nega  com  a cabeça. Estou totalmente na parede. 

— Por que o deixou falar de suas tatuagens? —

Porque eu não controlo o universo! 

— Elas não são um segredo — ressalto em um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sussurro. — Vamos voltar, Nat está nos esperando. 

Juro  que  não  mando  nenhuma  mulher...  —  Estou contra  a  parede  novamente.  Péssima  ideia!  —

Artur, não foi isso a que nos propusemos. 

Ele  vai  se  inclinando,  apoia  a  mão  direita  em meu rosto e sua expressão é novamente de angústia e ansiedade. 

—  Um  beijo,  Elis.  —  Sinto  meu  corpo amolecer.  —  Juro  que  quando  voltar  da  casa  dos seus  pais  terei  superado  essa  vontade,  mas  olhe, todos  nossos  amigos  estão  aqui,  diga  se  não  se sente tentada nem um pouco pela adrenalina? 

Avanço 

em 

sua 

direção, 

agradecendo

mentalmente  a  Diego  por  ser  péssimo  em  seu trabalho. Minha mão se encaixa em sua nuca, quero sorrir e ao mesmo tempo dizer que é uma péssima ideia,  mas  não  faço.  É  a  adrenalina  que  está  me fazendo  ser  consumida  por  sua  boca  novamente. 

Menos  de  vinte  quatro  horas.  Somos  amigos,  é superável. 

Ainda 

dançaremos 

em 

nossos

casamentos. Um gemido escapa da minha garganta quando  sua  mão  sobe  lentamente  por  minha  coxa. 

Porra!  Aqui  não.  O  empurro  sem  esperar  parecer PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

uma louca. 

—  Perdeu  a  merda  do  juízo?  —  digo  sem  ar, sem  força.  Mas  torcendo  que  ele  volte  e  faça  tudo novamente. 

—  Engenheiro  civil,  Elis?  —  Dou  de  ombros. 

—  Ele  tem  um  emprego  pior  que  o  nosso.  Ele  é mais chato que nós dois juntos. 

—  Foi  por  isso  que  me  beijou?  —  Ele  não responde.  —  Você  é  malditamente  inacreditável! 

Não faça mais isso, nunca em sua vida. 

— Elis... 

—  Não!  O  que  aconteceu  ontem,  não  faz  tudo isso  certo.  O  que  aconteceu  ontem  foi  um momento,  você  não  pode  achar  que  é  bacana apenas  me  beijar  porque  outro  homem  olhou  para mim. Isso é ridículo. Não estamos na escola, não é meu protetor. 

Apenas  saio,  totalmente  irritada.  Ele  não  tem permissão para isso, nem hoje, nem nunca. Quanto antes  descobrir,  melhor.  Não  gosto  de  lidar  com ciúmes, nem senti-lo e nem vê-lo reagir assim. 

Entro na casa, desligo a mente, mas agora sinto PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que não posso contar para mais ninguém sobre isso, porque seria para ele. 

Merda. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Elis  está  me  ignorando.  Fez  questão  de  sentar-se  ao  lado  do  tal  Thiago.  Não  sei  como  ele  foi  de acreditar  que  íamos  nos  casar  a  convidá-la  para sair,  mas  ele  fez.  Preciso  afirmar  que  admiro  a coragem  de  tê-la  abordado  daquela  forma,  tão descarada. 

Mas ontem não sai da minha cabeça, e quando o  vi  olhando  para  sua  panturrilha,  uma  nuvem  de raiva cresceu em mim, porque até aquele momento nunca  havia  pensando  no  que  os  outros  homens pensavam  sobre  Elis.  O  que  eles  notavam  ou sentiam quando a olhavam, agora estou furioso sem motivo  aparente,  porque  é  impossível  que  nenhum outro  homem  tenha  visto  suas  tatuagens,  mas  não sei como controlar as voltas que meu estômago dá, ao considerar esse encontro. 

Não  tenho  direito  de  fazer  nada.  Tão  boa  essa vida. 

—  O  jantar  estava  bom,  Nat  —  Ian  elogia.  —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Senti falta. 

—  Só  da  minha  comida?  —  Nat  rebate.  —

Sempre  é  bem-vindo  para  comer  aqui.  Agora  me conte, como foi a semana sem mim? 

— Tudo tranquilo — Catarina declara. 

—  Foi?  E  para  você,  Artur?  —  Não  entendo  a pergunta.  —  Tudo  bem?  Sabe,  tudo  dentro  dos limites aceitáveis da boa convivência? 

Todos  estão  me  olhando.  Olho  para  Elis,  para que ela possa me salvar do que infernos seja aquilo, mas Elis dá um gole na bebida e sinto a pressão da plateia em meus músculos. Droga, Nat sabe. 

— Claro. — Hesitei tanto que minha voz ficou rouca. — Tudo perfeito. Aliás, acho que tive muitas ideias boas essa semana. Sabe que gosto de ter boas ideias. 

—  É,  como  o  quê?  —  Nat  ama  um  bom desafio. — Sabe, compartilhe conosco, não é Ian? 

Ian  olha  desconfiado  para  Nat,  que  apenas sorri. Ele me analisa, mas não parece interessado de verdade  sobre  o  que  nossa  amiga  está  falando. 

Esperei  que  Catarina  fosse  a  primeira  a  descobrir, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mas  Nat  não  é  uma  surpresa  também,  mas  tenho certeza de que Elis não confessou, ela não arriscaria que  Ian  soubesse  sem  antes  me  preparar,  ou  será que o fez? 

Elis  quer  ferrar  minha  vida  mais  um  pouco. 

Não  basta  não  sair  da  minha  cabeça,  agora  vai entregar minha cabeça a Ian sem que eu me prepare para receber o soco. 

— Essa semana eu comprovei a ideia de que se meter  na  vida  dos  outros  é  uma  boa  forma  de  sair da vida dele. — Ela ergue a taça, mas desta vez não olho para Elis. — Qual foi a melhor parte da lua de mel? 

—  Está  tentando  ter  uma  para  si?  —  Ninguém está entendendo absolutamente nada. 

—  Claro,  quem  não  quer  noites  de  sexo  antes que  o  relacionamento  entre  em  declino?  —  Elis chuta  minha  perna.  —  Estou  brincando.  Acho  que deveríamos  ir,  sabe?  Embora,  para  nosso  prédio. 

Antes que Nat nos faça ficar para ter uma noite do pijama. 

— Sim, você pode dar uma carona a Andressa? 

— não evito olhar para Elis. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Natalia parece minha pior inimiga agora. 

— Eu vim de carro com o Ian. — Aponto para o único sóbrio. 

—  Eu  sei.  —  Seu  sorriso  me  assusta.  —

Andressa estava dizendo que nunca andou de moto, lembrei que a sua não sai do lugar. 

—  É,  meu  pai  não  gosta  muito  da  ideia  —  a mulher  ao  meu  lado  declara.  —  Sempre  acreditou que se eu montasse na garupa da moto de um cara, provavelmente  sairia  de  lá  grávida.  —  Não  sei  o que  fazer  com  sua  constatação.  —  Isso  foi inapropriado. 

— Não vai negar uma carona, não é, Artur? —

Ian  induz,  quase  posso  fechar  os  olhos  para  evitar olhar  para  Elis.  —  Artur  prefere  não  queimar combustível fóssil. E quando sair com ele, não use canudo. Vai estragar seu encontro. 

Tenho os piores amigos. 

—  Vamos?  —  Elis  diz  sem  a  animação  que corre  na  veia  dos  nossos  amigos.  —  Amanhã começa  tudo  outra  vez.  Às  vezes,  odeio  meu emprego, acho que odeio mais o fato de que preciso PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

trabalhar. 

— Então nos vemos na quarta-feira? — Thiago pergunta  ao  mesmo  momento  que  sinto  a  mão  de Andressa sobre minha perna. 

— Claro — Elis responde virando para ele. —

Agora  realmente  precisamos  ir.  Foi  um  prazer conhecê-lo. 

Ela  fica  em  pé,  ele  a  acompanha  e  apenas  a abraça.  Sou  o  único  sentado,  também  o  único  que está sem respirar, assistindo aquela merda de cena. 

Espero ele recuar para olhá-la, mas ela não retribui, vai ser mais difícil do que considerei. 

—  Não  se  preocupe.  —  Não  me  movo,  mas Andressa  está  curvada  com  a  boca  encaixada  em minha orelha. — Não contarei a meu pai. 

Se  ela  soubesse  que  não  haverá  nada  para contar,  também  não  me  preocuparia.  Sua  mão  está esperando  a  minha,  aperto  sem  muita  vontade,  ela sente  a  estranheza  do  gesto.  Em  seguida,  Elis  e Thiago deixam a sala de jantar. 

—  Andressa,  não  posso  levá-la.  —  Ela  se assusta.  —  Como  a  Elis  disse,  amanhã  acordo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

muito cedo, tenho treino pela manhã. 

—  Talvez  outro  dia?  —  Talvez  nunca?  Ou quando eu recuperar meu juízo. 

—  Talvez.  —  Aponto  para  a  saída.  —

Andressa? — Ela para. — O problema não é você, somente 

que... 

eu 

estou 

saindo 

de 

um

relacionamento complicado. Desde o casamento. —

Tento  me  justificar,  porque  nesse  momento  parece o correto a se fazer, não quero dar esperanças para esse  talvez  que  poderia  ser  facilmente  substituído por um nunca. 

—  Naquele  dia,  jurei  que  você  estava  com  ela

— faz um gesto apontando para onde Elis saiu —, mas 

agora 

entendo. 

Não 

sabia 

sobre 

o

relacionamento, digo, o que está saindo. 

—  Não  teria  como  saber.  —  Tento  amenizar aquele  momento  estranho.  —  Desculpa,  mas  pelo que  entendi  vamos  continuar  nos  encontrando, espero que não seja um problema. 

—  Claro  que  não.  —  Seu  tom  é  falso.  —

Quedas  tem  exatamente  esse  objetivo,  nos  fazer levantar.  Espero  que  tudo  se  resolva,  ninguém deveria viver em conflito. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Por cima de sua cabeça posso ver Elis e Thiago ainda juntos. Não evito trincar o maxilar, Andressa nota e sorri. 

—  Boa  sorte,  ela  é  sua  melhor  amiga.  —  Não acredito  em  suas  palavras.  —  Eu  sei  o  que  vejo, tenho  amigos,  mas  nenhum  deles  me  abraça  ou mesmo  deixaria  a  mínima  possibilidade  de  transar para ir para casa comigo. 

— Somos como irmãos — ressalto. 

— Não, não são. — Ela gira no próprio eixo e deixa a sala. 

Puta  que  pariu.  Somos  como  irmãos  sim.  É  o que  nos  une.  Não  temos  irmãos,  temos  uns  aos outros.  Espero  que  Ian  me  mate  enquanto  estiver dormindo.  Espero  que  retalhe  meu  corpo,  depois toque fogo. Depois queime as cinzas e as jogue no mar. 

Quando chego ao estacionamento, Catarina está sentada  no  banco  da  frente.  Não  sabia  que  tinha chegado ao inferno, mas meus amigos amam ferrar minha humilde vida. 

Sento-me  ao  lado  de  Elis,  totalmente  apertado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela  está  com  os  olhos  fechados,  a  cabeça  apoiada no  descanso.  Faço  o  mesmo,  na  vã  esperança  de conseguir  estar  mais  confortável.  Inclino  minha cabeça, até estar próxima a dela. Não diz nada, sei que  estamos  brigados,  mas  para  quem  vou  contar? 

A única pessoa no universo para a qual conto tudo, está  brigando  comigo,  sendo  que  a  primeira  coisa que faço é contar tudo para Elis. 

Deslizo  até  minha  cabeça  estar  encostada  na sua.  Ela  pega  minha  mão  sem  abrir  os  olhos,  meu corpo  relaxa.  Tudo  vai  ficar  bem,  somos  Elis  e Artur.  O  mundo  vai  acabar  em  apocalipse,  mas somos aquela história pós-tragédia que contam nos livros de distopia. Nós vamos sobreviver. 

O  percurso  parece  mais  curto  agora,  o  silêncio da  vinda  foi  constrangedor,  mas  agora  é confortável. Sei que vai brigar comigo por causa do beijo,  mas  eu  precisava  beijá-la  ali,  não  por  causa do  engenheiro,  mas  por  aquele  vestido.  Elis  fica perfeita  de  vermelho  e  uma  cabeça  não  ajuda  a outra. 

Subimos  em  silêncio  todo  o  percurso  do elevador.  Ninguém  perguntou  por  que  dispensei PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Andressa,  esperei  que  fizessem,  mas  não  fizeram. 

Sou  grato,  pois  não  havia  uma  resposta convincente. 

Catarina 

passa 

direto 

para 

dentro 

do

apartamento,  Ian  nos  cumprimenta  com  a  cabeça antes  de  adentrar  o  próprio  lugar.  Paro  na  entrada do meu apartamento, mas não digo nada. Elis sabe, sabe  todas  as  palavras  que  estão  em  minha  boca. 

Ela  poderia  ter  essa  conversa  sozinha  sem  que  eu abrisse  a  boca,  e  ainda  teria  razão,  exatamente  a única  coisa  que  perdi  ontem.  A  verdade  é  que  não posso  voltar  de  ontem  e  não  sei  como  confessar, porque  prometi  que  ficaríamos  bem,  agora  não  sei como executar isso. 

—  Boa  noite  —  ela  diz  e  vira  para  o  próprio apartamento. 

—  Podemos  conversar?  —  Ela  nega  com  a cabeça.  —  Sabe  qual  a  pior  parte  de  brigar  com você? Que é a única pessoa que pode resolver, me resolver. E eu sei que passei um limite, excedi uma linha que você não me deu. Odeio ter feito algo de forma  impulsiva  que  está  nos  prejudicando  agora. 

Pensei em preparar um chá. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Chá?  Não  somos  malditos  ingleses.  —

Quero sorrir, mas ela vai me socar. — O que fez foi irresponsável. Deveria ter dado a carona... 

Ela vai em direção ao meu apartamento e abre a porta  de  vez.  Entro  sem  questionar,  está  furiosa  e eu  malditamente  excitado  com  essa  porra  toda. 

Merda,  Elis.  A  palavra  perigo  pulsa  na  parte inteligente  da  minha  cabeça,  mas  a  debaixo  vibra quando  o  tecido  do  seu  vestido  esbarra  em  suas pernas.  Vermelho.  Ela  fica  linda  de  vermelho. 

Caminho sem volta. Elis de calcinha, sem calcinha. 

Elis em cima de mim. Malditamente gemendo. Ela sabe  que  tem  meu  colo  quantas  vezes  quiser  nessa vida. 

— O que diabos está pensando? — Sua voz me puxa de volta à realidade. — Precisamos de terapia. 

Não, Elis. Não precisamos. 

— Terapia? — pergunto. 

—  É,  má  ideia.  —  Ela  aponta  para  nós.  —

Sabe,  Artur...  você  sabe  que  terapia  ajudaria  nós dois. 

Admite,  mas  não  quero  saber  de  terapia.  Vou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

em sua direção pronto para argumentar. Porém, fico imaginando  quais  palavras  usar?  Que  tipo  de orações  poderia  pronunciar  e  transformar  isso  em certo?  Nenhuma.  Porque  a  verdade  é  que  não  é certo. Merda de situação. Ian. Merda, Ian. 

—  É  uma  péssima  ideia  —  digo.  —  Pronto. 

Fomos a terapia. Estamos bem. 

Quando  está  sem  saltos,  sempre  parece  ter menos idade do que realmente tem. Nada em Elis é exagerado, só minha nova obsessão. Isso irá irritá-

la. Ela é tudo que nenhuma outra namorada minha foi. Ela é minha Elis. 

Esse pensamento precisa se encerrar. 

—  Não  se  aproxime,  estou  furiosa.  —  Paro onde  suas  palavras  me  abordam.  —  Por  que  não trouxe a Andressa? Teria sido perfeito, assim você seguiria  em  frente  disso  aqui.  —  Aponta  para  nós dois. 

—  Quando  você  viajar,  terei  a  cidade  inteira para  cometer  erros.  —  Com  certeza  será  uma mulher  por  dia,  até  isso  ser  esquecido.  —  Elis,  se eu me aproximasse agora, o que você faria? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Quando  olho  para  você,  tudo  que  consigo pensar  é  no  quanto  Ian  vai  ficar  decepcionado  se demorar  para  contar  —  confessa,  assinto  —,  mas quando  se  aproxima,  quando  você  vem...  Artur, você é meu melhor amigo e mesmo afirmando que talvez  não  vamos  arruinar  isso,  tenho  certeza  que sim. 

Vou até onde está parada, com os braços caídos na lateral do corpo, mas não a toco, estamos frente a frente. E sinto tudo outra vez, o corpo tremendo, os  pensamentos,  a  vontade  súbita  de  apenas deslizar a mão por todo seu corpo, e ouvi-la repetir meu  nome,  por  várias  e  várias  vezes,  como  num mantra.  Só  a  possibilidade  me  faz  ficar  duro. 

Preciso de bem mais que terapia para superar isso. 

Talvez um exorcismo resolva. 

— Você está certa. — Seu sorriso se desfaz. —

Tchau, Elis. 

— Tchau, Artur. — Ninguém se move. Assinto e ela nega com a cabeça. 

— Recue, sabe que jamais insistiria. — Ela tira o tênis dos pés, puxa o ar com a boca aberta. — Vá embora, Elis. Se é o que deseja, pode virar as costas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

agora e partir. Sabe que não vou argumentar contra, nem vou insistir. Agora, quando a beijei na casa da Natalia, não teve nada a ver com aquele cara. Você acha  que  não  foi  a  primeira  coisa  que  eu  quis quando acordei? Fiquei me perguntando quando de verdade  notei  que  em  algum  momento  não  teria como guardar essa dúvida, porque eu te amo, Elis. 

Daria  minha  vida  por  você,  mas  nesse  momento, estou  totalmente  irracional.  E  a  pior  parte  é  saber que  quando  explodirmos,  pessoas  serão  afetadas, mas  somente  a  possibilidade  de  não  tirar  esse vestido, dói em cada centímetro da minha estrutura física, e você sabe quanto dou duro para me manter assim.  Já  se  perguntou  alguma  vez  na  sua  vida  se eu conseguiria pegá-la no colo? 

Ela  fecha  os  olhos,  me  aproximo  mais.  Ainda sem  tocá-la,  beijo  seu  rosto  e  depois,  a  lateral  da sua boca. 

—  Claro  —  responde  com  os  olhos  abertos agora.  —  Como  disse,  sempre  que  penso  em  seu corpo,  quero  aproveitar  da  sua  imponência.  Ser carregada foi uma das opções que cruzaram minha mente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Elis,  está  confessando  que  fica  me observando? — Ela sorri. — Bom, isso é bom. Não estou sozinho. Acabei de fazer uma aposta comigo mesmo. 

— Aposta? 

—  Apostei  que  podemos  fazer  isso.  —

Deposito um beijo em seu pescoço, ainda sem tocá-

la.  —  Aposto  que  consigo  suspender  seu  corpo  e fazer  você  dizer  meu  nome  da  forma  mais inteligente que já ouvi na vida. 

—  Aposta  aceita.  —  Ela  estende  a  mão.  —

Vamos para o inferno. 

—  Me  recuso  ser  mandado  para  o  inferno, quando  tudo  parece  apenas  o  paraíso.  Mas  vamos nos curar, você vai passar um mês fora, até lá nem lembrarei  seu  nome.  Ou  o  meu.  Ou  quem  sabe, estarei  morto  ou  matarei  alguém.  Ou  ainda, morrerei sem você. 

Desço  a  alça  fina  do  seu  vestido.  O  primeiro lugar que encontro é seu pescoço, o beijo a fazendo sorrir, mas de alguma forma, é um sorriso excitado. 

— Não pode sentir ciúmes — sussurra. — Não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pode,  Artur.  Ian  poderia  ter  aparecido,  ele  poderia ter nos flagrado... 

—  Não  diga  isso.  —  Agora  a  suspendo,  ela envolve  as  pernas  em  volta  do  meu  quadril.  —

Porque  fico  duro  somente  em  pensar  nessa  briga. 

Isso  vai  ser  difícil,  Elis.  Mas  olha,  vou  levá-la  até minha cama, trancar a porta para que você esqueça nosso  vizinho,  não  é  com  esse  pensamento  que  a quero. 

A  última  coisa  que  quero  é  que  ela  pense  em Ian  enquanto  está  comigo.  Vou  até  a  cama  e  ela resolve  ficar  em  pé,  não  reclamo,  mas  faço  o  que prometi, tranco a porta. Ele tem a chave da entrada, e não se importa em usá-la. 

Volto para ela, que aponta para sua frente. Não entendo o que quer, mas obedeço ao comando. Ela continua  em  pé  na  cama,  um  pouco  mais  alta  do que eu, mas não muito. 

— O que acha do meu vestido? 

Pergunta complicada. Ela tem um sorriso cínico nos lábios e espera uma resposta genuína. 

— Eu gosto dos seus vestidos. — Ela meneia a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cabeça, sem gostar da minha resposta. — Está bem. 

Seus vestidos me irritam — agora parece a resposta certa  —,  porque  quando  é  justo,  é  como  se  eu pudesse  ver  cada  músculo  seu,  se  contraindo enquanto  caminha  e  quando  é  solto,  fico imaginando o quanto quero saber exatamente o que está acontecendo lá embaixo. 

Ela  tira  o  vestido,  o  jogando  contra  mim.  Meu membro a reverencia dentro das calças. 

—  Você  já  me  viu  assim  antes?  Quer  dizer, antes  de  ontem.  —  Nego  com  a  cabeça.  Estou paralisado.  Como  sua  roupa,  as  peças  de  baixo também  são  vermelhas  e  parecem  chamas  contra sua pele. — Bom... — Ela vai até o fecho da peça íntima  e  a  abre.  —  E  assim?  —  Meu  corpo  nem reage mais. — Sempre imaginei como seria tirar a roupa em sua frente, mas a calcinha eu vou deixar. 

— Por quê? 

— Ah, porque também imaginei você a tirando. 

—  Obrigado  por  foder  toda  a  minha  vida.  —

Ontem foi uma das formas que pensei, bem, hoje é outro roteiro. Escrevi vários na minha mente, cinco anos nos dá muito tempo para pensar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— E o que farei em seguida? 

Se  não  houver  comando,  não  sei  como  me mover.  Porque  meu  fluxo  sanguíneo  pertence somente a um lugar, e está ansioso por ela. 

—  Agora  você  tira  sua  camisa  —  seus  olhos varrem  meu  corpo  inerte  —  também  a  calça. 

Conhecedora  de  sua  vida,  sei  que  hoje  está  de cueca, mas a deixe. Assim ficamos iguais. 

Executo seu pedido em modo automático e vou até  onde  ela  está.  Ela  passa  os  braços  sobre  meus ombros,  seus  olhos  têm  faíscas.  Elis,  Elis,  Elis. 

Você vai matar seu melhor amigo. 

—  Estou  gostando  bastante  do  seu  filme.  —

Deslizo minhas mãos da altura de suas pernas até a cintura.  —  Você  é  uma  ótima  roteirista.  —  Subo mais  um  pouco  até  seus  peitos  e  preencho  minhas mãos com eles. — E muito gostosa. Nossa amizade é muito importante para mim, Elis. — Ela assente. 

—  Então  nesse  momento,  outra  vez,  não  sou  seu melhor amigo. 

A derrubo na cama, a fazendo gritar. 

—  Achei  que  fosse  meu  filme.  —  Arruma  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

corpo  sobre  a  cama,  alcançando  uma  melhor posição. 

—  Acabei  de  ter  um   insight.   —  Melhor pensamento  da  minha  vida.  —  Se  a  calcinha  ficou para eu tirar, que seja feita sua vontade. 

Pego a pequena peça, esse também era um dos meus sonhos, deslizar sua calcinha para fora do seu corpo,  enquanto  seus  olhos  ansiosos  assistem  a cena.  O  momento  que  ela  separaria  as  pernas  por saber  exatamente  o  que  eu  iria  fazer.  No  entanto, não  preciso  dizer,  ela  vai  seguindo  o  próprio instinto, ou melhor, lendo minha mente. 

Cubro seu corpo com o meu e vou até sua boca. 

Elis nua em minha cama, vai ser pior do que ontem, amanhã  tenho  que  ser  atingido  por  um  meteoro, pois não vou saber viver. 

— Qual sua ideia genial? 

—  Primeiro  pensei  em  beijar  um  dos  lugares mais  sensíveis.  —  Beijo  seu  pescoço  em demonstração.  —  Porque  sempre  que  a  abraço  e tenho  a  oportunidade  de  beijar  seu  pescoço,  você estremece. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Seu beijo é muito bom. 

—  E  depois,  permitir  livre  interpretação  para minha ideia. 

Recebo  um  sorriso  de  aprovação  ao  tocar  seus peitos  com  a  língua,  ela  remexe  abaixo  de  mim, alguém  está  ansiosa  demais.  Vou  descendo  aos poucos, a pele sem nenhuma tatuagem me mostra o que  poucos  sabem,  provavelmente  muitos  acham que  ela  tem  várias  escondidas,  mas  na  verdade, todas estão amostra. 

Separo suas pernas e a toco com os dedos, esse é  o  problema  de  Elis,  ela  se  torna  meu  problema pela  segunda  vez,  quando  noto  que  já  está escorrendo enquanto não houve quase nada. Ontem entrei  nela  com  tanta  facilidade,  que  não  sabia  no que pensar para durar mais. 

— Eu te odeio, Elis. 

— Desliza os dedos, só mais uma vez — pede. 

Mas eu não faço. Essa é minha parte do roteiro, eu escrevo. 

Meus  pensamentos  sobre  as  pernas  de  Elis nunca foram sobre equilíbrio, mas sim, sobre poder PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

me  enterrar  entre  elas.  A  toco  com  a  língua  pela primeira  vez,  e  a  vejo  se  retorcer  e  soprar  meu nome.  Está  aí  minha  música  favorita  no  universo. 

Continuo  a  chupando,  enquanto  ela  toca  meus cabelos, ou tenta os arrancar. 

Continua  gemendo  baixo,  mas  somente  a  ideia de tê-la me faz entrar em combustão. Porra, minha Elis  aqui,  como  sempre   sonhei,  de  forma  quase compulsiva, retorcendo-se. 

—  Artur...  —  chama  meu  nome,  mas  não  a mim. 

Tenho certeza de que faz isso para se certificar que  sou  eu,  agora  ela  volta  a  puxar  meus  cabelos, sabemos que alcançou seu lugar feliz. 

—  Vem  cá  —  consegue  dizer.  —  Pegue  a camisinha. Agora. 

Quem  diria  que  ela  gosta  de  comandar.  Não demoro,  porque  seus  olhos  estão  ansiosos  e  seu corpo  parece  ter  cargas  elétricas  emanando  de  si. 

Coloco  a  camisinha,  esperando  ver  quem  decide  o próximo  movimento,  mas  ela  me  puxa  sobre  seu corpo, sem esperar por mais nada. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Apenas entre em mim. — São suas palavras e eu não as debato. — Isso. Isso é uma merda. 

Suas  palavras  dizem  uma  merda,  mas  sua  voz sai  rouca,  profunda,  e  está  com  os  olhos  fechados enquanto  crava  as  unhas  em  meus  músculos.  Está totalmente  excitada,  quase  se  perdendo  no momento, continuo entrando e saindo, me puxa até sua  boca,  ela  está  duelando  consigo,  por  isso  não sabe o que fazer nesse momento. 

—  Elis,  não  pode  se  sentir  culpada  enquanto estamos aqui. 

—  Não  estou.  —  Puxa-me  novamente.  —  Só que  não  esperei,  não  esperei  que  iria  mesmo  me inclinar ao desespero por alguém dentro de mim. 

Uma informação preciosa. 

— O que você quer? — Nega com a cabeça. —

Estou  quase  lá,  porque  você  é  simplesmente  tudo que esperei que fosse. 

—  Precisa  parar...  precisa...  mais  rápido  e  não pare por nada nesse mundo. 

Faço  exatamente  o  que  ela  pediu,  mais  rápido, ininterrupto, até que ela se retorce outra vez, e sinto PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

meu corpo chacoalhar com o encontro. 

Agora  é  o  momento  que  nos  lembramos  de quem  somos,  mesmo  que  soubéssemos  desde  o início, mesmo tendo a certeza de que eu não estava pensando em mais ninguém além dela. 

—  Eu  preciso  ir.  —  São  suas  primeiras palavras. 

— Certo — é tudo que consigo responder. 

Meu coração está batendo rápido, meu cérebro não  quer  concordar  com  isso,  mas  ela  está obstinada  a  simplesmente  partir  sem  considerar ficar mais alguns minutos. Não foi como ontem, foi pior. 

—  Você  vai  ficar  bem?  —  Sorrio  para tranquilizá-la. — Artur, Catarina está em casa... 

—  Eu  sei.  —  Veste  a  calcinha,  depois  o  sutiã. 

— Não quer ao menos tomar banho? 

—  Não  —  responde.  —  Será  muito  pior explicar um banho. 

— Nos falamos amanhã? 

— Claro. — Vai em busca do vestido. — Envio mensagem  assim  que  tiver  um  tempo  no  trabalho, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

está bem? 

Ela  amarra  o  cabelo  e  toca  os  lábios.  Não consigo me mover, não posso vê-la sair por aquela porta sem colocar tudo a perder. 

— Desculpa por hoje. Não a beijei por causa do cara, só que... sei, não foi o que nos propusemos a fazer,  entretanto  quis  beijá-la.  E  quero  que  me desculpe por isso. 

— E agora? 

—  Não,  você  gozou  em  minha  boca,  jamais pedirei desculpa por isso. 

Ela  vem  até  onde  estou  deitado  e  senta-se  ao meu lado. 

— Boa noite — diz, então beija meu rosto. —

Preciso ir. 

— Já falou isso. — Ela sorri. — Vá, Elis. Estou há alguns segundos de ferrar tudo. 

Então  ela  vai  embora  para  seu  próprio apartamento. 

Toda  vez  que  nos  preenchemos,  vê-la  partir torna  tudo  mais  vazio  depois.  E  isso  vai  se  tornar um problema. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Ian está me encarando enquanto sorrio. Ele tem essa mania bem idiota de esperar que magicamente terei  algo  não  entediante  para  falar.  Estamos sentados lado a lado em um restaurante que fica no meio  do  caminho  para  meu  trabalho,  também  para o de Artur, que não faço ideia de onde esteja, já que me  enviou  uma  mensagem  questionando  onde  me encontrava,  e  depois  apenas  não  me  respondeu mais. 

Não  consigo  mensurar  o  quanto  fiquei  triste ontem, como fechar a porta foi tão difícil que cada passo  me  sacodia  com  a  vontade  incontrolável  de voltar.  Quando  adentrei  meu  apartamento,  meus olhos 

ardiam, 

meu 

peito 

palpitava

incontrolavelmente,  minha  cabeça  bombeava  todas as  consequências  se  fôssemos  descobertos,  mas abracei  a  razão  e  fui  tomar  banho,  parecia  ser  o único 

lugar 

aonde 

eu 

não 

me 

afogaria. 

Ironicamente  ou  não,  era  embaixo  d’água  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

parecia  o  lugar  seguro,  o  único  lugar  em  que  eu poderia chorar sem ninguém notar a pele molhada, então eu o fiz. Talvez por uns 20 segundos, até meu peito descomprimir. 

Eu amo Artur, não posso perdê-lo para isso. Da mesma  forma  que  não  posso  perder  Ian.  Eu  amo meus amigos, são eles que me dão equilíbrio todos os dias. Além do Gato, óbvio. 

—  Sabe  o  motivo  de  Artur  ter  saído  de  moto hoje?  —  Sou  despertada  por  Ian  e  um questionamento que não tenho resposta, além de ser uma informação que eu não tinha. — Será que saiu com a tal Andressa? 

Remexo-me  no  banco,  tentando  não  mudar  de cor ou de respiração. Tentando ficar tranquila, ficar bem.  Tentando  não  machucar  meu  amigo.  Só  que ontem  parecia  uma  ideia  absurda  Artur  sair  com ela,  mas  as  coisas  mudam  o  tempo  todo,  pode  ter sido  por  esse  motivo  pelo  qual  ele  não  tenha respondido à mensagem. 

Artur  não  me  deixou  por  Pam,  mas provavelmente  pela  próxima  irá.  Preciso  me acostumar com a nova condição. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Não  faço  ideia.  —  Bebo  um  gole  de  água, tentando desfazer o nó na garganta que não deveria ter nascido, mas está aqui. — Vamos de sobremesa hoje? 

Limpo  a  garganta  de  modo  discreto,  tentando controlar todas as emoções, tem que haver algo que deixe  isso  simples,  casual,  não  posso  querer desmoronar.  Foi  algo  do  momento,  foi  impulsivo, era  para  ser  uma  noite,  agora  são  duas,  isso  não  é álbum de figurinha, não podemos colecionar noites de sexo, não nos fará bem. 

— Artur não está aqui, então quer se afundar no açúcar, não é? — Ele busca o cardápio que está na outra mesa. 

Mas  a  palavra  afundar  me  faz  ficar  inquieta. 

Meu  Deus,  eu  não  dormi  a  noite  toda,  não conseguia  levantar-me,  nem  me  movimentar.  Eu não queria ir embora, porque não conseguia apenas deixá-lo. A menção do seu nome por nosso amigo a minha  frente  me  sacode,  me  desequilibra,  porque não  quero  magoar  Ian,  mas  também  não  sei  como confessar. 

O  que  eu  sentiria  se  ele  ficasse  com  Catarina? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Talvez nada de verdade, mas suposição não é fato. 

Talvez  no  primeiro  instante  soubesse  que  é estranho, mas depois não, mas Ian e eu não somos as  mesmas  pessoas,  e  inacreditavelmente  reagimos de  formas  diferentes.  Quase  posso  me  odiar  nesse momento. 

—  Olha  quem  encontramos.  —  Elevo  minha visão  com  uma  velocidade  absurda,  mas  foi  como receber um tiro no peito. — Pamela, tudo bem? 

Sinto  minha  alma  morrer  um  pouco  quando noto que o braço dela está envolvido ao dele. Tento não  analisar  muito  a  cena,  pego  com  delicadeza  o cardápio  da  mão  de  Ian,  sinto  nossos  ombros esbarrarem. 

O  nó  voltou  a  garganta,  sabia  que  nada  disso seria  fácil,  mas  é  pior.  Pior  do  que  qualquer projeção que fiz. 

— Estou bem. — Ela senta-se em frente a Ian, mas não elevo o rosto. — Oi,  Élis.  Como está? 

—  Não  precisa  se  preocupar,  Pam  —  rebato, esperando que ela sumisse dali. — Escolheu, Ian? 

Ignoro  o  novo  casal  a  nossa  frente.  Artur PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

esbarra o pé ao meu, mas finjo que foi um acidente. 

Nem sei mais o que estou olhando, na verdade, eu queria socar a cara dele, isso sim. 

—  Estava  esperando  você  me  responder  à mensagem  —  Artur  declara  para  mim.  —  Sabe,  a que enviei duas horas atrás. 

— Você tem todas as respostas que precisa para sua  vida  sentada  ao  seu  lado  —  brinco,  sorrindo, ele  não  acha  graça.  —  Relaxa,  eu  respondi  sim. 

Não deve ter visto. Ian, que tal pudim? 

— Não acha que sábado comeu toda a sua cota de  doce  do  ano?  —  Eu  estou  encarando  Ian,  que desvia os olhos até Artur. 

—  Artur,  Élis  é  adulta  —  Pam  rebate  ao namorado.   —  Que  besteira.  Sabe  o  que  estava pensando? Quando vocês irão voltar. Sabe, a serem um casal. Acho tão lindo vocês dois juntos. 

Preciso  olhá-la,  porque  que  Pam  gosta  de causar mal-estar, todos sabemos, já fomos vítimas. 

Simplesmente odeio o fato que ela acredita que tem o direito de falar o que vem em sua cabeça. 

—  Não,  eles  não  são  —  Artur  responde  antes PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  possamos  mandar  Pam  para  o  inferno.  —  São cinco  anos  afirmando  que  acabou  o  amor,  por  que você  faz  isso,  Pam?  Decida  o  que  irá  comer, preciso ir. 

Não  nos  olhamos,  volto  para  o  cardápio verificando as imagens das sobremesas, totalmente aquecida com essa insinuação ridícula. 

— Às vezes, penso que sim. — Ian responde e Artur  meneia  a  cabeça,  é  nesse  momento  que  esse idiota coloca tudo a perder. — Quem sabe quando estiver  perto  dos  35  anos  e  não  nos  casarmos, consideraria casar comigo? 

Sorrio, porque é engraçado. 

—  Claro  —  respondo  tão  rapidamente  que espero que Artur tenha sentido no saco. — Lembra como eram os nomes dos nossos filhos? 

Ian  e  eu  planejamos  bastante  nosso  futuro juntos,  olhando  em  volta  é  estranho  que  nada daquilo que importou um dia, vá se tornar real. Eu amo o que temos, mas acredito que com a próxima namorada  de  verdade,  ele  casará  e  essa  proposta será esquecida. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Nossa,  faz  muito  tempo.  —  Estamos  nos encarando. — Lembro que minha mãe amava, tem tempo  que  não  penso  em  nossos  filhos.  Quando paramos de pensar em nossos filhos? 

— Provavelmente quando terminaram — Artur responde subitamente. — Cadê a porra do garçom? 

Continuo  fitando  Ian,  esperando  que  sim,  que meu coração aqueça, mas a única coisa que desfila em minhas veias é raiva do meu melhor amigo. 

—  Acha  que  deveríamos  escolher  o  nome  dos nossos filhos? — Pam provoca. 

—  O  quê?  —  Artur  responde,  mas  Ian  e  eu estamos rindo. — Pam, eu te dei uma carona, como diabos  você  chegou  à  conclusão  de  que  teremos filhos?  Elis,  eu  não  vi  a  resposta  da  mensagem, desculpa. 

— Não tem problema — continuo tranquila. —

Ian,  posso  pegar  o  mesmo  para  você?  Acho  que vou  ver  o  que  tem  no  balcão,  então  pego  algo  de chocolate. Ah! Se eu pegar uma torta de limão para mim  e  uma  de  morango  para  você,  podemos dividir? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Boa ideia. — Ignoro Artur, pego o cartão na bolsa e sigo para o balcão de sobremesas. 

Vou  me  equilibrando  em  meus  saltos,  pedindo para  não  cair  de  nervosismo  aqui.  O  balcão  está lotado de sobremesas, o restaurante está cheio, nós amamos comer aqui, mas de tudo que esperei, Pam não  estava  na  lista.  Mas  eu  sabia  dessa  realidade, tinha consciência de todas as consequências, agora não  tem  para  quem  reclamar.  O  que  diria  a Catarina?  Olha,  transei  com  Artur  e  não  consigo mais olhar para cara de Pam! 

Se  eu  reclamar  com  Natalia  o  sermão  será  de pelo  menos  3  horas,  e  por  mais  que  ame  a  Nat, quando ela está certa, pode verdadeiramente ser um saco  de  pessoa.  Ela  vai  esfregar  em  minha  cara todos os contras. Ao menos tem o Thiago, ainda há esperanças  para  minha  cabeça,  sair  com  outra pessoa me ajudará a dar perspectiva. 

A  torta  de  limão  está  convidativa.  Estou analisando as opções de torta de morango, Ian e eu fazíamos  muito  isso.  Era  um  costume  diário. 

Rotinas  mudam,  vidas  também.  É  isso,  preciso aceitar  que  Artur  e  eu  vamos  precisar  de  mais  um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tempo para voltar ao normal, mas teremos sucesso. 

Somos  Elis  e  Artur.  Ninguém  vai  nos  separar. 

Ainda dançaremos em nossos casamentos. 

Sinto uma mão pousar sobre meus ombros, mas não  preciso  me  virar  para  ver  quem  é.  Eu reconheceria  o  peso  da  mão  de  Artur  mesmo  se estivéssemos  submersos.  Unido  ao  cheiro  do  seu perfume,  não  preciso  nem  mesmo  que  ele  abra  a boca  para  saber  que  veio  justificar  a  presença  de Pam,  a  diferença  é  que  não  me  importo,  não  me importa  nenhuma  palavra  que  ele  tenha  para  me dizer e tentar justificar esse momento. 

— Elis, ela precisava de carona. — Não o olho. 

Ele  não  quer  meus  pensamentos.  —  Sabe,  seria mais  maduro  não  me  ignorar.  Sei  que  está  furiosa, mas... 

— Não estou, não — digo, tão tranquilamente, que eu quase posso acreditar. — É como ouvir algo assim: Não vou me associar a Hitler, a ideia dele é insana. Mas aí você vira para o lado e está matando os pobres judeus. 

—  Eu  sou  Hitler  ou  os  judeus?  —  Agora,  o olho.  —  Hitler,  entendi.  Estava  pensando  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

poderíamos  fazer  algo  somente  nós  dois,  hoje. 

Talvez, você perdesse sua chave... 

— E o quê, Artur? — Não consigo controlar a irritação  na  voz.  —  Logo  vai  me  propor  um ménage  com  a  Sra.  Hitler.  Eu  tenho  muito  mais  o que fazer. 

—  Você  fica  linda  toda  irritada.  —  Preciso revirar  meus  olhos,  mas  meu  interior  vai  junto.  —

Ela  pediu  carona,  disse  que  estava  com  fome.  O

que queria que eu fizesse? 

Nem  sei  por  que  tentei  todos  esses  meses colocar  a  cabeça  de  Artur  no  lugar,  sendo  que  ele não  usa  o  próprio  julgamento,  metade  dos acontecimentos entre ele e Pam, podemos culpá-lo por  permitir  que  ela  vá  tão  longe  com  todas  as chantagens emocionais que faz. 

As promessas constantes de mudanças. A única mudança é a constância com que aumentam, estava até  orgulhosa,  quase  dois  meses  sem  vê-la,  estava conquistando o próprio recorde, mas não é algo que ele queria, aparentemente. 

—  Manuel  e  Ana  —  digo  lembrando,  mas Artur  não  entende.  —  Eram  os  nomes  dos  meus PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

filhos com Ian. 

—  Como  me  fará  parar  de  rir  agora?  —

questiona,  sem  mover  um  músculo.  —  Por  favor, pensei que poderíamos conversar um pouco, talvez você  ficasse  comigo  a  noite  toda.  Não  queria  que tivesse ido embora... 

Sou pega desprevenida por suas palavras. 

—  Eu  não  queria  ter  ido  embora  —  confesso, mas  não  muito  inclinada  a  aceitar  aquilo.  —  Mas essa é a realidade na qual vivemos. E sinceramente, acho que alguma coisa mudou entre nós dois. Você não  pode  trazer  a  Pam  quando  souber  que  há  a mínima  chance  de  me  encontrar.  Sério.  Não  por tudo  que  aconteceu  essa  semana,  mas  como  eu disse,  não  concordo  que  continue  se  jogando  na frente desse trem. 

Peço as tortas e faço o pagamento. Ele está com os  braços  cruzados,  como  se  não  soubesse interpretar aquelas palavras, mas não foi a primeira vez que fiz essa afirmação, estou apenas elucidando algo já solicitado antes. 

— Posso levá-la embora assim que comermos. 

—  Concordo  com  a  cabeça.  —  Aliás,  quando PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

enviei  mensagem,  estava  pensando  em  almoçar sozinho  com  você,  não  sabia  que  Ian  e  você almoçavam  juntos.  Pelo  que  entendi,  até  dividem sobremesas com certa frequência. 

—  Sim,  Ian  e  eu  temos  uma  vida  juntos.  —

Procuro  as  palavras  que  possam  machucá-lo  e  eu me  odeio  por  isso.  —  Como  tenho  com  Catarina. 

Assim  como  tenho  com  você,  não  é  surpresa  que nós dois saímos juntos. 

— Elis... 

— Nada de Elis. — Tento não parecer irritada, caso Ian esteja nos observando. — Foi difícil deixá-

lo ontem, mas hoje facilitou tudo, sabia? Vê-la aqui com  você  simplesmente  facilitou  tudo  em  uma escala que não dá nem para calcular. 

— Elis... 

— Não, Artur. — Trinco o maxilar para fazer a raiva se espalhar por meu corpo. — Sinceramente, não  sei  o  que  você  quer  da  sua  vida,  mas  está  na hora  de  começar  a  pensar  com  a  porra  da  cabeça certa. Eu sou sua melhor amiga e para mim bastam essas suas decisões. Eu estou fora. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Me  ouça  —  pede.  —  Nós  podemos conversar, não é o que está vendo. 

—  Claro  que  é.  —  Soca  as  mãos  nos  bolsos  e parece  irritado.  —  Não  importa  com  quem  fique, continuará  a  voltar  para  Pam.  É  exatamente  o  que está acontecendo aqui. 

—  Foi  uma  carona  —  justifica.  —  Está exagerando. 

— Como sempre estou. Quer saber? Dane-se. 

Volto  para  a  mesa,  mas  ele  segue  para  o banheiro, provavelmente a desculpa que ele mesmo usou para ir até onde eu estava. Ian está ignorando Pam,  enquanto  mexe  no  celular,  sento-me  ao  seu lado, esperando nosso pedido de sobremesa. 

Mostro-me  impassível,  ninguém  notou  que  foi uma discussão, mas agora, olhar para Pam dói, não deveria doer. Isso precisa acabar, porque culminou tudo em minha vida. Problemas, Artur, a droga do meu  peito  doendo.  E  nesse  momento  eu  queria gritar,  inclusive  com  ele,  mas  também  queria  que ele  me  abraçasse  como  fez  semana  passada.  Ou apenas  deitasse  comigo,  mas  não  é  possível.  Suas prioridades são outras. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Elis,  às  vezes,  considero  que  não  gosta  de mim.  —  As  palavras  de  Pam  me  pegam desprevenida. 

— É, o que entregou? — Ian me olha ao ouvir minha  resposta.  —  Minha  cara  de  que  não  dou  a mínima importância para sua presença, ou a falta de interesse sempre que abre a boca tentando ser você mesma  para  mim.  Eu  não  sou  Artur,  você  não  me amolece. 

Ele  está  de  volta  e  ouviu  cada  palavra  do  que disse,  sorrio  para  ele,  mas  não  devolve.  Podemos dançar essa valsa eternamente. Não sou obrigada a gostar  de  Pam,  um  ano  a  aturando  e  toda  minha filantropia  foi  investida  em  não  revirar  os  olhos  a cada vez que ela abre a boca. 

—  Amor,  a  Elis  não  gosta  tanto  de  mim.  —

Nem mesmo me exalto. — Gosto de você, Elis. De todas, é minha favorita. 

— Elis não gosta de ninguém — ele ainda tenta amenizar.  —  Escolheu?  Não  posso  demorar.  Elis, que tal se eu a levasse no trabalho? 

Artur só pode querer ferrar minha cabeça antes que eu ferre a dele. Não pode ser real. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Primeiro,  estou  de  saia  —  respondo, sabendo que aquele é um ponto óbvio. — Segundo, Ian fará por mim. Então pode ir com a Pam. 

—  Não  acredito  que  iria  me  deixar  para  levar Elis — Pam diz entre um sorriso. — Não faria isso, faria? 

— Pam, não posso levá-la em casa, eu trabalho e  preciso  conversar  com  Elis  —  ele  responde,  me deixando curiosa. 

— Conversar? Achei que vocês fizessem isso o dia todo — Pam rebate, olha para Ian e depois para mim.  —  Não  é  verdade,  Ian?  A  impressão  que tenho é que sempre estivemos em três. 

— Não, querida. — Uso um tom falso. — Deus nos livre desse dia. Artur, leve-a em casa. Voltarei com  Ian,  pois  vim  com  ele.  Não  se  preocupe comigo,  não  precisamos  conversar,  como  Pam ressaltou,  conversamos  muito,  por  que  não  a  leva para jantar? 

—  Pode  ser  uma  boa  ideia  —  Pam  concorda com a cabeça. — O que acha, amorzinho? 

—  Eu  acho  que  Elis  precisa  saber  a  hora  de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

manter  a  boca  fechada.  —  Exibo  um  sorriso vitorioso. — Hoje não posso, saio tarde. Tenho que ir para a casa do meu pai. 

O garçom deposita as tortas, então tenho todo o foco de Ian. Vamos compartilhando as duas tortas, quando tiro o primeiro pedaço da torta de Ian, olho para Artur, me fitando. Tiro o garfo lentamente da boca,  na  ação  de  ele  se  questionar  quantas  vezes por  semana  faço  isso  com  seu  melhor  amigo. 

Quantas vezes sentamos e dividimos uma torta. 

O  homem  volta  com  o  almoço,  mas  é  minha vez de ignorar. Ian e Artur estão falando de algum jogo  de  futebol,  que  não  permito  entrar  em  minha cabeça. Ele tenta ao máximo deixar tudo tranquilo, mas a culpa me sufoca. 

—  Hoje  tenho  reunião  —  Ian  começa.  —  Não sei  a  hora  que  chegarei.  Catarina  também,  acabou de me enviar mensagem. Quarta vamos ver o jogo naquele bar? 

— Não posso — relembro. — Vou sair com o Thiago. Com certeza ele não quer ver futebol. 

— Acho que ele concordaria em sair com todos

— Artur instiga. — Deveria mesmo sair com ele e PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

com a gente. 

—  Sim,  por  que  não?  Artur,  siga  sua  vida.  A decisão  de  não  sair  com  Andressa  foi  sua,  não minha. 

—  Quem  é  Andressa?  —  Pam  pergunta  e  por breves  segundo  acreditei  que  estávamos  sozinhos. 

— Hein, Artur? 

—  Nossa  deixa  —  Ian  diz,  ao  ficar  em  pé.  —

Qualquer  coisa  me  ligue,  vou  deixar  Elis  no trabalho agora. 

—  Avisa  quando  chegar?  —  Artur  diz  para mim. 

— Não. 

Sorrio  para  ele,  sentindo-me  extremamente vitoriosa. Aceno com a mão e sigo Ian para fora do restaurante.  Nem  mesmo  queria  causar  nada,  mas foi muito bom isso. 

∞

Depois  de  um  longo  banho,  pego  um  livro  de poesias que comprei na semana passada e sento-me na  cama  com  uma  caneca  de  chá.  Sempre  tomo algo que possa me ajudar a dormir melhor, e depois PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

do dia de hoje, parecia a coisa mais sensata a fazer. 

Não  falei  com  Artur,  sinceramente  não  sei  o que falaria, nem mesmo se queria. Entre a dúvida e a  confusão  de  sentimentos,  preferi  ficar  na  minha. 

Ter  uma  noite  calma  depois  do  final  de  semana  é tudo  que  preciso.  Ao  menos  para  manter  a promessa. 

A  porta  da  sala  se  abre,  Catarina  e  sua  vida badalada. Espero que venha até meu quarto dar boa noite,  mas  quando  a  porta  se  abre,  quase  posso fazer um som desagradável com a boca. 

— Não — digo para Artur, mas ele está rindo. 

— Só quero uma noite calma. 

Ele  dá  a  volta  na  cama,  entra  embaixo  das cobertas, imita minha posição e pega minha caneca de  chá.  Como  uma  pessoa  pode  simplesmente  ser assim? 

—  O  que  é  isso?  —  pergunta,  olhando  para  a capa  do  livro.  —  Calma,  somos  apenas  nós  dois. 

Sei que como seu melhor amigo, pisei na bola com você  hoje.  Só  queria  saber  se  está  bem,  se  seu  pai está bem, se você precisa de alguma coisa. Porque eu preciso um pouco de você. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sinto  meu  mundo  desabar  com  suas  palavras. 

Acabei  esquecendo  que  isso  é  o  que  fazemos,  um com  outro,  mas  eu  sempre  vou  atrás  dele,  sempre solucionando seus problemas, não ao contrário. 

Decido deixar tudo para lá, permitir que fique, pois  foi  uma  promessa  que  eu  fiz  para  nós  dois, tenho zero direito de ficar chateada com ele. 

—  Ele  está  bem  —  consigo  dizer.  —  Só  estou cansada, não dormi bem ontem à noite. Estava além de cansada, meio perdida. E notei que não poderia ir  ao  lugar  que  vou  para  me  encontrar,  então  foi meio  estranho  quando  notei  que  quem  eu  havia deixado, na verdade, era quem eu buscava. 

Ele  devolve  a  caneca  e  dou  um  gole  no  chá morno. 

— Mas ainda sou ele. — É, mas como falar de você  para  você  mesmo?  —  O  que  você  queria  me falar  sobre  ontem  à  noite?  Para  Artur,  seu  melhor amigo. 

Tenho que sorrir, porque sua voz é tranquila, e eu já esqueci totalmente o motivo de estar irritada. 

—  Só  estou  com  medo  —  confesso.  —  Um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pouco de tudo, porém, acho que não podemos mais fazer isso. — Ele me olha confuso. — Sempre terão Andressas   e   Pamelas.   Sempre  terá  um  universo para  você,  mas  não  posso  perdê-lo,  e  sinto  que  se fizermos isso novamente, talvez a racionalidade se perca e não estou pronta para ser irracional. 

Sinto  o  alívio  dominar  meu  peito,  ao  mesmo tempo  em  que  a  tristeza  faz  morada  também.  É

confuso,  mas  ainda  podemos  voltar,  foi  somente um final de semana. Nada demais. 

— Posso dormir aqui essa noite? — A pergunta me  faz  olhá-lo.  —  Só  um  pouco.  Também  não dormi  a  noite,  estou  cansado.  Só  preciso  da  minha melhor amiga. 

— Acha que dormir aqui o deixará tranquilo? 

—  Você  quis  partir  ontem?  —  Nego  com  a cabeça.  —  Nem  eu.  A  queria  comigo,  Elis. 

Concordo,  entre  perder  o  que  tivemos  ontem  ou perder  esse  momento,  confesso  que  prefiro  esse momento. 

— Sério? 

Agora estou mais confusa do que esperei. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Ou poderíamos ter os dois. — Sua sugestão me faz sorrir. — Soa um absurdo aos meus ouvidos também. Você poderia ler uma poesia para mim. 

—  Claro  —  digo,  ele  deita-se  mais  um  pouco, seus olhos estão na altura do livro. 

Leio  três  páginas  seguidas,  lentamente, envolvida  demais  pelas  palavras,  sua  respiração fica tranquila, então ele pega o livro da minha mão, me encaixa em seu peito. 

O  calor  do  seu  corpo  me  faz  vibrar,  sua  voz rouca  tem  uma  melodia  diferente  ao  recitar  os versos.  A  batida  do  seu  coração  vai  me  fazendo viajar,  apoio  a  mão  sobre  seu  abdômen  vestido. 

Não evito remexer a mão sobre o tecido, lembro de ontem à noite, sinto minhas pernas formigarem. Em alguns  momentos  do  dia  me  peguei  cruzando  as pernas,  imaginando  como  seria  se  fizéssemos  tudo outra  vez.  Retorcer-me  em  sua  boca,  chamar  seu nome,  eu  só  queria  gemer  outra  vez.  Foi  muito bom,  não  lembro  se  alguma  vez  estive  tão confortável  com  alguém,  como  estive  com  ele. 

Tudo  parecia  apenas  se  encaixar,  deixando  a experiência  muito  mais  excitante.  Ele  é  bom,  sabe PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

disso também. 

—  Agora  vá  dormir.  —  Ele  fecha  o  livro  sem marcar.  —  Suas  roupas  cheiram  a  minhas  roupas, Elis, nós somos um casal casado sem notar. 

—  Não,  somente  peguei  o  hábito  de  usar  seus produtos de limpeza — brinco. — Posso pedir uma coisa? 

—  Sim,  estou  planejando  lhe  dar  tudo  que pedir. — Ridículo. 

—  Mexa  em  meus  cabelos.  —  Ele  desfaz  o coque  e  escorrega  os  dedos  por  meus  cabelos.  —

Eu amo isso. 

Desligo  a  luminária,  apoio  minha  cabeça  em seu  peito,  não  é  a  primeira  vez  que  nos  deitamos juntos  sem  motivo  aparente,  mas  é  maravilhoso. 

Continua mexendo em meus cabelos, em um ritmo único,  mas  sua  segunda  mão  está  apoiada  em minhas costas, me permito passar a perna por cima da sua e nos encaixamos perfeitamente um sobre o outro. 

—  Hoje,  sou  apenas  seu  melhor  amigo.  —

Sorrio  de  onde  estou.  —  Estou  provando  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

podemos  fazer  isso.  Elis,  você  não  acreditaria  em algo que aconteceu ontem. 

— Me faça crer — peço, sorrindo. 

— Uma mulher me fez perder o sono e passei a noite  toda  planejando  como  bater  em  sua  porta  no outro  dia.  Queria  que  ela  permitisse  que  eu  me deitasse  em  sua  cama,  só  para  a  segurar  mais  um pouco. 

— É? Ela sabe sobre Pam? 

—  Não  há  mais  Pam.  —  Não?  —  Foi  uma carona,  apenas  isso,  mas  ficaria  grato  se  não mencionasse  mais  nada.  Não  quando  estou  com  a mulher  que  me  deixou  acordado,  mas  como  quero prová-la que podemos fazer isso, não tentarei nada. 

Meu  corpo  concorda?  Não.  Ainda  assim  quero tentar por nós dois. 

— Você é patético. — Ergo minha cabeça para olhá-lo mesmo que no escuro. — Vem cá. — Sinto sua  respiração  em  minha  pele.  —  Você  também tirou meu sono. 

Beijo seus lábios, mas sei que não chegaremos em  lugar  nenhum,  não  com  Catarina  chegando  em PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

casa, será muito mais difícil se ela me ver em cima dele,  do  que  somente  deitados  lado  a  lado,  mas Artur  trabalha  com  formas  de  estragar  amizades, me  encaixa  em  cima  do  seu  corpo,  me  prendendo entre seus braços. 

—  Aqui  não  —  consigo  dizer,  totalmente perdida e sentindo tudo dele crescer abaixo de mim. 

—  Disse  que  conseguiria  fazer  isso,  então  se consegue,  precisamos  dormir  juntos  sem  fazer nada. 

—  Coloque  a  calça  do  pijama  então.  —  Nego com  a  cabeça.  —  Certo,  tudo  bem.  Ian.  Ian.  Ian. 

Ian. Ian. 

Começo a gargalhar e cubro a boca dele com a mão. 

— Não exagere. — Sorrio, pela primeira vez no dia.  —  Senti  sua  falta  —  confesso,  totalmente constrangida.  Ele  pausa  a  mão  em  meus  cabelos, minha  respiração  muda  de  frequência  quando  ele alcança  minha  boca,  não  como  eu  o  beijei,  mas desta  vez,  sinto  meu  corpo  inteiro  reagir.  Permito que  se  intensifique,  não  saberei  explicar  para Catarina  se  ela  abrir  a  porta  agora,  mas  droga,  sua PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

língua  faz  uma  dança  perfeita  com  a  minha,  pego-me  cruzando  as  pernas  em  um  modo  involuntário. 

Sua mão para em meu quadril, unindo-me ao dele, a melhor parte é que nos excitamos tão rápido, que provavelmente somos como adolescentes. Tiro tudo que  posso  do  momento,  até  que  minha  razão  grita dentro da minha cabeça. 

—  Boa  noite,  Artur  —  digo,  voltando  ao  seu peito. — A noite será longa. 

—  Eu  sei.  —  Ele  beija  meus  cabelos,  em contrapartida, seus dedos afundam na carne exposta do meu corpo. — Vamos sobreviver, não é? 

— Acho que não. 

É  o  que  nos  propusemos  a  viver.  Aperta  os braços  em  volta  de  mim,  como  se  eu  não  pudesse correr  dali.  Nem  quero,  quero  inalar  nosso  cheiro de  lavanda,  seus  dedos  deslizarem  por  minha  pele exposta,  também  quero  as  batidas  frenéticas  do meu coração. 

Mesmo  com  toda  a  adrenalina,  ainda  é  o  calor do  seu  corpo  que  me  equilibra,  são  seus movimentos  contínuos  em  meus  cabelos  que  me fazem relaxar sobre seu corpo sólido. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Tenho  um  grande  problema  abaixo  de  mim. 

Um problema que na verdade queria estar em cima. 

Ótima forma de começar a semana. 

Parabéns, Elis. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Meu  último  paciente  acabou  de  sair,  estou organizando  minhas  coisas  para  ir  para  casa, quando  a  porta  é  aberta  de  vez.  O  recepcionista sorri  para  mim,  às  vezes  tenho  certeza  de  que  ele fica me observando. Elis afirma que ele é a fim de mim,  mas  sempre  me  recuso  a  pronunciar  sobre isso.  Mas  ele  tem  sempre  um  sorriso  estranho,  até me deixa desconfortável. 

— Alguma emergência? — Ele sorri outra vez. 

—  Não,  mas  ela  disse  que  é  sua  namorada.  —

Apenas assinto. 

Procuro  meu  celular,  mas  deve  estar  no  fundo da  mochila,  a  porta  bate  e  agora  sou  eu  quem  está sorrindo.  Elis  disse  que  me  ligaria,  mas  melhor ainda,  ela  veio.  Hoje  saí  do  seu  apartamento  sem medo de ser encontrado por Ian, queria mesmo que ele  descobrisse  e  acabássemos  logo  com  esse segredo,  assim  eu  poderia  propor  para  Elis  uma loucura,  como  ela  ficar  comigo  e  pronto.  Todos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

aprenderíamos a lidar com a fato que tive que ficar engolindo  tudo  por  cinco  anos,  se  eu  consegui sobreviver, Ian também irá. 

—  Elis,  estou  morrendo...  —  Dois  braços envolvem meu corpo, mas no primeiro segundo que os  toco,  noto  que  não  há  tatuagem.  Não  é  Elis.  —

Porra, Pam! O que você faz aqui? 

Quando me viro, ela está usando um sobretudo preto  em  um  calor  de  quase  40  graus.  Perdeu  o juízo.  É  quase  noite,  aqui  dentro  está  frio,  mas  lá fora está escaldante. 

—  Elis?  —  Tem  um  sorriso  presunçoso  e  seus cabelos loiros estão soltos. — Ele disse namorada, Artur. Eu ouvi, agora Elis é sua namorada? 

—  Não  foi  o  que  disse.  —  Achei  que  seria engraçado  quando  notasse  que  ele  se  referiu  a  ela como namorada e em seguida chamei seu nome. —

Apenas estava esperando que fosse ela. 

Não você, Pam. Não desta vez. Não a partir de agora. 

—  Estou  disposta  a  esquecer  o  que  acabou  de acontecer.  —  Ela  abre  o  primeiro  botão  do PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sobretudo, em seguida vai para o próximo. — Sabe, antes  não  me  preocupava  com  você  e  Elis,  mas hoje,  preciso  afirmar  que  não  gosto.  Porque  estou aqui em sua frente, tirando uma roupa lentamente e sabemos  o  quanto  ama  isso,  o  quanto  você enlouquece  sempre  que  eu  apareço  do  nada  com alguma  surpresa.  Pensei  em  fazê-lo  feliz  hoje,  e depois permitir que pense sobre isso. O quanto está perdendo só pelo fato que está resistindo... 

Vou até onde ela está e seguro suas mãos. Não quero  esse  momento,  não  quando  estou  esperando que Elis me ligue. Pam precisa entender que não é não,  ontem  reafirmei  olhando  em  seus  olhos  que não dava mais. Não por Elis, por mim. Pela forma que  todos  os  meus  amigos  me  olham  quando  me permito voltar para ela. Não quero ser a pessoa que eles, às vezes, ressaltam que sou. 

— Pamela, precisa parar. — Ela arruma o peso sobre  os  saltos.  —  Você  não  está  compreendendo, não há nada nesse universo que me fará voltar para você.  Sexo  é  apenas  sexo,  e  foi  só  nisso  que  nos tornamos. Sinceramente, não tenho tempo para seus dramas  e  suas  confusões.  Não  me  importo  se  não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

gosta  da  minha  amizade  com  Elis.  Quando  me conheceu, sabia que éramos amigos, somos amigos há  anos,  e  não  será  você  ou  qualquer  outro  ser nesse planeta desgostando dela, que me fará trocar Elis. 

Retiro  minha  mão  das  suas,  seu  rosto  está corando  com  a  fúria  que  minhas  palavras começaram  a  exercer  em  seu  interior,  sei  que  a atingi, mas estou cansado da mesma conversa. 

— Então deixa eu ver se entendi. — Solto suas mãos,  ela  vai  até  a  cadeira  como  se  fosse  um paciente, agora noto que está usando meias pretas e seus saltos são realmente altos. Mas não tem efeito, quero  que  ela  vá  embora.  —  Vocês  têm  um relacionamento, não é? 

O quê? 

— Sim, somos amigos. — Somos malditamente amigos.  É  normal  você  querer  parar  o  tempo  e nunca sair dali. Poesia? Eu li poesia ontem à noite. 

—  Pam,  não  vai  querer  entender  minha  amizade com Elis. Apenas aceite, aliás, tenho que ir. 

E vá embora. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Só  hoje.  —  Ela  volta  a  abrir  a  roupa.  —

Vamos,  Artur.  Sabe  que  ama  isso  mais  do  que ninguém.  Tudo  que  você  quiser,  aqui  e  agora, amor. 

— Não me chame assim. Nós dois terminamos para sempre. 

—  Você  disse  que  me  amava.  —  Eu  disse  e provavelmente da forma mais doentia, seja isso que sinto.  —  Você...  Artur,  por  favor,  não  pode...  eu amo  você.  Meu  Deus,  não  podemos  terminar  de vez.  Para  sempre,  Artur.  Eu...  só  uma  chance.  É

culpa dela, não é? Aquela mulher é a porra do seu veneno. Só sendo muito otário para não notar que a única  coisa  que  Elis  faz  é  afastar  todas  as  coisas boas de sua vida. 

Como  alguém  pode  consumir  tanto  a  minha energia somente em dividir o espaço comigo? 

—  Do  que  diabos  você  está  falando?  —  Não evito elevar a voz. 

—  Ah,  me  poupe!  —  Fecha  a  roupa  em  um estado  de  fúria.  —  Elis  quer  ser  sua  donzela,  quer que você seja o cachorrinho dela. Olha, Elis precisa de resgate. Elis precisa de carona. Elis precisa lavar PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

roupa.  Acha  digno  lavar  as  roupas  de  sua  amiga? 

Meu Deus, ela está tão desesperada para foder com você, e você é o único que não nota. Claro que ela vai  dizer  que  somos  uma  péssima  ideia.  Ela  quer suas  24  horas.  Isso  é  dependência.  Ela  faz  mal  a você, está afastando todos em sua vida. 

Quero gargalhar. Quero dizer para Pamela, que maravilha!  Porque  desde  a  última  semana  é exatamente o que venho pensando, no quanto quero mesmo  que  ela  foda  comigo,  que  me  faça  seu maldito cachorro. 

—  Obrigado  por  sua  opinião.  —  Pego  minha mochila.  —  Agora  que  expôs  todos  os  fatos importantes,  vou  analisar  e  enviar  todas  as  suas palavras  para  puta  que  pariu.  Nós  acabamos  hoje. 

Aqui. Esqueça minha existência, meu endereço. Se estiver com problema, ligue para seu pai ou irmão. 

Não  sou  seu  namorado,  nem  seu  amigo.  E  nunca, nunca  em  sua  vida  fale  algo  que  possa  manchar  a imagem  de  Elis.  Nós  dois  não  termos  dado  certo, não  tem  nada  a  ver  com  ela.  E  todas  as  vezes  que você  me  quebrou,  ela  foi  a  única  que  me  reuniu. 

Porque  você  fez  isso,  Pamela.  Constantemente.  E

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

eu odeio ter feito Elis me aturar todas as vezes que decidi cair em suas chantagens emocionais. 

Seus  olhos  castanhos  brilham  com  a  raiva, posso sentir as palavras a estremecendo. 

— Ela é perfeita, então. — Nem de longe. 

—  Não,  não  estou  estrou  atrás  de  perfeição. 

Dane-se  a  perfeição.  Estou  atrás  da  única  pessoa que  não  me  julga,  ela  é  minha  melhor  amiga.  Se precisasse  morrer  por  ela,  eu  faria  Pamela.  Porque eu  amo  Elis  com  minha  vida.  E  talvez  você  nunca entenderá  que  possam  sim,  existir  outros  tipos  de amores. 

—  Vamos  ver  quando  sua  Elis  casar-se.  —

Inferno! — Sabe, com Ian. Eles vão voltar e vocês são  aqueles  grupos  estranhos,  porque  sua  melhor amiga preciosa vai estar  fodendo seu melhor amigo, todas as noites, enquanto eles forem felizes. 

— Eles estavam brincando. 

— Oh, acorde, Artur. — Não sei como Pamela sempre  consegue  me  jogar  nessa  porra  de  sua confusão.  —  Eles  dividem  torta,  Ian  sempre  está abraçando Elis. Não sei o que diabos aquela mulher PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tem, mas sinceramente, deve ser algo bom. 

Alguém  bate  na  porta,  mando  entrar,  porque estou  farto  desse  papo  com  Pam.  Quero  que  ela apenas vá embora. 

—  Cara,  sua  amiga  Catarina  está  ligando  para seu  celular,  mas  diz  que  você  não  está  atendendo. 

—  Eu  não  sei  onde  está  meu  celular.  —  Precisa atender o telefone na recepção, parece sério. 

Deixo  Pam  para  trás  e  vou  até  a  recepção, temendo o que diabos possa ser sério. 

— Catarina? — pergunto. 

— Droga, onde você está? 

— É um telefone fixo, onde estou? 

Quero sorrir, mas não o faço. 

—  Algo  aconteceu,  não  entendi  bem,  mas  Elis ligou para você e não atendeu, sabe que na hora de expediente  é  impossível  conseguir  ligar  para  o consultório. 

— Certo, o que aconteceu? 

—  Ela  viajou  com  Ian.  —  Catarina  é  péssima em  dar  recado.  —  Algo  com  os  pais  dela,  não  sei, ela estava nervosa, furiosa e disse:  Foda-se, Artur. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Então vai encontrar um cenário de guerra. 

—  Quanto  tempo?  —  Ela  parece  não  lembrar. 

—  Merda,  Catarina,  tem  quanto  tempo  que  eles saíram? O pai dela está doente. 

— O quê? 

Surpresa. 

— É, deve ter piorado ou algo do tipo. — Pam para ao meu lado. — Vou tentar falar com ela, mas sei  o  que  vou  encontrar,  vou  tentar  falar  com  Ian. 

Ela disse se ficaria lá ou algo do tipo? 

—  Ela  disse  que  adiantou  as  férias.  —  Ótimo. 

— Boa sorte. 

— Obrigado. 

Encerro  a  ligação,  mas  não  olho  para  Pam, apenas  saio.  Vou  deixar  para  enviar  mensagem quando  estiver  em  casa.  Sei  que  agora  ela  está furiosa,  mas  não  tenho  como  controlar  as  coisas, ela vai ter que entender que não fiz de propósito. 

∞

Meu celular está no fundo da mochila e quando vejo  a  quantidade  de  ligações  quero  bater  minha cabeça  na  parede.  Não  é  possível  que  perdi  esse PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tanto de chamada sem notar que esse celular estava tocando,  ainda  mais  quando  estava  esperando  que ela me ligasse. 

Faço  a  ligação,  mas  ela  não  atende. 

Provavelmente,  no  seu  lugar,  eu  também  não atenderia.  Resolvo  ligar  para  Ian,  que  atende  no segundo toque. 

— O que aconteceu? — pergunto, nervoso. 

—  Ele  sofreu  um  AVC.  —  Sento-me  no  sofá, porque não sei como processar a forma na qual ela está  se  sentindo  agora.  —  Vou  ficar  aqui  até amanhã, quando voltar, podemos conversar. 

—  Ian,  ela  não  pode  ficar  sozinha.  —  Não pode. — Eu posso ir para aí hoje. 

—  Não!  —  A  voz  que  ouço  é  de  Elis.  —  Não venha. 

—  Por  que  não?  —  Não  tenho  culpa  se  estava trabalhando. 

— Sério? Essa é sua pergunta? — Agora estou confuso.  —  Artur,  tudo  que  não  preciso  é  de  você aqui.  Sinceramente,  por  que  não  volta  para  o  seu encontrinho com Pam? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Como sabe? 

— Ah, espera aí. — Ela encerra a ligação. 

Vou até seu apartamento atrás da Dra. Catarina. 

Mas que inferno é esse? Como ela descobriu sobre Pam? 

A  outra  moradora  do  apartamento  está  apenas de toalha, entro e fecho a porta. Ela sorri, mas não acho  graça.  Catarina  tinha  que  contar  que  Pam estava lá, porque ela gosta de criar caos, é a melhor nisso. 

— Então, o que você disse a Elis? 

— Que avisei para você. — Ela toca meu rosto e gira nos calcanhares indo para cozinha. — Estava com Pam, também falei sobre isso. 

Elis me odeia. 

—  Sério,  Catarina?  —  Vou  atrás  dela.  —  Por que fez isso? 

—  Era  segredo?  —  Ela  arruma  a  postura  e  dá um  passo  para  trás.  —  Claro  que  era  segredo.  O

que é mais segredo? Hein, Artur? 

Agora  sei  que  estraguei  tudo.  Catarina  é  mais esperta do que consideramos. Agora é esperar pelo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

soco  de  Ian.  Fiz  uma  promessa,  um  tempo  atrás sobre Elis. A única coisa que realmente aparenta é que ele estava esperando por esse dia. 

—  Não  seja  essa  pessoa  —  advirto.  —  Elis acredita  que  não  a  atendi  porque  estava  com  Pam, mas  não  é  verdade,  estava  trabalhando,  não  fico com  o  celular  o  tempo  todo.  Agora  ela  está furiosa... 

— Oh, meu Deus. — Está assustada. — Vocês transaram.  Claro,  por  isso  que  ela  está  furiosa. 

Minha Elis é maravilhosa mesmo. Foi bom? 

—  Privacidade?  Já  ouviu  falar?  —  Ela  pega minha mão, me levando de volta para a sala. — Vá colocar uma roupa, por favor. 

—  Por  quê?  Quer  transar  comigo  também?  —

Estou  com  cara  de  quem  está  pedindo  sexo?  —

Relaxa,  não  me  sinto  atraída  por  você,  mas  enfim, vamos falar sobre esse evento único. Ela chegou lá? 

— Catarina... 

—  Você  tem  cara  de  quem  é  bom  nisso.  —

Tenho que sorrir. — Sério, a gente olha para você e pensa:  Vai  ser  bom.  Vou  chegar  em  todos  lugares PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

certos e errados também. 

—  E  mesmo  assim  você  não  se  sente  atraída por mim? 

—  Não,  eu  realmente  queria.  —  Catarina  nos faz esquecer o mundo se permitimos. — Acho que você é muito loiro para mim, não sei, mas Ian não, eu me sinto atraída por Ian. Por Elis também. 

Boa  informação.  Quem  sabe  Ian  descobre  e assim podemos nos tornar iguais. 

—  Que  bom  ser  o  único  com  quem  você  não tem  pensamentos  pecaminosos.  Mas  por  que  falou sobre Pam? Sério, Catarina. A Elis nunca gostou da Pam,  agora  tudo  virou  uma  loucura.  Me  jogou  no olho  do  furacão  no  pior  momento  da  vida  dela. 

Agora precisa de alguém lá e não quer que eu vá. 

Sua expressão se torna mais empática, Catarina sabe  melhor  do  que  ninguém  como  Elis  reage  a essas  coisas,  ela  nunca  fica  bem,  se  um  estiver doente. 

—  Certo,  mas  vocês  são  Artur  e  Elis,  quando chegar  lá,  ela  vai  abraçá-lo  por  sessenta  minutos seguidos, enquanto mexe nos seus cabelos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Você nos viu dormindo ontem. — Ela sorri. 

—  Catarina,  você  nos  viu  dormindo  ontem  e mesmo assim falou sobre Pam? 

—  Queria  que  eu  escondesse?  Perdeu  sua cabeça?  Ela  é  minha  melhor  amiga.  Você  quer fazê-la  seu  playground,  mas  isso  aqui  não  será permitido.  Elis  brinca  de  ser  forte,  mas  ela  não  é. 

Você  e  Pam  são  um  desastre  e  se  arrastá-la  para isso,  mais  do  que  já  faz,  eu  vou  socar  sua  cara repetidas  vezes.  Não  duvide  de  mim.  Vou  usar tranquilizante de cavalos. Eu vou matar você. 

Catarina  é  pequena  e  suas  ameaças  ficam engraçadas no timbre de sua voz fina. 

— Não vou machucá-la... 

— Não vai mesmo. — Ela sorri. — Não estou brincando. Eu amo você, Artur. Mas odeio sua vida desde  que  Pam  entrou  nela.  Apenas  mudou,  vive angustiado,  irritado.  E  seu  sorriso  era  uma  das coisas  mais  linda  sobre  você,  mas  agora  ele  não existe,  e  sabemos  o  motivo.  Elis  vive  para  ser  sua amiga  e  tudo  que  não  precisa  é  de  você  a destruindo mais do que já faz. 

—  Peça  para  ela  falar  comigo  —  peço,  ela PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

assente.  —  Não  foi  assim  com  Pam.  Ela  apareceu lá. Catarina, não vou voltar com a Pam. Até porque não  quero,  o  que  aconteceu  entre  mim  e  Elis  foi súbito, mas sabemos aonde cada um fica na vida do outro. 

—  Está  bem,  não  prometo  nada,  sabe exatamente  como  ela  é.  —  Por  esse  motivo,  não vou ligar. — Vá descansar. Assim que souber algo, aviso. Agora pense com a cabeça certa. 

— Obrigado e mesmo que não acredite, eu amo você. 

— Eu sei, claro que ama. 

Arrisco uma mensagem para Elis. 

Eu:  Não  estava  com  ela,  Elis.  Por  favor.  Eu quero estar aí por você, como esteve em todos dias da minha vida. Não, não faça isso. 

Elis: Não é sobre você, nem tudo no universo é sobre você. Não é o sol. Quando estiver melhor, eu ligo.  Enquanto  não  ligar,  por  favor,  esqueça  que existo. 

Eu: Eu amo você, Elis. Lembre-se disso. Ainda é  minha  pessoa  preferida  no  universo.  Eu  sou  seu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

melhor amigo. Apenas mantenha isso em mente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Ian  e  eu  estamos  sentados  no  sofá  da  casa  dos meus  pais.  Fiquei  no  hospital  até  o  horário permitido,  mas  agora  estou  usando  um  pijama, ignorando  a  programação  da  TV.  Quando  meu  pai sofreu o acidente que tirou os movimentos de suas pernas,  foi  um  momento  difícil  para  mim,  cada pensamento  parecia  latejar  em  meus  músculos.  Eu sentia dores por todo o corpo, sintomas que não se encaixava em nada, até que minha tia me levou ao psicólogo,  aos  poucos  fui  voltando,  melhorando, mas  meus  pais  não  permitiram  que  eu  voltasse  a morar  aqui,  por  mais  que  fosse  o  que  mais  queria. 

Minha tia explicou que voltar para um lugar em que não  teria  oportunidades,  seria  como  retroceder depois de dar alguns passos na direção certa. 

Eu  sabia  que  seria  difícil  lidar  com  meu  pai cadeirante,  sabia  que  me  doeria  e  tenho  certeza  de que  ele  não  precisava  de  mim  com  um  olhar  de pena sobre sua nova condição, ele estava vivo, era PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

o  que  importava.  Então,  nas  férias,  eu  trabalhei vários  mantras  para  manter  minha  sanidade  no lugar,  arrumava  jogos  para  nos  manter  entretidos, dentre outras coisas. 

Meus  pais  se  sacrificaram  muito  para  eu  ter  a vida  que  tenho  hoje,  posso  até  não  amar  meu trabalho, mas sou boa nele e isso me dá a condição de ajudar meus pais financeiramente. Só que nesse momento,  meu  suporte  emocional  é  mínimo.  Não posso ser a fortaleza da minha mãe porque minhas paredes  são  feitas  de  areia  fina.  E  eu  odeio  isso. 

Odeio a fraqueza de não poder fazer muito. Odeio o fato de que me sinto inútil diante de toda situação. 

Quando  olho  para  o  hospital,  minhas  pernas travam,  não  há  lógica,  apenas  odeio  hospitais. 

Porque a última vez que meu pai esteve lá, ele não voltou  completamente.  Lá  ficaram  tantas  peças importantes  que  o  formavam,  que  não  sei  explicar como ele continuou. 

Perdi um pouco de mim, ali, também. 

Ian está calado, na verdade, ele é bem tranquilo em uma crise e isso me acalma. Arrasto meu corpo até  onde  ele  está,  sinto  um  nó  imenso  em  minha PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

garganta.  Ele  pega  minha  mão,  entrelaça  nossos dedos  e  beija  o  dorso  da  minha  mão  em  um  gesto terno. 

Permito  relaxar  minha  cabeça  em  seu  ombro, me sentindo confusa e triste por tantos motivos, que minha  mente  até  dá  um  nó.  Não  consigo  ter  um pensamento singular, os últimos dias fervilham em minha cabeça como se fosse causar uma explosão, o que faz meu coração se retorcer. Estou triste por meu pai, estou decepcionada com Artur. 

Mas sei que não deveria. 

— Ele ficará bem. Seu pai é forte. 

—  Mas  eu  não  sou.  —  Agora,  ele  parece assustado.  —  Na  verdade,  eu  cansei  de  ser  forte. 

Cansei de ter que temer, de que ele não fique bom ou sobreviva. Nesse momento, não queria que nada disso  existisse.  Odeio  me  sentir  assim,  Ian. 

Totalmente incapaz de ajudá-lo. 

O desespero em minha voz assusta até a mim. É

estranho  temer  pela  vida  da  pessoa,  vê-la  se reestruturar. 

— Elis, você é tudo que seu pai tem. — Ele se PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

vira para mim. — Não precisa ser forte, estou aqui, tem permissão para ser fraca. 

—  Obrigada  por  estar  aqui.  —  Então,  eu  o abraço,  tão  forte  que  meu  corpo  dói,  sei  que  estou empregando toda minha força. — De verdade. 

Toco  seu  rosto,  ele  sorri.  Vou  perdendo  a consciência,  ou  a  loucura  vai  criando  um  ciclone em  minha  mente,  estou  tão  perdida,  tão  triste,  que nesse momento estou cometendo mais um erro para minha coleção. Estou grudada na boca de Ian. E por segundos  é  tudo  que  quero.  Ele  não  recua,  e  aos poucos  vou  grudando  meu  corpo  ao  dele,  até  que sento-me em seu colo e quando abro os olhos meu mundo desaba. 

É Ian. 

—  Me  perdoe  —  digo  aturdida,  sem  fôlego  e chorando. — Eu transei com Artur. 

Fico  em  pé,  me  livrando  do  seu  corpo, enquanto  sua  expressão  muda.  Parece  irritado, furioso, ele vai surtar. 

— E por que Artur não está aqui? — Seu tom é frio.  —  Elis,  como  você  se  permitiu  cair  naquela PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

bagunça que é Artur e Pam? 

— Não foi isso — argumento. — Não o culpe, eu quis, não é sobre Pam... 

— Não é? Elis, pelo amor de tudo que acredita. 

Não  é  sobre  Pam?  Claro  que  é  sobre  Pamela, sempre  é  sobre  o  fato  que  eles  são  a  porra  de  um desastre  juntos.  Que  todas  as  vezes,  eles  nos contaminam.  Artur  é  meu  melhor  amigo,  é  como meu  irmão,  mas  eu  odeio  aquele  relacionamento, Elis. Eu odeio eles dois juntos. 

Sua  irritação  é  palpável.  Ian  tem  razão,  eles realmente  nos  atingem,  mas  não  foi  sobre  Pam, tenho certeza. 

— Ian, não é sobre isso. — Ele está irritado, eu sabia que seria um desastre. — Por favor... 

—  Você  vai  sair  machucada  e  mesmo  assim ainda o defende? 

Sento-me  novamente,  quase  chorando,  porque nesse  momento,  eu  queria  o  Artur  aqui,  queria deitar-me  em  seu  peito,  chorar  e  queria  que  ele apenas  me  fizesse  parar.  Que...  queria  que  ele  não estivesse com a Pam. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Não  é  o  que  vai  acontecer.  —  Quase  posso gritar.  —  Eu  contei  por  que  achei  que  merecesse saber... 

— Ah, obrigado pela informação tardia. — Ele não tem o direito de ficar irritado. — Deve ter sido maravilhoso, sabe, como seu amigo e ex abençoo a relação. 

—  Não  há  relação.  —  Agora  posso  rir.  —

Sério,  somos  apenas  amigos.  Só  que  agora,  pelo beijo, desculpa. 

— Você... Elis! — Agora se deu conta que por instantes  eu  não  lembrei  que  ele,  era  ele.  —

Maravilhoso! Apenas esqueceu que eu não era ele? 

—  Ian,  não  é  assim.  —  Sim,  eu  queria  que quando  abrisse  os  olhos  estivesse  com  Artur.  —

Não  se  preocupe.  Nada  mais  vai  acontecer, prometo. Você tem minha palavra. 

—  Elis,  não  quero  que  você  sofra,  não  quero seu coração partido por ninguém. Artur é realmente um  ótimo  ser  humano,  ficarei  feliz  se  um  dia  der certo,  mas  agora,  nesse  momento,  você  está  com tanto medo, tão arrasada que não deveria fazer isso. 

Se  possível,  nem  vê-lo.  Sua  vulnerabilidade  vai PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cegá-la agora, foque em sua família, na recuperação do  seu  pai.  Dê  um  tempo  para  essa  ideia,  quando estamos  tristes,  temos  a  tendência  a  fazer  tudo  de modo  errado.  Você  não  precisa  de  uma  transa. 

Precisa de sua família. 

A  confusão  se  torna  densa,  estou  mais  perdida do que deveria e não há ninguém para culpar além de  mim.  Tudo  aconteceu  com  minha  permissão,  o pior  de  tudo,  eu  quis.  Eu  quis  tanto  ao  ponto  de estar tão confusa que a única coisa que penso é que se ele aparecesse agora, esqueceria que estava com Pam  e  o  abraçaria,  porque  por  cinco  anos  eu sempre tive certeza de que tudo ficaria bem quando ele estava lá. 

—  Vocês  são  minha  família,  ele  é  minha família, mas... 

— Ele é sua família, mas nesse momento você não  o  quer  aqui  porque  Catarina  disse  que  Pamela estava  no  consultório,  é  sobre  isso  que  estou falando.  Será  que  Artur  vai  mesmo  poder  ser  essa pessoa  para  você?  Nesse  momento,  ele  é  seu  pior amigo. Está machucada, porque Pam estava lá. Não precisa de confusão, precisa de paz. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Volto  até  a  o  sofá  e  sem  pensar  duas  vezes, passo  os  braços  em  volta  do  seu  corpo.  Ele  me abraça  com  mais  força,  espero  que  toda  a  dor  que está  habitando  meu  corpo,  suma.  Desapareça. 

Queria  ser  capaz  de  não  respondê-lo  mais,  de apenas... 

— Obrigada por entender — agradeço. 

—  Sabe  que  amo  você,  mas  não  deixarei ninguém  a  machucar.  Para  Artur  ficar  com  você, não  pode  receber  apenas  o  que  ele  está  disposto  a lhe dar. Você é muito mais do que uma transa, Elis. 

Você  é  a  mulher  com  quem  um  dia  considerei  ter um futuro, todo homem que for ficar com você, tem que  tratá-la  como  se  fosse  o  para  sempre.  Menos que isso, é não vê-la de perto. 

—  Esses  dias  longe  serão  bons  para  dar perspectiva  —  afirmo,  ele  toca  meus  cabelos.  —

Ian,  não  foi  assim.  Não  coloque  a  culpa  apenas nele,  naquele  momento,  eu  realmente  queria,  mas Artur e eu realmente pode não funcionar, pelo fato que não poderei mais ser quem ele quer, não estou com  raiva  por  ter  transado  com  ele,  e  em  seguida ele ter ido ficar com a Pam, mas eu, Elis, amiga do PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Artur,  estou  chateada.  E  nesse  momento,  não poderei estar lá para ele e isso me mata. 

—  O  quê?  —  A  irritação  voltou.  —  Sua preocupação  é  que  se  ele  se  machucar,  você  não estará lá? Elis, não pode ficar com Artur só porque acredita que você é a única que pode não machucá-

lo,  não  será  justo  para  nenhum  dos  dois.  Se  quer mesmo, se quer ficar com ele, fique pelos motivos certos.  Ele  precisa  ganhá-la.  Não  apenas  transar com você como se fosse uma garota qualquer. Não pode  ser  o  curativo  para  o  coração  partido,  não desta forma. Se for assim, saiba que não apoio. 

Seguro  sua  mão,  sorrindo.  Porque  ele  está nervoso. 

— Você realmente apoiaria se fosse o caso. —

Ele sorri. — De verdade? 

—  Não  posso  prometer  que  não  irei  socá-lo assim que o vir. — Uau! — Ele me prometeu, não pode  quebrar  uma  promessa  assim  sem  uma  boa justificativa. 

Ele  sorri  como  se  uma  memória  agradável tivesse rompido seus pensamentos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Ian, por que o fez prometer? 

—  Achei  que  seria  estranho,  mas  não  é  tanto, acho  que  todos  os  anos  de  vocês  dois  dormindo juntos,  sempre  abraçados,  me  preparou  para  esse evento, mas ele me prometeu, de verdade.  Sóbrio. 

Não entendo o tom enfático. 

— Por que sóbrio? 

—  A  primeira  vez  que  ele  terminou  com  Pam

—  reviro  os  olhos,  porque  Pam  pode  não  ser  o martírio de Artur, mas é o meu —, ele estava muito bêbado,  muito  bêbado.  Você  foi  na  cozinha,  ele ficou a olhando por um tempo até que disse que um dia  você  seria  dele.  No  outro  dia,  o  fiz  prometer que jamais ficaria com você. 

Nossa,  quão  maduro  a  atitude  drástica  do  meu amigo. 

— Ian, isso é idiota. — Quero sorrir, mas não o faço. — Ele estava bêbado. 

—  Só  me  prometa  que  não  vai  se  render  por pouco. 

— Está fantasiando. — Ele nega com a cabeça. 

— Não há nada para se render, foi algo impulsivo, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

não vai acontecer novamente. 

—  Sabe  que  está  mentindo.  —  Desta  vez  sua resposta  não  me  choca.  —  Ótimo,  continue mentindo para si, é bem sensato. Elis, eu amo você e  poderia  dizer  que  também  amo  o  Artur,  mas vamos  fingir  que  nunca  mencionei  isso,  a  única coisa  que  quero  é  que  pense  quais  são  os  motivos para  ficarem  juntos  e  que  não  seja  porque  quer  o libertar  de  Pam.  Será  injusto  com  os  dois,  mas  se for algo que quando você pensa “tem a necessidade de  fazer”,  eu  diria  para  dar  tempo  ao  tempo.  Ele está preocupado com você, Artur não tem controle. 

—  Acho  que  uma  parte  de  mim  sempre  irá querer protegê-lo do mundo, porque foi o primeiro sentimento  que  nasceu.  Artur  é  bom,  não  sei explicar,  mas  nós  conversamos  sobre  tudo  no universo, às vezes, parece ser simplesmente a única pessoa que me ajudaria a passar por vários eventos. 

— Ele é seu melhor amigo. 

Assinto, ele é, mas não sei agora. 

—  Só  que  tudo  pode  mudar,  ele  voltando  com Pam,  não  poderei  mais  fazer  e  nem  ser  quem  ele precisa.  Há  limites,  atingi  o  meu.  Acredita  que  vi PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Pam nua? 

Ian  fecha  os  olhos,  balança  a  cabeça  e  sorri sonoramente. 

— Não me diga que os flagrou transando. 

—  Não!  —  Exalto-me.  —  Oh,  não.  Jamais. 

Estaria na ala psiquiátrica, ia precisar de tratamento pesado. No domingo do casamento de Nat, fui lavar roupa, ela estava nua esperando por ele. 

— O que ele fez? 

—  Não  sei.  —  Dou  de  ombros,  nem  quero imaginar.  —  Fui  embora,  desesperada.  Artur  não faz essas coisas por vontade própria, ele me contou sobre  a  mãe,  isso  me  fez  entendê-lo  um  pouco. 

Cada  um  lida  com  a  dor  de  forma  diferente,  a  de Artur é cometendo erros. 

—  Não  é  certo.  —  Nisso  concordamos.  —

Vamos dormir? É tarde e você parece bem cansada. 

Vamos  deixar  para  nos  preocupar  com  Artur amanhã,  aliás,  foque  em  seu  pai.  Ou  não  foque, apenas esteja aqui. 

—  Prometo  que  irei  tentar  me  controlar.  Você deita comigo? Não quero dormir sozinha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Só se você prometer que não vai tirar minha roupa achando que sou o Artur. 

Soco  seu  braço  e  seguimos  para  o  quarto. 

Nossas  coisas  estão  juntas  aqui,  não  pego  meu celular ou nada do tipo. Apenas tiro o cobertor que cobre  a  cama  e  deito-me  o  esperando  deitar-se  ao meu lado. 

É estranho estar aqui com Ian, acho que viemos uma  vez  juntos  e  passamos  alguns  dias  quando namorávamos.  Ian  é  bem  menos  garoto  da  cidade do  que  Artur.  Meu  melhor  amigo  aqui  iria  odiar cada segundo que se passaria. Algumas vezes disse que  ele  precisava  vir  aqui,  sempre  recebia  uma resposta  negativa.  Não  haveria  muito  o  que  fazer aqui mesmo, seria como castigá-lo. 

—  Quando  você  chegar  em  casa  amanhã  —

peço,  ele  está  com  o  braço  apoiando  a  cabeça.  —

Pode  avisar  para  ele  que  assim  que  me  sentir melhor, eu ligo? 

— Por que não envia uma mensagem? 

—  Porque  só  consigo  pensar  no  que  Pam  foi fazer lá. E isso me irrita e me entristece. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não  tem  como  evitar,  é  como  me  sinto  e  não irei mentir para fazê-lo feliz. 

—  Você  ligou  para  ele,  não  foi?  Para  vir  com você.  Você  o  queria  aqui  porque  é  algo  de  vocês, sempre  pensei  que  nós  dois  nunca  seríamos  vocês dois, porque tem algo que liga os dois, como nada liga mais ninguém, mas tenho certeza de que depois de dois dias aqui, ele morreria de tédio. 

—  Sim!  Ele  mesmo  diz  que  não  gosta  de interior,  as  pessoas  dormem  cedo,  não  tem restaurante,  não  tem  nada.  Temos  a  mesma tatuagem. — Ele me olha. — A tatuagem da minha costela,  fizemos  por  causa  da  mesma  pessoa,  mas só recentemente descobrimos. 

Só  a  lembrança  estremece  meu  corpo.  Carpe the fuck diem. É um bom lema. 

— Quem? — Agora tudo parece fazer sentido. 

—  A  mãe  dele.  —  Não  evito  derramar  uma lágrima.  —  Ela  era  minha  professora,  ela  sempre foi próxima de todos, simplesmente maravilhosa. E

quando  assistimos   Sociedade  dos  poetas  mortos, ela  falou  a  frase,  na  verdade,  ela  sempre  falava  do filho, tinha orgulho dele. Um dia ela disse: Eu amo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

esse  filme,  quando  fiz  meu  filho  assistir,  ressaltei que ele só sabia  fuck em inglês, então poderia dizer: Carpe the fuck diem.  E a gente sorriu, quatro anos depois  eu  continuei  assistindo,  até  que  fiz  a tatuagem. 

—  Vocês  foram  impactados  pela  morte  da mesma  mulher.  —  Assinto,  ainda  sentindo  as lágrimas  descerem.  —  Não  fazia  ideia.  Agora  ele deve mesmo estar querendo que o mundo nem olhe para  você.  O  que  você  acha  que  foi?  A  frase. 

Considerou que de alguma forma... 

— Não. — Elimino a possibilidade de falarmos de  destino.  —  Não  me  diga  que  nossas  almas estavam predestinadas. 

Muita  baboseira  para  ser  dita  a  essa  hora  da noite. Não acredito remotamente em nada disso. 

—  Quantas  pessoas  no  mundo  teriam  coragem de  tatuar   fuck  em  uma  das  frases  mais  icônicas  da humanidade? Deve haver uns 100 de vocês. Elis, a mãe  dele  pode  estar  feliz  ao  vê-los  juntos.  Eu acredito  nisso.  Agora  estou  em  dúvida  se  socarei ele ou não. 

—  Por  causa  de  Olivia?  —  Enxugo  minhas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

lágrimas. — Não por isso. Ele estava com Pamela. 

Ele merece uns dois socos. 

Beija meus cabelos e encerra a noite. Fecho os olhos,  buscando  a  escuridão  tranquila.  O  dia  será longo amanhã. 

∞

Sou despertada pelo barulho usual dos animais espalhados pelos ambientes das casas. Há cachorros latindo e pela movimentação em casa, acredito que minha  mãe  está  aqui.  Provavelmente  minha  tia ficou no hospital. 

Vou  abrindo  os  olhos  lentamente,  os  sentindo arderem  pós  choro.  Meu  corpo  estava  totalmente destruído  de  ontem,  sento-me  na  cama,  ainda sentindo  Ian  ao  meu  lado,  mas  quando  abro  os olhos,  meu  corpo  entra  em  choque  e  não  evito gritar. 

— Puta que pariu! Perdeu a merda do juízo? —

Artur  está  sentado  na  poltrona  dentro  do  meu quarto. — Como infernos você entrou aqui? 

Ian senta-se assustado, tentando entender o que está acontecendo. Aliás, também quero saber o que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

inferno ele está fazendo ali. 

—  Sua  mãe  disse  que  eu  poderia  entrar.  —

Lembrando  que  minha  mãe  não  o  conhece.  —

Senhora muito simpática. Bom dia, Ian. — Ele olha para  o  amigo  sentado  ao  meu  lado,  depois  para mim.  —  Obrigado  pela  facada,  a  sensação  do sangue escorrendo é maravilhosa. 

Ele  está  irritado  por  causa  de  Ian  quando Pamela  estava  em  seu  consultório?  Será  que  Artur pensa antes de dizer as coisas? 

—  Eu?  —  questiono.  —  Não  queria  ficar sozinha, Artur, apenas vá embora. 

Aponto  para  a  porta,  porque  hoje  é  outro  dia, outro dia em que posso lidar com tudo sozinha. 

— Antes de ir embora. — Ian fica em pé, para na  frente  e  o  manda  ficar  em  pé.  Obedece, estranhando  o  pedido.  —  Isso  é  por  ter  transado com minha ex-namorada. 

Ele simplesmente soca a cara de Artur, que não revida.  Artur  sorri  e  toca  o  olho.  Cubro  meu  rosto com  as  mãos,  para  evitar  sorrir,  foi  prazeroso demais assistir a esse ato. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Pronto?  Está  se  sentindo  melhor?  —  Ian assente. — Pode me dar um tempo com Elis? Porra de soco seguro. 

Seu  olho  está  fechado,  Ian  continua  o analisando,  não  furioso,  o  que  torna  tudo  muito pior. 

—  Sim,  no  entanto,  Elis  não  precisa  de ninguém além do melhor amigo dela, se não for ele, apenas  vá  embora.  Não  estou  brincando,  Artur. 

Você  quebrou  uma  promessa,  e  eu  odeio  ter  que escolher  entre  os  dois,  mas  não  irei  permitir  que você a machuque. 

Ian deixa o quarto, o chamo para a cama, para ver seu olho. Geme quando toco o machucado, mas logo se afasta. Quero saber como ele chegou aqui. 

— 

Vim 

ficar 

com 

você 

— 

diz

despretensiosamente.  —  Seu  melhor  amigo. 

Ninguém  mais,  nós  dois.  Ontem,  me  perdoe  por ontem. 

—  Queria  ficar  sozinha  —  aviso,  ele  assente. 

—  Você  não  vai  se  encaixar  aqui.  Vou  ficar  um tempo,  ao  menos  um  mês  completo.  Preciso  desse momento  com  meus  pais.  Por  que  não  volta  e  nós PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dois podemos conversar assim que eu pisar lá? 

—  Não,  porque  não  consigo.  —  Era  só  o  que me  faltava.  —  Eu  chorei,  Elis.  Chorei  com  a possibilidade  de  ter  estragado  tudo.  Sua  mãe encontrou  um  quarto  para  mim,  disse  que  posso ficar  aqui,  ainda  adicionou:  É  mais  bonito  do  que nas fotografias. 

— Artur, não é... 

—  Eu  sei,  mas  quando  alguém  a  machuca,  eu também  sangro.  E  notei  isso  ontem  à  noite,  notei que  cada  vez  que  derramei  uma  lágrima,  as  suas também  caíram.  Então  toda  vez  que  seu  peito  se retorcer, preciso sentir sua dor. E quero estar aqui, porque  eu  preciso  ser  a  primeira  pessoa  que  vai abraçá-la quando tudo ficar bem no final. 

Não  vou  conseguir  fazer  com  que  volte,  ele consegue ser bem obstinado nas coisas que quer. 

— E seu trabalho? O que você disse lá? 

—  Que  a  minha  pessoa  favorita  no  mundo precisava de mim. Eu posso abraçá-la agora? Estou com muita saudade. 

O  abraço,  encaixando  minha  cabeça  abaixo  da PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sua.  Inalo  seu  cheiro,  lavanda.  Meu  cheiro,  nosso amaciante. Isso é estranho. Afasto-me, em seguida tiro o cobertor das minhas pernas. 

—  De  calça?  —  Reviro  os  olhos  para  sua pergunta.  —  Elis,  pode  ser  minha  amiga  por  um minuto?  —  Assinto.  —  Eu  consegui  terminar  com Pam.  De  verdade,  acho  que  me  fará  bem  ficar  um pouco aqui. 

Será  que  Pam  entende  o  rompimento?  Porque das  outras  vezes  eram  reais,  mas  ela  continuou voltando, no entanto, ele continuou permitindo. 

—  Não  tem  nada  para  fazer.  A  cidade  é literalmente  um  hospital,  a  prefeitura,  quatro igrejas,  a  praça  central,  aliás,  onde  ficam  todos  os restaurantes, que são mais como barracas. Você vai odiar. 

Tenho  que  pintar  a  imagem  real  do  lugar,  ele não  pode  simplesmente  querer  ficar  onde  não  se encaixa. 

—  Não  importa,  poderia  não  ter  energia elétrica. Você está aqui. 

—  Você  é  patético.  —  Ele  dá  de  ombros.  —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Vamos  até  a  cozinha,  venha  colocar  gelo  no  olho. 

Ian é brutal. 

Antes de ir para a cozinha, ele avisa que irá até o  quarto  trocar  de  roupa,  vou  ao  banheiro,  assim que Ian sai. Apenas trocamos um sorriso cúmplice. 

Não  vou  mentir,  amei  o  soco.  Mas  preciso confessar  que  também  amei  que  ele  tenha  vindo. 

Essa  merda  é  confusa,  porque  não  consigo  ficar irritada  com  Artur,  não  quando  ele  está  se esforçando. 

Roupa trocada, vou em direção a cozinha e sou surpreendida por minha tia e prima, enquanto Ian e Artur estão sentados lado a lado as encarando, meio que  assustados.  Ambos  não  pertencem  aqui,  até mesmo eu, não me encaixo, sou muito tatuada para o espaço, mas como diz minha mãe: Fui modificada pela cidade. Gosto de pensar que sempre fui assim, e tive a oportunidade de aflorar como deveria ser. 

Porém, a tatuagem de Ian não aparece como as de  Artur,  então  ele  se  encaixa  bem  mais  do  que  o amigo. 

—  Elis!  —  Minha  prima  vem  em  minha direção, passa os braços em volta do meu corpo. —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Pelo  amor  de  Deus,  me  diga  qual  dos  dois  é  seu namorado  —  sussurra  em  meu  ouvido.  A  afasto, Cintia  tem  dezenove  anos,  não  se  parece  comigo em nada. E acredito fielmente que nenhum dos dois a  olharia  como  ela  está  os  olhando.  Isso  já  foi tópico  de  papos  bêbados,  todos  concordamos  que pessoas novas são realmente um saco. 

— Nenhum — sussurro de volta. — Mãe, pode pegar  a  bolsa  gelada  na  geladeira?  Educação  é superestimada em meus  amigos. 

—  São  seus  amigos,  mesmo?  —  Cintia  dessa vez  diz  em  voz  alta.  —  Quer  dizer,  eu  sou  Cintia, prima de Elis. 

Eles  sorriem,  mas  repreendo  os  dois  com  um olhar. 

—  Olho  machucado  é  Artur.  —  Ele  levanta  a mão. — O boxeador é Ian. Vou me arrumar para ir para o hospital. 

Minha  mãe  entrega  a  bolsa,  vou  colocar  no olho dele antes que fique pior. 

—  Eu  peguei  o  carro  da  minha  madrasta.  —

Artur  geme  quando  coloco  a  bolsa  gelada  em  seu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

olho,  sua  mão  pousa  sobre  a  minha,  sinto  meu corpo todo estremecer. — Ela não sabe ainda. 

Paula  irá  amar  esse  fato.  Mas  acredito  que  ela possa usar o do marido. 

—  Queimando  combustível  fóssil  por  Elis?  —

Ian  provoca.  —  Declaração  de  amor.  Sabia  que  ia ser  socado,  deveriam  ter  sido  dois  por  esconder. 

Elis, preciso ir. Vou deixar você com ele, está bem? 

Posso confiar em você? 

Ele  pergunta  para  Artur,  que  assente.  Ian aponta  para  o  olho  como  se  estivesse  prometendo outro soco. 

—  Elis  vai  ficar  bem  —  Artur  diz,  depois  da ameaça. — Pode ir para sua vida. 

— Foi um prazer  reencontrá-la — Ian enfatiza tanto no reencontrá-la, que quero socar sua cara —, dona  Regina.  O  café  estava  maravilhoso,  como sempre. 

Ian não vai facilitar a vida de ninguém até que o  cavalheiro  socado  se  prove  digno  de  minha pessoa.  Aliás,  eu  gosto  disso.  Não  tenho  irmãos para assustar Artur, mas tenho Ian. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Apareça — minha mãe responde, gentil. —

Obrigada por ter trazido minha filha. 

— Sabe que faria qualquer coisa por ela. — Ian vai  em  direção  a  minha  mãe  e  a  abraça.  —  Até socar um homem às 8 da manhã. 

—  Achei  que  vocês  fossem  amigos  —  Cintia interrompe. 

—  Sim,  somos  melhores  amigos  —  Ian  rebate pra Artur. — Com uma promessa. Qualquer coisa, me ligue. Artur, não preciso... 

— Ian, pode ir — Artur se livra. — Ainda está latejando, vou me lembrar por um tempo. 

— É bom mesmo. 

Vou  até  onde  ele  está  parado  com  seu  olhar ameaçador,  e  o  abraço  agradecendo  por  tudo.  Ele beija  o  topo  da  minha  cabeça,  troca  um  olhar intimidante com Artur antes de sair. 

Minha  mãe  avisa  que  irá  levá-lo  até  a  porta, enquanto tomo o lugar ao lado de Artur. Analiso o machucado e sei que ele está sendo bem dramático. 

Quando abre os olhos, admiro o verde que sempre brilha  ao  me  ver,  ele  dá  um  sorriso  satisfeito  e PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ignora toda a plateia ao nosso redor. 

—  Bom  dia,  Elis  —  sussurra.  Sinto-me destruída e reconstruída na mesma sensação. 

—  Bom  dia,  garoto.  —  Toco  seus  cabelos, porque sei que será mais difícil do que imaginei, só consigo  pensar  no  quanto  eu  queria  ter  dormido com  ele  ontem,  no  quanto  queria  beijar  sua  boca agora. No quanto... — Vamos comer. 

Minha tia beija meus cabelos e sai da cozinha, mas  minha  prima  está  ali,  nos  observando.  Estou ligeiramente  assustada,  quase  não  a  encontro,  ela mora com o pai em uma cidade maior do que aqui. 

Não  sou  tão  próxima  dela,  mas  sim  do  seu  irmão que  tem  quase  a  mesma  idade  que  eu.  Além  do mais, Leo é mais agradável do que Cintia. 

—  Gosto  do  seu  nome,  Artur  —  ela  diz, preenchendo  um  copo  com  suco  e  colocando  na frente dele. — E do seu sorriso também. 

Minha  boca  se  abre  por  uns  centímetros,  sinto meu rosto queimar e quando vou abrir a boca para rebater, ele toca minha perna. 

—  Obrigado,  Cintia  —  responde,  gentil.  —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Também gosto do seu nome e do seu sorriso. 

—  Opinião  profissional?  —  interrompo  o  que diabos seja aquilo. 

Olho  para  ele,  mas  às  vezes,  Artur  realmente testa  meus  limites,  mas  seu  tom  de  voz  é  normal, como  se  fosse  uma  conversa  normal,  como  se minha prima não estivesse sendo bem indiscreta ali. 

—  Profissional?  —  Cintia  parece  sem  graça. 

Ela  realmente  tem  um  sorriso  bonito,  totalmente alinhado, mas nesse momento não consigo afirmar se usou aparelho corretor. 

—  É,  Artur  é  dentista.  O  emprego  mais entediante do universo. 

—  Disse  a  contadora.  —  Mostro  a  língua  para ele, mas sua mão sobe um pouco. — Vamos comer, Elis. Temos que ir ao hospital. 

— Suas tatuagens são lindas — Cintia declara, Artur  olha  para  o  braço  como  se  somente  agora notasse  que  houvesse  desenhos.  —  Não  vemos homens como você por aqui. 

Oh, meu Deus! Ela não tem limites. 

— Tatuado? — Artur questiona. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— E lindo. — Ela suspira. 

Ele está malditamente curtindo isso. Ignoro. Se ele  notar  que  aquilo  me  irrita,  irá  continuar  a  se comportar  daquela  forma  pelo  fato  que  disse  que preciso  de  meu  amigo.  Toco  sua  perna,  assim  que sirvo o café, ele sorri para mim, somente para mim e  beija  minha  têmpora.  Serão  dias  divertidos. 

Tenho mais efeito sobre ele do que ao contrário. 

O que estamos fazendo? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Estou  na  sala  de  espera  do  hospital.  Elis  não mentiu  que  aqui  é  pequeno,  a  cidade  inteira  é pequena.  É  tão  pequena  que  não  consigo  explicar. 

Confesso  que  não  estou  confortável,  nem  um pouco.  Até  porque  todos  parecem  felizes  e simpáticos, e eu tenho medo de soar agressivo. As pessoas parecem menores aqui, ao menos menores do que eu. Não vi muitos jovens, mas com certeza, quando  todos  batem  os  olhos  sobre  mim,  sabem que não sou daqui. Cintia estava certa, sou tatuado demais para esse lugar. 

Mas  estou  aqui  por  Elis,  não  tem  problema algum,  vou  sobreviver.  Dona  Regina  é  muito simpática,  e  me  fez  perceber  que  sinto  falta  da minha mãe, muito. Ela tinha uma irmã que morreu dois  anos  atrás  de  câncer,  meu  primo  mora  no Canadá, as pessoas simplesmente param de habitar o mesmo espaço que você, e a sensação de estar à deriva só aumenta. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Quando  bati  na  porta  do  meu  pai  no  meio  da madrugada, fiz o esforço maior de não acordar sua mulher grávida, mas eu precisava vir, e minha moto não  era  uma  opção,  nunca  foi,  nem  sei  mesmo  o motivo que a tenho, já que não a uso. Meu pai não questionou,  apenas  entregou  as  chaves,  os documentos e me desejou sorte. Agradeci e apenas vim  sem  idealizar  como  iria  parecer.  Sei  que  Ian está  fazendo  o  trabalho  dele  como  amigo,  se  fosse ao  contrário,  talvez  eu  tivesse  o  socado  também, mas  com  raiva,  porque  esperei  muito  por  esse momento,  se  Elis  tivesse  realmente  voltado  com Ian como Pam sugeriu, eu ia me mudar para a casa do meu primo no Canadá, isso era uma certeza. 

— Precisa de alguma coisa? — Cintia senta-se ao meu lado e tem uma voz suave. Por mais que ela acredite  que  não  sei  o  que  está  fazendo,  estou  no mundo  há  mais  tempo  do  que  ela  para  entender cada movimento. — Posso pegar para você. 

—  Estou  bem  —  afirmo,  desconfortável.  —

Obrigado por oferecer. 

Ela mexe nos cabelos, o que os fazem bater em meu braço. Olho para o gesto sem entender. Quero PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dizer  para  Cintia  que  ela  é  muito  nova  para  mim, mas fico calado. Isso a deixaria desconfortável, em algum momento Elis a mandará parar. Na verdade, ela  precisa  fazê-la  parar,  tenho  um  único  objetivo aqui e olhar para sua prima dez anos mais nova do que eu, não faz parte dele. 

—  Me  conte  sobre  você  —  pede,  mas  tenho medo de olhá-la. — Sabe, o que vocês fazem... Ah! 

Como conheceu minha prima? 

—  Moramos  no  mesmo  prédio.  —  Agora  a olho. Seus olhos são escuros e não lembra Elis em nada.  Meu  primo  e  eu  compartilhamos  os  olhos claros,  cabelo  e  estrutura  física,  de  longe  denuncia que  compartilhamos  DNA,  mas  Cintia  e  Elis  não. 

— Meio que foi automático. 

Ela pousa o dedo sobre minha tatuagem e olho para  o  gesto  sem  entender  aonde  ela  quer  chegar, mas tentado a retirar o braço sem me preocupar em soar arrogante. 

— Doeu? — Nego com a cabeça. — Eu gosto de verdade. 

Realmente  não  parece  em   nada   com  Elis.  E

estou feliz por isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Artur?  —  Elis  chama  meu  nome,  o  que  faz meu  coração  acelerar.  —  Temos  que  ir,  só  quem pode  ficar  é  minha  mãe.  Cintia,  invadir  o  espaço pessoal  de  outra  pessoa  é  falta  de  educação.  Da mesma forma que não quer que ele chegue pegando em você. 

Sua voz é calma e inabalável. 

— Quem disse que não quero? — Cintia rebate, Elis assente. 

—  Está  certo,  vamos  —  ela  diz  para  nós  dois. 

— Artur tem namorada. 

Tenho? Será que é a história de Pam outra vez? 

— Ah, eu não sabia. Apenas quando disse que não era seu... 

—  Exatamente  —  Elis  interrompe.  —  Você perguntou se ele era meu namorado, disse que não, mas  isso  não  o  faz  namorado  de  outra  pessoa. 

Somos  amigos,  não  é,  Artur?  Melhores  amigos. 

Pense  em  sua  amiga  que  você  conta  tudo  no universo, somos nós dois. Por isso ele está aqui. Se alguém perguntar, ele é comprometido. 

Fora  do  hospital,  quero  sorrir,  mas  o  sol PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

machuca  meus  olhos  e  quando  me  dou  conta,  ela simplesmente  está  abraçada  com  um  homem, segundos  depois  do  seu  maior  ataque  de  ciúmes. 

Estou os colecionando. 

—  Como  está?  —  ele  pergunta  ao  se  afastar dela.  —  Vim  buscar  a  Cintia,  tenho  que  trabalhar. 

Ah,  esse  deve  ser  seu  amigo  que  tia  Regina mencionou. Sou Leandro, primo de Elis. 

—  Artur  —  respondo.  Com  certeza  Leandro não vive aqui ou ao menos não cresceu aqui. 

— Vou passar o mês na cidade — ele avisa. —

Aproveitar o recesso da faculdade, mas minha mãe já preparou uma lista de coisas para eu fazer. Como reparar a cerca. 

— Mas você não sabe fazer — Elis atesta. 

— Exatamente. Quais são suas habilidades com martelo? — ele pergunta para mim. 

— Martelo? — Estou pensando se concordo ou discordo com aquela ideia. 

—  Leo,  Artur  jamais  o  ajudaria  a  fazer  uma cerca — Elis debocha. — Ele usa fita para colocar quadros na parede, provavelmente nunca bateu um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

prego na vida. 

Estou  ofendido.  Mas  não  lembro  realmente  se já  usei  um  martelo  na  vida,  mas  pensando  que nunca  tive  a  oportunidade.  O  que  poderia  dar errado? É um objeto que bate contra o outro. Posso machucar  meus  dedos,  mas  não  deve  ser  tão complicado assim. 

—  Desafio  aceito  —  digo  pegando  a  mão  de Leandro outra vez. — Como faremos? 

—  Esperei  que  me  dissesse  —  ele  devolve.  —

Jurei que tinha cara de quem sabia fazer isso. 

—  Por  que  eu  teria  cara  de  quem  sabe  fazer cerca? — Essa é uma boa pergunta. 

Analisando  a  situação,  eu  nunca  construí  nada na  vida,  lembro  de  montar  alguns  móveis  de Catarina  e  Elis,  mas  eles  já  estavam  feitos,  não conta como construção. 

— É o calor daqui — ele alega. — Nem estou pensando  direito.  Nossas  mães  devem  estar  felizes com  seus  filhos  inúteis  em  casa.  Sabe  fazer  o  quê, Artur? Além de não construir cercas? 

Minha  lista  de   saber  fazer  é  bem  curta  se  for PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

listar.  Sei  fazer  Elis  passar  raiva,  esse  é  o  topo  da minha lista. 

—  Sei  cozinhar.  —  Não  tão  bem  quanto  Nat. 

— Não sei construir nada, mas Elis e eu montamos quebra-cabeça em tempo recorde. 

—  É,  claro.  Minha  mãe  preparou  um  quebra-cabeça para ser montado. — Elis está rindo. — Está bem.  Me  ajuda  com  a  cerca?  Sabe  que  precisa ganhar pontos com a família. 

— Eles não estão juntos — Cintia atesta. 

— É, e eu sou virgem — Leandro desdenha. —

Continue  assim,  inocente.  Encontro  vocês  em quinze  minutos  na  casa  de  tia  Regina,  Cintia  você fica. 

A  menina  revira  os  olhos,  mas  não  comento, nem Elis. 

O carro da minha madrasta só cheira a perfume doce, tem pelo menos três batons no porta-copos, e outras  coisas  bem  femininas  dentro.  Elis  fica analisando as coisas e fazendo cara de nojo. Minha madrasta  é  quatro  anos  mais  velha  do  que  eu. 

Somente  agora  notei  que  foi  uma  das  coisas  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mais  me  incomodou  no  passado,  pois  era  como olhar  para  alguém  que  não  era  tão  velha,  tudo confundiu  minha  cabeça.  Meu  pai  simplesmente encontrou uma versão mais nova para si. 

—  Sua  prima  é  bem...  —  Não  encontro  uma palavra. 

—  Descarada.  Dando  em  cima  de  você  assim. 

—  Não  digo  nada,  a  cidade  não  tem  semáforo.  —

Se quer saber, não me incomodou  nem um pouco. 

—  Claro  que  não  —  replico.  —  Por  que incomodaria? 

—  Exatamente.  —  Sua  voz  sai  fina,  então  ela me olha. — Teremos longos dias, Artur. E antes de eles começarem, precisamos conversar. 

Sem  muita  demora,  estacionamos  na  frente  de sua  casa.  Ela  aponta  para  dentro,  e  a  sigo.  Pega minha  mão,  me  conduz  até  seu  quarto.  Tranca  a porta, mesmo que a casa esteja vazia. Nos sentamos em sua cama. 

Elis  nervosa  é  uma  novidade  para  mim.  Ela passa uma mão na outra, inspira, expira, como se as palavras  fossem  doer,  mas  continuo  mantendo  a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

calma, sem piorar a situação. Até posso adivinhar o que está afligindo sua mente. 

—  Artur,  nós  dois  temos  um  problema.  —

Temos?  Não  gosto  daquele  papo.  —  Ontem,  eu estava  tão  irritada  e  quando  eu  recebi  a  ligação sobre meu pai ser internado, perdi o chão e o liguei, porque  é  minha  primeira  pessoa,  pediu  por  isso. 

Mas  você  não  atendeu,  compreendi  que  estava  no trabalho,  mas  quando  Catarina  disse  que  Pam estava  lá,  aquela  constatação  machucou  todas  as Elis.  Machucou  a  mulher  que  pediu  que  confiasse em  você,  também  a  que  transou  com  você.  Não estava esperando tirar Pam da sua vida, mas eu me senti  ofendida.  Por  isso  acredito  que  não  podemos fazer nada até entendermos várias coisas em nossas vidas.  Você  gosta  do  meu  conforto,  da  minha segurança.  Mas  nada  disso  são  sentimentos românticos.  Você  olha  para  mim  como  a  pessoa que  esteve  com  você  nos  últimos  cinco  anos,  mas talvez seja somente isso. E nada disso é exatamente do que relacionamentos são constituídos. Precisa de mais e agora não posso ser seu porto... 

Seguro  seu  rosto  entre  minhas  mãos,  quero PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

beijá-la,  mas  não  faço.  Foi  somente  uma  forma  de calá-la. 

—  Meu  olho  ainda  doí.  —  Retiro  as  mãos.  —

Não  mencione  Pam.  Jamais  faria  isso  com  você. 

Não  diga  que  o  tanto  que  estou  me  sentindo desesperado  não  são  sentimentos  românticos,  seja lá  o  que  isso  significa,  não  pode  me  dizer  o  que sentir.  Quando  recitou  James  Arthur,  estava esperando por aquilo. Ninguém recita uma maldita música  daquela  forma,  sem  esperar  que  a  outra pessoa  não  perca  o  juízo.  Então  vamos  chegar  ao meio termo aqui? 

Ela  sorri,  tão  linda.  Pego  suas  mãos,  não  sei como  construir  uma  cerca,  mas  por  ela,  eu descubro.  Acho  que  tenho  capacidade,  não  na primeira tentativa, mas conseguirei. 

— Não existe meio termo. Nós transamos duas vezes,  foi  bom.  Agora  seguimos  em  frente.  Nesse momento,  só  preciso  do  meu  melhor  amigo, ninguém mais além dele. 

—  Está  bem.  —  Deposito  sua  mão  sobre  suas pernas. — Não tem problema. Só me diga por que dormiu com o Ian? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Na  verdade,  eu  beijei  o  Ian.  —  E  quem levou  o  soco  foi  eu?  —  Foi  meio  que  sem  querer. 

Por um segundo, tinha certeza de que era você. Só conseguia  pensar  no  tanto  que  queria  abraçá-lo.  E

eu  precisava  desesperadamente  do  seu  abraço,  e você não estava ali. E me machucou. 

Agora me sinto bastante inútil. 

—  Então  você  achou  que  a  melhor  forma  era beijar  o  Ian.  —  Ela  assente.  —  Muito  sensata. 

Obrigado por tornar tudo bem desconfortável. Para o Ian, talvez sempre irei ser o cara que roubou algo dele. 

Vou ter que permitir que ele me soque algumas vezes,  não  sei  exatamente  como  eu  estava planejando se fosse comigo. 

— Não, Ian disse que um ano atrás o fez fazer a promessa  pelo  fato  que  declarou  que  eu  seria  sua um dia. 

Nunca disse essas palavras em minha vida. Ou disse? Na minha cabeça talvez, mas que inferno de coragem foi essa, para dizer isso para Ian? O que eu queria? Ter todas as cabeças arrancadas? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Estava  bêbado  —  ela  continua.  —  Havia acabado  de  terminar  com  Pam.  Fico  imaginando  o que  passou  em  sua  cabeça  para  dizer  algo  assim. 

Desde esse dia, Ian vem enchendo meu saco sobre você.  Como  se  estivesse  apenas  esperando  o  dia que eu fosse montar sobre você e... 

— Termine a frase. — Ela engole em seco. —

E  o  quê,  Elis?  Ou  quantas  vezes  você  mesma considerou  que  queria  isso?  Eu  me  perguntei, porque  aquelas  memórias,  aquelas  memórias  me fazem  sorrir  e  ao  mesmo  tempo  fazem  meu  corpo inteiro acordar. Como agora. Eu quero beijá-la, mas não posso. E isso é realmente uma merda. 

Ao  menos  podemos  ser  sinceros  um  com  o outro,  sempre  teremos  nossa  amizade,  é  o  que quero pensar. 

—  Obrigada  por  vir  —  agradece.  —  Meu  pai está  estabilizado,  não  sei  como  seguir,  mas  minha mãe  pediu  que  não  colocasse  tanta  energia  em pensamentos negativos. O que disse ao seu pai? 

Elis  é  especialista  em  fugir  dos  assuntos,  mas estou acostumado. Vou lhe dar o tempo que precisa para  se  acostumar,  o  pior  eu  consegui  vencer,  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

foi estar aqui sem ser expulso. 

—  Ele  ficou  irritado  por  tê-lo  acordado  de madrugada,  mas  pedi  que  avisasse  ao  meu  chefe, seu  melhor  amigo.  Agora  que  estou  indo  construir uma  cerca  como  forma  de  ganhar  pontos  com  a família... 

—  Não  precisa  ganhar  pontos.  Leo  estava apenas  enchendo  seu  saco.  Nem  mesmo  ele  sabe bater  um  prego.  Eles  foram  criados  com  o  pai. 

Ambos quase não pisam aqui. Vou pegar o protetor solar,  como  forma  de  tirar  minha  cabeça  do  meu pai, vou fazer algo para vocês comerem e levo até lá. Está bem? 

Busca  o  protetor  na  própria  bolsa  e  para  em minha frente. Ela coloca o frasco em minha frente, mas  nego  com  a  cabeça.  Esqueci  que  teria  que  ser no  sol.  Acho  que  não  pensei  em  tudo  quando  vim para cá. 

— Não vou alcançar minhas costas. 

E  não  vou  perder  a  oportunidade  de  vê-la passando protetor solar em mim. 

Senti  falta  da  minha  Elis.  Ela  inda  vai  ser PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

minha Elis. 

—  Então  tire  a  camisa  —  ordena,  indo  para trás.  —  Gosto  desse  cheiro,  me  lembra  a  piscina que nunca vamos. 

Devagar  ela  passa  o  creme.  Ficamos  em silêncio,  enquanto  suas  mãos  massageiam  meus ombros,  não  tenho  noção  se  ela  notou  o  que  está fazendo,  mas  quero  colocá-la  em  minhas  pernas novamente,  beijá-la.  Merda  de  confusão  que  nos metemos.  Só  consigo  pensar  no  quanto  quero  o final de semana de volta. 

— Você passa na frente? — questiona. 

— Não, quero mesmo assistir isso. 

— Não irá parar, não é? — Me faz ficar em pé. 

—  Esse  é  seu  problema,  é  incansável,  sabendo que... meu Deus, Artur. Me poupe do sofrimento e passe o bendito protetor. 

—  Sofrimento?  Estou  indo  ajudar  seu  primo para fazê-la feliz e o sofrimento é seu? 

—  Ah,  acha  que  é  divertido  ficar  esfregando seu  corpo  com  creme?  —  Agora  eu  estou gargalhando.  —  Está  vendo.  Porra,  você  não  pode PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mais ir para academia. Vai começar a comer doces, precisa  ficar  menos  atraente,  não  vou  me concentrar em mim, se continuar assim. 

—  Não  posso  mudar  por  você  —  digo,  ela revira  os  olhos.  —  Elis,  jamais  pediria  o  mesmo. 

Não  é  justo.  Só  passe  logo,  não  estou  fantasiando. 

Está  tudo  bem  por  dentro,  apenas  continue.  Eu gosto da sua mãe. 

Mudar  de  assunto,  porque  não  está  nada  bem por  dentro.  A  força  para  continuar  alheio  as  suas mãos  subindo  e  descendo  por  me  abdômen  é imensa,  mudar  o  rumo  da  conversa  me  fará  bem. 

Manterá tudo no lugar. 

—  Fez  sentir  falta  da  sua?  —  Ela  para  e  me analisa. 

—  Não,  me  mostrou  de  onde  você  veio.  —

Arrumo  seus  cabelos.  —  Todos  esses  anos  nós ficamos  fugindo  de  nossas  vidas  conturbadas, escondendo dores e desespero somente para sermos perfeitos um para o outro, mas acho que precisamos encerrar  isso.  Porque  não  somos  perfeitos,  mas somos as melhores versões de nós mesmos quando estamos  juntos.  E  por  isso  acredito  em  nós  dois. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Que conseguimos superar o apocalipse se for o que queremos. 

—  Você  acredita  em  nós  dois  como  casal?  —

Sua voz é baixa. 

— Elis, Ian jamais vai permitir que a trate com menos  importância  do  que  uma  verdadeira namorada,  entendo  o  que  quer.  Um  tempo  para tudo isso se resolver, quer um tempo com seus pais e eu preciso de um tempo sozinho. Fora da cidade. 

Preciso  sair  daquele  lugar.  Não  ficarei  em  seu caminho, só saiba que estou aqui. 

Ela finaliza, e desta vez me manda sentar. Volta até a bolsa e pega um creme menor. 

— Esse é para o rosto. — Fecho os olhos para não ter erro. 

Com  cuidado  vai  passando  o  creme,  minha barba  está  nascendo,  mas  não  sou  muito  adepto  a barba,  não  quando  estou  trabalhando,  mas  quem sabe eu não esqueço um pouco da minha profissão e deixo a barba crescer. 

—  Agora  está  pronto  —  afirma,  ao  se  afastar. 

— Para sua sorte, o sol não está tão quente, além do PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que,  lá  é  cheio  de  árvores,  tem  como  descansar numa sombra. Obrigada por vir, por largar tudo de forma irresponsável e vir. 

—  Você  é  minha  Elis,  iria  para  qualquer  lugar por  você.  —  Alguém  buzina  na  porta  da  casa.  —

Deve ser seu primo. O que ele estuda? 

— Veterinária, ele deve estar perto de terminar. 

—  Como  a  Catarina,  causadora  de  intrigas.  —  Se importa  se  eu  usar  o  carro  com  cheiro  de  perfume para encontrar vocês lá? 

—  Não,  todo  seu.  —  Beijo  seu  rosto,  sem  me estender  muito.  —  Só  vou  trocar  de  roupa  e  o encontro lá fora. 

Ela assente, mas quando alcanço a porta, sinto a necessidade súbita de voltar até onde ela está. Volto a  segurar  seu  rosto  entre  minhas  mãos  e  beijo  sua boca de modo rápido. 

— Não conte a Ian — brinco. 

— Tecnicamente acabou de beijá-lo também —

ela dispara. — Foi a última pessoa que beijei. 

—  Como  irá  me  fazer  rir,  Elis?  —  Não  acho graça, mas ela sim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Um olho roxo me fará pensar por um tempo em todas  as  consequências  que  podem  surgir  daqui, como  se  eu  partir  o  coração  de  Elis,  não  terei apenas  um  olho  roxo,  provavelmente  nunca acordarei para ver o amanhã. Ian não vai permitir. 

Aos menos temos ele. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Minha mãe pediu que eu não ficasse no hospital quando  meu  pai  sofreu  o  acidente  que  o impossibilitou  de  voltar  a  andar  anos  atrás,  ainda era  muito  nova,  estava  no  ensino  médio  para  ser mais precisa, foi um ano depois da morte da mãe de Artur.  Quando  ele  se  acidentou,  quis  voltar  para casa,  mas  minha  mãe  não  permitiu.  Eu  me  sentia desolada e inútil distante da minha família. 

Meu  pai  sempre  trabalhou  com  transporte  de cargas, como minha mãe nasceu aqui, nessa cidade, eles  resolveram  ficar,  assim  como  minha  avó morava  aqui,  meus  tios  também.  Mas  eles  nunca encorajaram nenhum dos seus filhos a ficarem. Eles gostam  da  tranquilidade  que  a  cidade  tem,  mas nenhum de nós ficou para experimentar a calmaria interiorana,  melhor  assim,  e  de  certa  forma, infelizmente,  a  cidade  não  tem  muito  a  oferecer além do básico. 

A  princípio,  quando  me  mudei,  estranhei  um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pouco,  mas  minha  tia  sempre  dizia  que  não precisava  ter  pressa  para  me  enturmar,  que  tudo viria  naturalmente.  Eu  não  tive  grandes  amigos  na escola,  tudo  se  resumiu  mesmo  a  sala  de  aula,  a minha  prima  é  mais  velha  do  que  eu,  e  na  época estava  noiva,  hoje  Vitória  tem  uma  filha  e recentemente  assinou  os  papéis  do  divórcio, continuamos  não  sendo  tão  próximas  como deveríamos.  Eu  tento  não  me  basear  nos  fracassos alheios 

para 

fantasiar 

um 

relacionamento

duradouro. 

Depois  de  ligar  para  minha  mãe  que  brigou comigo  por  ligar  a  cada  quinze  minutos,  decido  ir ao mercado para comprar os ingredientes para fazer sanduíches.  Não  sei  por  que,  provavelmente  Artur vai reclamar do pão, porque ele sempre reclama. Eu não  deveria  estar  preocupada  com  o  cardápio  para ele,  pois  acho  que  Leo  come  qualquer  coisa  que levar,  ao  menos  quando  era  estudante  não  tinha muitas  ambições,  só  queria  não  morrer  de  fome. 

Apesar  de  que  minha  tia  realmente  salvava  minha vida.  Estudava  a  noite,  trabalhava  durante  o  dia  e aos  fins  de  semana  tinha  que  fazer  todos  os PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

trabalhos. Foi uma vida muito divertida. 

Sempre  sinto-me  um  pouco  nostálgica  ao  ir para  o  supermercado  que  temos  aqui,  há  outros menores, mas este é o mais completo. Sorrio ao ver Eduarda no caixa, o supermercado é do seu pai, nos vemos  algumas  vezes  quando  venho  aqui,  mas enquanto 

estávamos 

crescendo, 

éramos

inseparáveis, não sabia que a encontraria aqui. Tem uns meses que não trocamos mensagens. 

—  Duda!  —  digo,  já  menos  triste  do  que quando cheguei ontem. Preciso confessar que Artur vir  mudou  algumas  coisas  em  minha  cabeça.  —

Que bom vê-la aqui! 

— Elis! Como está? — Ela dá a volta e aponta para  alguém  ir  para  seu  lugar.  —  Eu  perdi  seu contato,  estava  morrendo  para  falar  com  você!  Eu vou me casar! 

Uau! 

Parece 

que 

todos 

estão 

mesmo

encontrando  seus  pares,  mas  essa  é  uma  grande novidade  ou  não,  todas  as  minhas  amigas  irão  se casar, e eu vou continuar aqui, reclamando da vida. 

— Mentira, Duda! — Ela mostra a aliança e eu sorrio.  —  Ah,  meu  Deus!  Parabéns!  Elucide  para PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mim com quem diabos vai casar. 

Não  tem  tanto  tempo  que  a  vi,  não  lembro  de estar namorando ou algo do tipo. 

— Obrigada por ressaltar que estava encalhada. 

—  Ela  segura  meu  braço  e  me  leva  para  a  saída, como se eu não tivesse nada melhor para fazer. —

Com o Renan. 

— Mentira! — Renan é um dos nossos amigos da época do fundamental. — Me conte... espera aí. 

Renan tinha ido estudar administração, não? 

Esse,  tem  anos  que  não  vejo.  Mas  Duda  e Renan? Parece haver mais história do que aparenta, no ensino fundamental éramos inseparáveis, mas a vida se encarregou de nos separar. Isso é fato. 

— Sim! Quando eu concluí enfermagem — nós seguimos  caminho  diferentes,  quando  entrei  na escola técnica e ela ficou aqui —, voltei para passar um tempo aqui, quando voltei para lá, nos topamos do nada no shopping e eu o reconheci de cara. Isso tem uns seis meses. 

Seis meses? Não quero soar pessimista demais, mas seis meses? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  E  vão  se  casar?  —  Tento  não  soar desanimada, porque eu não casaria com alguém tão subitamente.  —  Quer  dizer,  sei  que  não  são estranhos,  mas  como  descobriu  que  o  amava  tão rapidamente ao ponto de se casar em seis meses? O

que ele tem que seu outro namorado não tinha? 

Ela  meneia  a  cabeça,  sei  que  minhas  palavras soaram  sérias,  mas  eu  fiz  essa  pergunta  a  Nat,  a única coisa que ela me disse foi:  Parece certo. Mas nem  tudo  que  parece  é,  nesse  momento  estou confusa e preocupada se tem pão integral. 

—  Por  que  todo  esse  questionamento  não  soa como  uma  preocupação  comigo  e  sim  com  você? 

—  Aponto  para  dentro  do  mercado.  —  Elis,  será que pode se abrir um pouco para mim? Eu sei que nos  afastamos  muito,  que  tem  novos  amigos,  mas quando  Renan  colocou  a  aliança  em  meu  dedo  na semana passada, tudo que eu queria era contar para você. 

—  Nós  éramos  amigos,  não  é?  —  Ela  assente. 

— Eu, você, Renan, a Claudia. Éramos amigos até nos  separarmos  para  estudar.  Quando  olhou  para Renan não sentiu que era errado? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Nunca  estive  tão  confusa  na  vida  como  estou agora.  Entre  beijar  Ian  e  o  mesmo  socar  Artur,  a culpa,  a  tristeza  e  a  confusão  causam  pequenos ciclones desagradáveis dentro de mim. 

—  De  forma  alguma.  —  Ela  segura  meus ombros.  —  Renan  está  tão  lindo  que  nem  acredito que irei casar-me com ele. E eu o amo, muito, Elis. 

O  amo  como  nunca  amei  ninguém  em  toda  minha vida.  Acho  que  ser  amigo  ajudou  muito  na  minha decisão,  ele  é  muito  atencioso,  nossas  famílias  se conhecem e iremos nos casar aqui. 

—  Sério?  —  Ela  assente,  feliz.  —  Uau,  Duda. 

Na igreja? 

— Sim, e quero que você seja minha madrinha. 

—  Não  esperei  por  isso.  —  Acho  que  faz  sentido, entende?  Por  mais  que  a  vida  tenha  nos  afastado, ainda  penso  em  você  como  minha  melhor  amiga, que quando estamos juntas como agora, é como se não tivesse trinta anos que nos conhecemos. E para Renan e para mim, faz sentido que seja você. 

Vai  ser  bom  voltar  aqui  por  outro  motivo  que não seja a doença do meu pai. Quase posso chorar, mas  sei  que  se  abrir  essa  torneira  não  irei  mais PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

fechá-la,  porque  não  saberei  mais  o  motivo  pelo qual chorarei. 

—  Claro,  agora  quero  chorar.  —  A  abraço.  —

Tem duas semanas que fui madrinha de uma amiga, vocês estão todas casando e me abandonando. 

Às  vezes,  não  sei  se  quero  casar,  olho  para vestidos, para toda aquela ornamentação, não sei se algo me levaria a fazer algo daquele tipo. Nem sei se  quero  viver  para  sempre  com  alguém...  Ou talvez,  esteja  apenas  com  medo  de  perder  o  que tenho agora. 

— Certo, agora é o momento que você explica quem é o tatuado. — Reviro meus olhos e adentro de  vez,  indo  atrás  de  coisas  que  posso  colocar  em um  pão.  —  Sério,  Elis.  Todo  mundo  o  viu.  O

hospital  é  literalmente  bem  ali,  e  ele  é  grande  o suficiente para ser notado. 

Certo, Artur não tem como ser menos ele e isso me irrita. 

— Bem, vamos dizer que ele é minha Duda dos tempos atuais — declaro e ela sorri. 

—  Não  lembro-me  de  ter  transado  com  você. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Suas  palavras  fazem  as  pessoas  ao  nosso  redor nos  olharem.  —  Conta  outra,  Elis.  O  cara  é  seu tipo, igualzinho a você, todo desenhado, aliás, amo tatuagens,  tenho  várias  e  sabemos  que  somos  um tipo. 

—  Certo,  me  ajude  a  encontrar  algo  para montar  sanduíches  que  não  sejam  tão  calóricos, porque  meu  melhor  amigo  é  chato,  ele  se  importa com o que ingere. Sabe se Claudia está na cidade? 

—  Sim,  até  porque  ela  está  gravidíssima.  —  É

como se a vida tivesse acontecido para todo mundo e  tudo  que  conquistei  foi  o  Gato  e  uma  vida  com Catarina  e  frustração  sexual  com  Artur.  —  Vou pegar  algo  que  possa  preparar,  se  quiser,  posso ajudá-la. Estava aqui matando o tempo, assim você apresenta  meu  substituto.  Ao  menos  ele  é  super gato. 

—  Você  acha?  —  pergunto,  me  fazendo  de cínica. — Nunca notei. 

— Acho que deveríamos marcar alguma coisa. 

—  Nego  com  a  cabeça.  —  Precisa  ver  o  Renan,  e precisamos ver a Claudia. Cadê sua Duda agora? 

Minha   Duda   que  não  parece  nada  com  a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

própria  Duda,  além  do  fato  que  é  minha  primeira pessoa atualmente. 

— Está brincando de ser homem com o Leo. —

Ela  coloca  a  mão  na  boca.  —  Artur  foi  gerado  e criado  na  cidade.  O  pai  dele  é  médico,  ele  é dentista.  Passa  o  dia  inteiro  no  ar  condicionado, mas ele viu em Leo um desafio, outro que não anda tanto no sol e não sabe fazer trabalho braçal algum. 

Ou seja, eles estão interpretando papéis de homens que  não  são.  O  que  colocamos  em  sanduíches naturais? 

—  Vem.  —  Ela  segura  minha  mão.  —  Vou  te salvar. 

Mudamos de assunto, ela começa a explicar as noções  básicas  sobre  a  boa  alimentação  e  fico imaginando  se  o  que  encontrei  em  Artur  foi  uma Duda de pênis. Concordo que há uns bons anos não somos como éramos quando criança, mas ninguém é, e está tudo bem. Sinceramente, a vida realmente acontece  para  todos,  mas  essa  intimidade  aqui, nunca  se  desgastou.  Eu  tive  meus  amigos  aqui, agora  tenho  meus  amigos  lá.  Nenhum  apaga  o sentimento do outro. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Vamos  direito  para  minha  casa,  ligo  outra  vez para minha mãe, que me tranquiliza e me encoraja a ir para a casa da minha tia que é um pouco mais distante,  na  verdade,  lá  é  um  sítio.  Duda  liga  para Renan,  para  avisar  que  está  saindo  comigo  e  ele não  acredita  que  estou  aqui  e  a  faz  prometer  que iremos  jantar  juntos.  Não  há  como  argumentar contra, é o que tem que ser. Minha mente continua voltando  ao  hospital,  mas  minha  mãe  quer  que  eu não entre novamente nas sensações bem conhecidas por  meu  corpo,  quando  meu  pai  se  acidentou,  eu fiquei  muito  mal.  Comecei  a  adoecer,  e  muitos médicos não encontraram causas físicas, mas havia dores  e  levei  um  tempo  até  melhorar.  É  o  que  ela está evitando. 

Estacionamos  na  entrada  do  sítio  e  inalo  o cheiro  de  terra  molhada.  O  verde  acende  meus olhos e a paz reina em meu corpo. Aqui, nem o sol parece ter a mesma temperatura que a parte que tem asfalto  na  cidade.  A  terra  úmida  lança  um  frescor pelo  ambiente,  deixando  tudo  confortável.  Há muito  tempo  que  minha  mente  não  descansa  em uma  terça-feira,  faz  muito  tempo  que  não  consigo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sentir meu coração bater, minha mente mais limpa. 

Estar aqui quase no meio do dia com Duda ao meu lado  me  tranquiliza  de  certa  forma.  Faz  muito tempo  que  fui  Elis,  a  garota  do  interior,  acredito que  na  verdade  nunca  fui  essa  menina,  mas  aqui ainda é como casa para mim. 

Vamos em direção a grande casa pelo caminho de  pedras,  Duda  vai  me  contando  que  sua  meta  é trabalhar  somente  depois  de  uma  especialização. 

Vai  contando  que  os  planos  do  casamento  não atrapalharão, mas também está cansada de estudar. 

Concordo,  até  hoje  estou  cansada.  Ela  não  quer trabalhar e está tudo bem. 

A  casa  está  vazia,  adentramos  e  vamos  direto para os fundos, uma caminhada quase quilométrica, mas  estamos  conversando.  O  vento  balança  meu vestido  para  um  lado  e  para  o  outro,  sinto  que  fiz uma  escolha  péssima  de  roupa.  Não  havia  outra opção, mas ainda assim me sinto em desvantagem, espero que nenhuma das pessoas que mantém tudo no lugar aqui, veja o que há embaixo da minha saia. 

—  Precisamos  ir  até  a  cachoeira  —  Duda começa.  Quero  dizer  para  ela  que  aqui  não  são PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

férias, meu pai está doente e eu quero me dedicar a ele,  mas  sinceramente  o  pânico  cresce  dentro  de mim cada vez que vejo todos os acessos ligados ao seu corpo. — Ai, nunca estive tão feliz em vê-la. 

—  Achei  que  éramos  amigas.  —  A  olho  de soslaio. 

—  E  somos,  estava  sentindo  falta  de  casa.  —

Às vezes, também sinto falta da simplicidade que é morar  aqui.  —  Estudamos  tanto,  que  nossas  vidas se tornaram sobre notas e seminários. E tudo bem a gente querer uma carreira, mas também é tudo bem querer um tempo. Sei que seu pai está doente, mas lembro da época do acidente, não acho que sentar-se  em  sua  cama  e  esperar  por  melhoras  será  uma opção válida. 

—  Depois  poderia  ir  até  lá  comigo?  —  Ela assente. — Só dar uma olhada no prontuário e ver como  eles  estão  lidando  com  a  situação?  Sei  que não tem muita experiência, mas se ver algo que não soa bem, quero que me diga. 

—  Qualquer  coisa  que  a  faça  dormir  melhor  à noite. 

De longe, avisto Cintia sentada em uma cadeira PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

de praia, sem sentido, mas tudo bem. Ela está com uma  roupa  diferente  do  que  estava  mais  cedo. 

Agora  usa  um  short  curto  e  suas  longas  pernas estão  de  fora,  sua  pele  cintila  aos  raios  do  sol,  em sua mão tem um copo suado com suco. 

Quando  respiro  para  perguntar  o  que  ela  está fazendo  ali,  dois  braços  envolvem  meu  corpo fazendo meu coração chacoalhar. 

—  Você  está  todo  suado!  —  Tento  sair  do abraço,  mas  Artur  não  está  disposto  a  isso.  —  É

sério. 

Ele  aperta  mais  um  pouco,  como  se  agora quisesse  provocar  dor  e  beija  meu  pescoço  me fazendo trincar o maxilar, em seguida me solta. 

—  Oi,  sou  Eduarda,  melhor  amiga  da  Elis.  —

Artur  desmancha  o  sorriso  e  não  pega  na  mão  de Duda. — Muito maduro da sua parte. 

—  Você  não  é  a  melhor  amiga  de  Elis.  —  Ele agora pega a mão dela com gentileza. — Eu sou o melhor amigo de Elis. 

—  Ah,  mas  nós  duas  nos  conhecemos  desde que nasci — Duda rebate. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Mas  nós  dois  nos  vemos  todos  os  dias  —

Artur replica. 

Eles são como duas crianças. 

— É? Ela vai ser minha madrinha de casamento

— Duda dispara. 

— Ela pode se casar comigo! — Agora estamos todos  o  olhando.  —  Não  que  ela  vá.  Só  estou dizendo que... boa competidora. 

Agora  que  notei  que  está  sem  camisa.  Artur fica  tanto  tempo  seminu  em  minha  presença,  que acabou  passando  despercebido.  Leo  vem  em seguida,  também  sem  camisa,  mas  não  é  tão  forte quanto meu melhor amigo. 

—  Trouxemos  sanduíches  —  digo,  Duda mostra  a  bolsa  térmica.  —  Legal,  não  é,  Artur? 

Acho que nasci para casar todos os meus amigos e entrar para um convento depois. 

Soei  mais  sarcástica  do  que  deveria,  mas sinceramente  nem  sei  porque  falei  isso,  ainda  não estou com essa pressa. 

— Às vezes, ainda não conheceu seu marido —

Leo  brinca,  apontando  para  a  varanda  dos  fundos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

da casa. 

O  seguimos  para  a  área  coberta  do  fundo  da casa. 

—  Ou  conheceu  há  muito  tempo.  —  Sei  que Duda  está  provocando  Artur.  —  Lembra  do Vinicius? Ele está chegando amanhã, o Renan quer fazer um jantar na casa dos pais dele. 

—  Vinicius?  —  Quase  não  posso  acreditar.  —

Mentira! Faz uns dez anos que não o vejo. Nossa. 

—  É,  lembra  dele,  não  é?  —  Como  esquecer? 

Vinicius  foi  meu  primeiro  beijo.  —  Renan conseguiu  arrancá-lo  do  banco.  Ele  quer  que  ele seja padrinho com você, se não se importar, claro. 

Tenho  certeza  de  que  não  o  reconhecerei  se  o vir, mas será bom revê-lo. Subitamente estou mais feliz  de  estar  casa,  lembrar  um  pouco  de  quem  fui pode trazer de volta o que estava esperando. 

—  Vinicius  é  o  filho  do  policial?  —  Leo pergunta, assentimos juntas, mas não estou olhando para  Artur.  —  Ele  foi  seu  primeiro  namorado,  não é? 

Esse  fato  não  estava  disposta  a  compartilhar, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mas  claro  que  Leo  ou  Duda  não  iriam  deixar  por menos. 

— 

Isso 

mesmo 

— 

Duda 

responde

enfaticamente. — Eram tão lindos juntos. 

— Não acho que seja verdade — amenizo. 

—  Vai  ao  jantar?  —  Nego  com  a  cabeça.  —

Por  que  não?  Pode  levar  seu  segundo  melhor amigo. Não há problemas. 

— Sou o primeiro — Artur rebate e me entrega a camisa —, mas pode ir, Elis. Não precisa ficar em casa por mim. 

Procuro  o  sarcasmo  ou  a  irritação  no  tom  da sua  voz,  mas  não  há,  quase  posso  perguntar  se  há algo errado com ele. 

— Por que não vem? — Duda questiona. 

—  Reencontro  do  fundamental  não  faz  meu estilo de compromisso, ao menos que eu tivesse ido à  escola.  Aliás,  deve  ficar  mesmo  linda  com  o Vinicius. 

Era  esse  comentário  que  estava  esperando. 

Veio um pouco tarde, mas não falhou. 

Ele  passa  direto  e  toma  a  cadeira  ao  lado  de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Leo  na  enorme  varanda.  Quando  coloco  a  bolsa térmica  sobre  a  mesa,  ele  vai  até  a  grande  pia  da área  externa,  lavar  as  mãos.  Não  digo  mais  nada, apenas sento-me na cadeira ao lado dele, então Leo pede  para  Cintia  pegar  pratos,  copos  e  fazer  um suco natural de limão. 

Ambos  continuam  sem  camisa,  mas  como previ,  sem  muito  efeito  do  sol.  As  árvores  não permitiram que se queimassem. Ele joga o corpo de modo pesado sobre a cadeira, o que me faz olhá-lo. 

— Está se sentindo bem? — Ele concorda com a  cabeça.  —  Foi  a  Duda  que  preparou  tudo.  O

menos calórico possível. 

Tento mudar o foco da conversa. Ciúmes desse modo  é  algo  novo  para  mim.  Confesso  que  Cintia me  incomodou  profundamente,  aparentemente  o assunto  de  Vinicius  também  o  incomodou,  não estamos  aqui  para  fazer  nada  disso,  mas  não podemos controlar. 

Como nos metemos nessa situação? 

—  Não  acho  que  precisa  —  Duda  provoca outra  vez,  mas  agora  ele  sorri.  —  Tem  Elis  para todo mundo, não somos inimigos. E ficaria feliz se PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

fosse amanhã. 

—  Por  quê?  Não  me  conhece.  Poderia  ser  um assassino. 

—  Mas  você  é  amigo  de  Elis  e  não  tenho preconceito.  Só  o  julgarei  quando  for  convicto. 

Fora isso, sempre terá o benefício da dúvida. 

O  conhecendo  como  tenho  o  prazer  de conhecer, não acho que ele irá nesse jantar nem se fosse  na  minha  própria  casa.  Artur  não  gosta  de pessoas  desconhecidas,  acho  que  um  ex-namorado por vida é a melhor forma de viver. 

— Vamos comer — interrompo o momento de paz, para servi-los. — Ah, a cerca deu certo? 

—  Não,  estávamos  jogando  bola  —  Leo  diz, sem um pingo de vergonha. — Amanhã tentamos. 

— Se não der certo? — Duda questiona. 

—  Então  jogaremos  bola  outra  vez.  —  Leo morde o sanduíche, mas parece exausto. — A vida é complexa, Eduarda. 

Apenas  balanço  a  cabeça.  Querendo  mesmo gargalhar da cara dos dois. Como não conseguiram consertar uma cerca? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

∞

As horas se passaram, perto do meio-dia, decidi que era o momento para ir em casa e descansar um pouco  para  voltar  ao  hospital.  Precisava  ver  meu pai  por  um  minuto,  mas  só  poderia  entrar  na  hora das visitações. 

Depois  de  deixar  Duda  de  volta  ao supermercado  com  promessas  de  troca  de mensagens  para  saber  aonde  Claudia  se  encontra, entramos  em  casa  com  o  corpo  moído.  Artur  pede permissão  para  tomar  um  banho,  disse  que  precisa tirar o sol do corpo. Se é que isso existe. 

Enquanto  ele  usa  o  banheiro,  vou  separando minha  roupa  para  deixar  pronta  sobre  a  cama, também  preciso  tirar  o  calor  de  dentro  de  mim  e descansar por alguns minutos antes de ir ao hospital novamente. 

Assim  que  ele  deixa  o  banheiro,  sigo  para dentro,  sem  avisá-lo.  Tenho  que  lavar  meus cabelos, e sentir a água limpar minha alma. Não me prolongo muito, em breve ele irá reclamar por estar tomando  banho  demorado.  Artur  não  permite  que usemos  canudos  descartáveis  e  outras  coisas  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

destroem  o  planeta.  O  mesmo  discurso  por  cinco anos,  a  minha  consciência  pesa  toda  vez  que  que uso  algo  descartável  e  sempre  lembro  dele  quando estou no chuveiro, pensando bem, a última opção é meio perturbadora. 

Abro  a  porta  do  meu  quarto,  deparando-me com ele deitado sobre a cama, de bruços, cobrindo a roupa que escolhi. Vou em sua direção, estou com a  toalha  enrolada  no  corpo  e  usando  apenas  uma calcinha. Não esperei encontrá-lo ali. 

— Preciso de minha roupa — ele grunhe algo. 

Está  com  os  olhos  fechados.  —  Vamos,  também estou cansada. 

Sento-me  ao  seu  lado  na  cama,  segurando  a toalha para que ela não solte ali mesmo. Toco seus cabelos,  outra  vez  resmunga  algo.  Sorrio,  inclino um pouco sobre seu corpo e deposito um beijo em seu pescoço. 

Não vou até onde quero realmente chegar com essa  ação,  mas  ele  está  deitado,  inerte.  E  eu  senti sua falta, senti falta de tudo. De deitar-me com ele, de beijá-lo. Oh, senti muita falta de beijá-lo. 

—  Não  faça  isso,  Elis.  —  Agora  suas  palavras PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

são entendíveis. 

Sorrio vitoriosa. 

Apoia o braço sobre minhas pernas, ainda sem me  olhar.  Sinto  as  peças  se  remexerem  dentro  do meu  corpo,  e  juro  que  essa  aproximação  está revirando minha cabeça. 

—  Então  me  deixe  sozinha  para  vestir-me  —

ordeno. — Se não, vou beijá-lo. 

— Está se escutando? — Desta vez ele se move liberando minha roupa. Ele segura minha mão e me arrasta para cima do seu corpo. — Por que estamos fazendo isso soar errado, quando é tão certo? 

Ele não pode estar falando sério. 

— Acha que é certo eu estar em cima de você somente de toalha e calcinha? 

Sento-me sobre o seu quadril, tentando não me remexer,  mas  tentada  mesmo  a  ignorar  tudo  que saiu da minha boca e nem mesmo acreditei. 

—  Elis,  alguma  coisa  está  mudando.  —  Ele apoia as mãos sobre minhas pernas nuas. — Porque não consigo controlar como estou me sentindo, não quando  alguém  fica  insinuando  que  tem  outro PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

homem para você. 

Outro  homem?  Artur  permite  que  qualquer pessoa  faça  morada  em  sua  cabeça.  Duda  estava  o provocando, somente ele não notou. 

— Duda estava apenas entrando em sua cabeça

—  advirto.  —  Só  prometa  que  não  vai  ficar  com raiva.  É  o  que  nós  fazemos,  enchemos  o  saco  dos nossos  amigos.  Agora,  me  dê  minha  roupa,  quero me vestir. 

—  Certeza?  —  Sua  mão  escorrega  um  pouco para dentro da toalha, prendo a respiração, sentindo minha  pele  queimar  com  seu  toque.  —  Você  é gostosa  de  verdade.  Sério,  Elis.  Naquele  dia, quando vocês me perguntaram, queria explodir com Catarina.  Agora  estou  pensando  por  quanto  tempo eu venho ignorando isso. 

Puxo  o  ar,  invocando  a  sanidade  para  apenas ignorar minha vida e tirar o resto de tecido em meu corpo. Isso está se tornando um vício incontrolável, mas  não  podemos  ser  somente  momentos  de impulsos nervosos, isso irá nos destruir. 

— E você acha que está tudo bem falar assim? 

—  Ele  assente.  —  Está  bem.  É  a  história  que  não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tem outro amigo para quem confessar? 

— Prefere que seja para você ou seu ex? — Ele arruma a postura, sentando-se. — Pediria um beijo, mas não posso. Mas quero uma massagem. Não sei fazer  cerca.  Tem  como  você  fazer  uma  massagem em mim? 

Sua  voz  tem  outro  tom,  quero  beijar  sua  boca, quero  que  sinta  à  vontade  de  ignorar  tudo  que  foi discutido,  mas  ele  jamais  faria  isso.  Vamos continuar a ignorar as pulsações descomedidas dos nossos  corações,  as  vontades  súbitas  e  todas  as alterações  que  essa  excitação  causa  em  nosso sistema. 

— Só preciso de minha roupa. 

Sem  me  tirar  do  seu  corpo,  ele  pega  o  sutiã  e me ajuda a vestir, ignorando que estou nua. Quando está  fechando,  beija  meu  pescoço,  me  fazendo praticamente  rebolar  em  seu  colo,  mas  não  diz nada. Pega meu vestido e coloca com cuidado sobre minha  cabeça.  Meus  vestidos  são  todos  no  mesmo padrão, sempre coloridos com alças finas. 

Ele ajusta as alças, deposita um beijo em minha clavícula,  não  diz  nada  por  um  tempo,  mas  sorri. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Seus  olhos  estão  tranquilos,  sua  respiração  oscila, mas parece em paz. 

— Só para dizer que a única coisa que quero é tirar  sua  roupa.  —  Deposita  outro  beijo  em  meu pescoço  e  para  ao  lado  do  meu  ouvido.  —  Apesar de  que,  foi  realmente  uma  das  coisas  mais  difíceis que  fizemos  juntos,  vesti-la.  Acabei  de  cobri-la, Elis. Deveria ser internado por ter resistido aos seus seios passeando em minha cara. 

— Você gosta deles? — Minha pergunta sai de modo aleatório. 

— Um dia vou mostrar para você o quanto. 

Ele toca o local da tatuagem em minha costela, seu dedo esbarra na lateral do meu peito e de modo inconsciente solto um gemido baixo. 

—  Agora  sua  massagem.  —  Saio  do  seu  colo, sentindo seu calor ficar para trás. — Deite-se. Vou me sentar em você para ter mais apoio. 

Não contesta, apenas se vira. Pego meu creme, vou até a cama, olho para sua tatuagem na altura do ombro,  é  apenas  uma  linha  fina  que  mostra  a sombra  de  âncora  com  o  ano  de  1964  alinhado  a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

vertical  do  tração  preto,  não  vou  questionar  o motivo  de  ter  aquele  número  ali,  provavelmente uma  data,  diria  que  nascimento  de  sua  mãe,  nunca questionamos  os  motivos  de  nossas  tatuagens,  até porque  odeio  quando  alguém  simplesmente  quer uma  dissertação  sobre  os  meus  segredos  mais profundos  e  os  desenhos  em  meu  corpo,  gosto  de pensar que ainda há apenas um mistério entre nós, já  que  todos  acabaram  quando  ficamos  nus  um  na frente  do  outro  e  começamos  a  falar  de  nossas famílias. 

Coloco creme em minha mão e com um pouco de  força  pressiono  seus  músculos,  o  que  o  faz gemer  um  pouco.  Não  sei  se  estou  torturando  ou sendo torturada. Mas continuo, até seu corpo perder a tensão. 

Deito-me ao seu lado, esperando que ele se vire e agradeça. Minhas pernas estão flexionadas, o que faz meu vestido cair até a altura da cintura, sei que agora  estou  apenas  provocando  de  verdade.  Ele desliza  a  mão  pela  pele  exposta  e  me  puxa  um pouco para perto do seu corpo. 

—  Obrigado  pela  massagem  —  sussurra, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

esquecendo  do  acordo,  beijando  meu  pescoço novamente, a única coisa que faço é jogar a cabeça para atrás, dando abertura para continuar. — Queria tirar seu vestido. 

— Mas? 

—  Mas  não  vou.  —  Sua  mão  vai  invadindo  o que  está  protegido  pelo  vestido  preto,  de  tecido leve. — Amanhã, vá ao jantar amanhã. 

Estranho  seu  pedido,  minha  voz  flutua  ainda com  a  sensação  extasiante  dos  seus  lábios  em minha pele. 

— Vai comigo? — Consigo abrir os olhos, sua mão  está  na  altura  da  minha  bunda,  me  puxando mais um pouco para si. 

—  Não,  quero  que  você  vá  ao  encontro  dos seus  amigos.  E  que  olhe  bem  para  seu  ex-namorado. 

— Por quê? 

—  Minha  vontade  de  você  cresce  a  cada segundo,  mas  não  quero  que  cometa  o  erro  de  ser influenciada por nossa convivência, quero que saia e note que quer ficar comigo, não somente pelo fato PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  consigo  enlouquecê-la  quando  estou  dentro  de você e sim, porque você me quer fora também. 

Suas  mãos  deixam  meu  corpo,  preciso  soltar  o ar  de  frustração.  Sinceramente,  o  queria  dentro  de mim  agora,  mas  não  digo.  Ele  está  certo.  Preciso saber se o quero fora também. Ele muda de posição e assunto, nunca estive tão encontrada na vida. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Quando  recebi  a  notícia  que  minha  mãe  havia sofrido um acidente, não tive esperanças, às vezes, você  apenas  sabe  quando  perde  algo  para  sempre, da  mesma  forma  que  sabe  que  algo  pode  ser  seu pela 

eternidade. 

Perder 

minha 

mãe 

foi

definitivamente  a  coisa  mais  difícil  que  tive  que encarar  na  vida,  em  todos  os  aspectos.  Aquela quantidade de dor, de luto e de desespero esteve no nível mais alto da escala de agonia. Nada nunca irá superar  aquele  evento.  Ela  não  era  apenas  minha mãe,  era  a  pessoa  que  me  incentivava,  me preparava para o mundo. 

Seus  olhos  brilhavam  ao  me  ouvir  tocar,  ela deitava  comigo  quando  estava  doente.  Até  mesmo brigava com meu pai. Ele dizia:  Ele está bem, Liv. 

 Ele pode ir para a escola.  Ela sempre rebatia:  Não, você não sabe de nada.  Meu pai usava o argumento mais furado da vida:  Eu estive por quase dez anos estudando medicina, não basta?  Mas ela era minha PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mãe, ela queria cuidar de mim mesmo se não fosse nada. Então ela sempre finalizava com o argumento mais  poderoso  inventado  pela  humanidade:   Você pode  ter  ficado  dez  anos  cursando  medicina,  mas sou a mãe dele. E se eu digo que ele não está bem, está dito. 

Quase nunca era nada, mas eu sabia quais eram seus  dias  de  folga,  e  nós  dois  passávamos  o  dia deitados ou ela tinha a ideia brilhante de fugir para o cinema:  Pega o casaco, se seu pai nos encontrar finja  uma  tosse,  qualquer  coisa,  não  precisamos contar a verdade. 

Ela  me  contava  histórias  de  como  era  mais difícil  quando  eles  estudavam,  que  quase  não  se viam. O mundo não era tão conectado, mas ele era bem  romântico.  Uma  vez  na  semana  eles  se encontravam,  passavam  o  dia  completo  juntos. 

Quando  ele  finalizou  a  faculdade,  eles  se  casaram, então  quando  estava  fazendo  a  especialização,  já moravam juntos, aí foi mais fácil. 

Gostaria  de  ter  conhecido  meu  pai  antes,  o homem, não o pai. Não a pessoa que tinha que me educar. Porque minha mãe conseguia fazer os dois, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mas  meu  pai  sempre  parecia  ser  apenas  meu  pai. 

Não  havia  momentos,  ele  sempre  estava  cansado, isso  refletia  em  nosso  relacionamento.  Quando perdi minha mãe, perdi minha amiga, a pessoa que cuidava  de  mim,  eu  perdi  tudo  que  tinha  naquele acidente  e  até  hoje  não  consigo  pensar  em  minha vida  sem  sentir  um  vazio  estranho.  A  sensação  de que ela poderia voltar a qualquer momento, mesmo sendo algo impossível. 

Eu quero ter um filho para amá-lo como minha mãe me amou. Abandonar tudo por ele. Brigar com sua mãe, qualquer coisa, eu só quero ser para ele o que ela foi para mim. 

— Pensando? — Sou despertado por tia Regina sorrindo.  Não  consigo  chamá-la  de  outra  forma, Leo conseguiu mesmo. — O assustei? 

— Não, estava pensando... — ela espera que eu diga em quem — em minha mãe. 

—  Ah,  vou  ficar  calada  aqui.  —  Estamos  na praça, em frente ao hospital. — Só quero agradecer por  ter  vindo.  Agora  pode  voltar  aos  seus pensamentos. 

—  Para  onde  eu  iria?  —  Sua  atenção  está  fixa PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

em  mim,  me  sinto  julgado.  —  Não  deixaria  Elis sozinha, por nada. 

—  Você  a  ama?  —  Pergunta  complexa,  sem resposta  certa.  —  Eu  não  sei,  Artur.  Tenho  medo desde  que  a  enviei  para  estudar.  Elis  nunca  teve muitos  amigos,  ela  é  um  pouco  rude,  às  vezes, apenas  não  sei,  e  eu  me  preocupo  com  ela.  Eu  sei que são amigos e está aqui, mas... 

— Não existe nada que ela fará que me afastará dela. — Essa é a resposta que ela quer. — Nada. Eu prometo.  Tivemos  altos  e  baixos  por  um  ano inteiro,  continuamos  juntos,  então  sim,  não  posso dizer que a amo como se ela fosse o amor da minha vida, não ainda, mas eu amo sua filha ao ponto de dar tudo que tenho só para vê-la sorrir mais um dia. 

— E como ela não é o amor da sua vida? 

Boa pergunta. 

—  Eu  estou  me  apaixonando  por  ela  —

confesso —, mas a resposta que quer não é essa, eu não  estou  aqui  como  namorado  apaixonado,  estou aqui como o melhor amigo. O cara que mesmo que não fique com ela no final de tudo, não vai deixá-la sozinha. Elis, agora, precisa desse Artur. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Nem  mesmo  eu  sei  como  separar  os sentimentos, 

mas 

sei 

que 

são 

diferentes, 

completamente diferentes. 

—  Por  isso  que  ela  o  ama  tanto.  —  Não respondo,  não  sei  se  é  bem  por  isso.  —  Obrigada por  cuidar  dela,  e  por  não  desistir.  Sua  mãe  teria orgulho do homem que é. 

É o que dizem por aí. Elis surge do outro lado da rua, sempre pálida quando deixa o hospital. Seus passos são pesados, seu corpo parece carregar tudo que  é  possível  sobre  os  ombros.  Vem  em  nossa direção e senta-se ao lado da mãe. Solta um suspiro pesado, segura a mão da mãe e me olha. 

—  Disse  para  ficar  em  casa  —  reclama.  —  O

banco mal cabe você. 

—  Está  muito  confortável  —  brinco,  é desconfortável.  —  Quer  ficar  aqui  ou  voltar  para casa? Não sei, sabe o que notei? — Ela nega com a cabeça. — Que eu não sei o que as pessoas fazem no meio do dia. 

— Elis? — Um homem para a nossa frente, no mesmo  momento  ela  fica  em  pé.  —  Uau.  É  você mesmo? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Eles  se  abraçam  e  Elis  agora  está  corada  e sorrindo.  Sua  mãe  me  olha,  mas  estou  tentando ficar impassível, provavelmente falhando. 

—  Renan!  —  Elis  diz,  tão  animadamente.  —

Meu Deus, você mudou. 

—  Você  também.  —  Eles  estão  apenas  se olhando. — Esse é seu namorado? 

—  Ah,  esse  é  meu...  Artur.  —  Fico  em  pé,  às vezes  gosto  mesmo  de  ser  mais  alto  do  que  a maioria  das  pessoas,  elas  se  sentem  intimidadas quando  ficamos  cara  a  cara.  —  Artur,  esse  é  o noivo da Duda. 

Ele pega minha mão e tento parecer confortável com  aquilo.  Não  sei  controlar  o  ciúme,  estou  me sentindo  perdido  na  porra  dessa  situação,  está difícil controlar. 

— Estou indo encontrá-la — ele diz. — Quer ir comigo? Estava na casa dos meus pais, mas não sei bem o que fazer agora. O que as pessoas fazem no meio da tarde em um lugar como esse? 

—  Veem  TV,  querido  —  tia  Regina  responde. 

— Não há o que fazer. Vá, Elis. Vá encontrar seus PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

amigos, eu vou ficar mais um pouco. 

— Topa? — Elis pergunta para mim. Já rejeitei o convite para jantar, será rude demais recusar esse. 

Assinto, ela estende a mão para mim. — Vamos. 

Eles  apontam  para  o  outro  lado  da  rua,  onde tem  um  supermercado.  Nos  despedimos  de  tia Regina,  então  Elis  e  Renan  engatam  em  um  papo regado  de  “você  lembra?”,  tudo  que  estava evitando. 

Elis me deixa saber que Duda mora em cima do supermercado,  que  é  do  seu  pai,  acho  que  ela  quis dizer que os pais de Duda moram lá em cima. Sigo em  silêncio,  tendo  certeza  de  que  não  era  como queria preencher minha tarde. 

Duda abre a porta, parece mais do que surpresa ao me ver. Duas vezes em um dia, vi mais Duda do que meu pai esse ano. 

— Artur — me cumprimenta. 

—  Eduarda  —  respondo,  Renan  nos  analisa como se não entendesse o que está acontecendo. 

—  Acabei  de  ter  uma  super  ideia  para  nosso casamento — Duda dispara para o noivo. — Super PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ideia! Super! 

—  Está  me  assustando  —  ele  responde procurando  Elis.  —  Eu  quero  perguntar  qual,  mas meu medo é imenso diante da sua animação. 

No  chão  da  sala  de  estar  tem  várias  fotos impressas.  Elis  e  eu  nos  sentamos  no  sofá,  e  vou analisando  as  imagens.  São  casas  destruídas, construções  sem  tetos.  São  apenas  ruínas.  Não entendo  a   super  ideia.  Renan  parece  bastante assustado  ao  olhar  para  as  imagens  que  sua  noiva lhe apresentou. 

—  Vamos  nos  casar  nessa  igreja.  —  Duda ergue a imagem. — Minha avó casou-se aqui. 

Renan  olha  para  Elis,  depois  para  mim,  mas nada  parece  que  irá  desarmar  a  animação  de  sua noiva. 

— Amor, essa é a parte da cidade que não pode ser  habitada  —  ele  ressalta  algo  que  parece  claro. 

— Sabe os motivos de estar tudo assim. 

Eu  não  conheço  a  história,  e  eles  não  parecem dispostos a contar. 

— Igreja em ruínas? — Elis pergunta buscando PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

a  foto.  —  Consigo  ver.  Aqui  dá  para  fazer  uma ornamentação... 

—  Por  isso  você  é  minha  madrinha.  —  Duda puxa  Elis  para  o  chão.  —  Cuidado,  Artur.  Posso trocar o noivo pela madrinha. 

—  Duda,  seu  senso  de  humor  realmente  me atinge. — As pessoas planejam casamento no meio da tarde. Quem diria? 

—  Você  bebe,  Artur?  —  Assinto,  para  passar essa tarde acordado somente bebendo. — Boa, vou pegar  algo  para  beber,  não  estou  pronto  para entender  o  que  minha  noiva  amada  quer  com  uma igreja em ruínas. 

Elas começam a conversar, sim, elas conversam como  se  fossem  melhores  amigas,  mas  não  me incomoda, sinceramente, Elis não vai me atrair para algo  assim.  Planejar  casamento?  Não.  Se  for  com outro homem... não. Não pode ser. 

Não sei mais como amo Elis, dois minutos atrás parecia  fácil,  mas  agora,  vê-la  aqui,  sentada, apontando  para  onde  deveriam  ir  as  luzes,  se  as flores realmente ficariam boas nos tons escolhidos, causam uma angústia interminável em meu peito. E

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

se Elis casar-se com outra pessoa?  E se Elis casar-se com Ian? 

Não posso. Não. Eu prometi para ela que nada mudaria,  mas  agora  noto  que  tudo  pode  mudar porque não está em meu controle. O que diabos eu quero? Eu quero que Elis sente no chão com Duda ou  Catarina  e  pense:  Onde  quero  me  casar  com Artur? 

Sério?  Quero  isso  mesmo?  Eu  não  penso  em casamento. Filhos, sim. Porque é algo que posso ter sem casamento, mas me casar? Eu quero me casar? 

Não  acho  que  queira.  Sei  que  quero  com  Elis.  Eu quero qualquer coisa com Elis. Me casar, escalar o Monte  Everest,  aprender  Latim.  Qualquer  coisa. 



Boa forma de desespero, amigo. 

—  O  que  acha?  —  Duda  está  segurando  uma foto para eu responder. — Artur? 

—  Oi  —  respondo,  notei  que  os  três  estão  me olhando. 

— O que acha? 

—  Vai  ficar  bom  —  respondo,  ela  está  com PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

exemplos 

do 

que 

poderia 

ser 

quando

ornamentassem  o  lugar.  —  Qual  a  história  dessa parte da cidade? 

Renan  me  entrega  uma  cerveja,  volta  ao  lugar que  estava  e  começa  a  narrativa  enquanto  elas voltam para as fotos. 

A  cidade  precisou  mudar  de  lugar  porque  eles construíram uma barragem, então o lado “velho” da cidade  seria  destruído  quando  eles  fizessem  a represa.  Assim  todos  precisaram  mudar  para  esse local  novo,  que  tem  em  torno  de  trinta  anos.  Elis disse que foi antes de eles nascerem, mas a maioria dos moradores lembra da antiga cidade. 

Eles  emendam  também  as  mudanças  drásticas causadas  ao  meio  ambiente  e  toda  a  história  que havia  na  cidade.  Como  foi  desconstruída  e reconstruída e tudo que era história ficou para trás. 

Abandonado  ao  tempo,  o  que  é  um  grande desrespeito aos antepassados. 

— Deveríamos ir lá — digo, Elis me lança um olhar estranho. — Parece ser interessante. 

— Uma cidade em ruínas? — Renan pergunta. 

— É um pouco distante daqui, mas podemos ir sim, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

assim  me  dá  chance  de  analisar  se  as  paredes  não irão cair sobre nossas cabeças. 

—  Você  é  tão  pessimista  —  Duda  ressalta.  —

Eu acho que ficará lindo. E é uma boa ideia irmos até  lá,  assim  Artur  conhece  mais  um  pouco  da cidade. 

— Se ele parar no meio da praça e girar em 360

graus,  ele  viu  a  cidade  toda  —  Renan  diz  em  um tom  de  desdém  —,  mas  tudo  bem.  Vamos  levá-lo para ver a cidade abandonada, enquanto isso, você topa ver futebol, Artur? 

— Sim — respondo, Duda dá de ombros. 

—  Vamos  para  a  outra  sala  —  Renan  diz  para Elis que assente. 

O acompanho até a outra sala com uma enorme TV. Campeonato Europeu, reprise. É somente para ver algo. Faço isso bastante em casa, não tem nada mais  tranquilizador  do  que  jogo  de  futebol  ao fundo. 

— Há quanto tempo estão juntos? — Estranho a pergunta. — Você e Elis. 

Não sei o que responder. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Não estamos juntos. — Não ainda. 

—  Como  não?  —  Uma  pergunta  mais complexa  do  que  a  outra.  —  Cara,  vou  dar  um conselho.  —  Não  solicitado.  —  O  que  você  pensa que está fazendo, está fazendo errado. 

Não  tenho  como  argumentar.  Fazendo  errado? 

O  que  estou  fazendo  errado?  Não  estar  com  Elis  é errado?  Renan  e  Duda  são  perfeitos  um  para  o outro. 

Ele está esperando uma resposta, mas não estou disposto  a  ser  inquirido  pelos  amigos  de  Elis  que não a veem há anos. O som da TV abafa qualquer coisa  que  eu  diga,  mas  não  sei  o  que  há  para confessar ali. Renan quer uma resposta, se fosse eu, também iria querer. 

—  Qual  seu  o  problema?  —  Hesitei  ao  ponto de  ele  achar  que  não  responderia.  —  Elis  tem amigos  aqui,  deve  estar  se  perguntando  porque estou no direito de questionar esse relacionamento, mas 

somos 

amigos, 

desde 

que 

nascemos

praticamente,  estudamos  por  longos  anos  juntos, não  quero  pensar  que  tem  alguém  que  não  está disposto a levá-la a sério. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Não  há  problema.  —  Ao  menos  não  vejo assim. — Meu olho roxo não é de propósito. Eu sei que  a  vida  a  levou  para  longe  de  vocês,  mas  Elis tem amigos que socam os outros por ela, não é uma donzela  indefesa,  nós  dois  estamos  um  pouco confusos,  ela  era  namorada  do  meu  amigo  e  isso dificultou muito para mim, desde o início, há cinco anos. Mas ao mesmo tempo que eu levaria um soco por  ela,  também  daria  um.  Nada  vai  acontecer  até que ela queira, não estou com pressa. 

Não  estou,  estamos  aqui  tirando  um  tempo  de nossas  vidas,  absorvendo  o  máximo  de  nós mesmos,  para  continuarmos.  Não  se  trata  de  um namoro,  nem  de  quantas  vezes  irei  beijá-la,  se esperei  por  cinco  anos,  mais  um  tempo  não  fará muita  diferença.  Já  fui  socado,  terminei  com Pamela, acordei meu pai no meio da madrugada, fiz o  que  fiz  para  estar  aqui.  Não  vou  pressioná-la  a tomar uma decisão nesse cenário da sua vida. 

—  Seu  olho  está  roxo  mesmo.  —  Eu  posso sentir o roxo. — Está bem. Duda disse que estamos lhe dando o benefício da dúvida. 

—  Não  sei  se  vocês  têm  esse  direito  levando PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

em conta que há muito tempo vocês não a veem. 

—  Eu  conheço  Elis  desde  que  nasci  —  rebate. 

—  Você  vive  no  benefício  da  minha  dúvida,  até que  eu  diga  que  acabou.  Pode  ser  grande,  pode revidar,  mas  se  fizer  algo,  vai  levar  outro  soco. 

Esteja ciente disso. 

—  Quero  ver  você  tentar.  —  Ele  sorri,  porque quero  mesmo  pagar  para  ver  Renan  me  socar.  —

Elis  é  minha  melhor  amiga,  jamais  faria  algo  para machucá-la. 

—  Eu  sei.  —  Agora  não  sei  se  é  uma  reposta real.  —  Só  gosto  de  pensar  que  você  está  avisado. 

Nós podemos até ter nos mudado, mas ainda somos nós. Certos tipos de amizades não mudam. 

—  Eu  estou  aqui  —  argumento.  —  Com  uma grande  chance  de  ganhar  uma  demissão,  mas  eu procuraria outro trabalho por Elis. 

— Estou convencido por ora. — Não sabia que estava 

convencendo 

a 

corte 

sobre 

meu

merecimento. — Logo Duda chega aqui com mais planos  de  casamento.  Vá  logo  treinando  seus argumentos, eles serão todos invalidados. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Meus  argumentos  em  tudo  são  invalidados, nem sei por que ele está tão preocupado. Continuo a beber, ele muda o foco da conversa para o jogo. 

Sabia que tinha que vencer Ian, mas a tropa só cresce. Eu sou meu maior vilão e meu maior aliado. 

Eles  podem  conhecer  Elis  do  ensino  fundamental. 

Ian  pode  conhecer  a  Elis  da  faculdade,  mas  esses foram os caminhos que a Elis de hoje percorreu. E

essa Elis, somente eu conheço. A pessoa que ela se tornou  depois  de  vencer  cada  etapa.  Essa  mulher que às segundas-feiras reclama sobre as terças, ela odeia  as  terças-feiras,  sempre  diz  que  nem  é  o começo  e  nem  o  fim,  é  o  dia  mais  sem  graça  da semana. 

Eu conheço Elis. Se ela não é a mesma mulher que conheci há cinco anos, ela não é a Elis que eles conheceram há trinta anos. Essa é minha vantagem, tenho  o  resumo  dos  vinte  e  cinco  anos,  mais  o extensivo dos últimos cinco. 

Ela  é  minha  Elis,  nós  nos  conhecemos  melhor do que muitas pessoas no mundo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Artur abre a porta, mas não entra. Duda marcou o  jantar  para  hoje  à  noite,  Vinicius  acabou  de chegar,  pela  mensagem  de  texto  que  recebi.  Artur está um pouco diferente de quando chegou, algo o atingiu  além  do  punho  de  Ian.  Gostaria  de  saber para  onde  foram  seus  sorrisos  tranquilizadores. 

Confesso que estou sentindo falta deles. 

Vou permitir que fique mais um pouco na sua, confessou  que  precisava  de  um  tempo  para  si, talvez  seja  isso  que  está  tomando,  o  tempo necessário  para  assimilar  tudo,  até  mesmo  nossa aproximação. 

—  Me  ajuda  aqui?  —  peço,  como  forma  de fazê-lo entrar. — Estou me atrasando. 

Vem  em  silêncio,  sem  dizer  nada.  Parece  não estar nem mesmo respirando. Não acredito que ele está  preocupado  com  meu  encontro  com  Vinicius, não  é  possível  que  depois  de  tudo,  Artur  acredite que  vou  olhar  para  meu  ex-namorado  e  cair  de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

amores  por  ele.  É  tão  surreal  que  não  sei  nem explicar como isso jamais aconteceria. 

—  Está  linda.  —  Arruma  meu  cabelo  e  dá  um passo para trás. Totalmente impassível. — Vou sair com o Leo, está bem? 

— Claro, onde vão? 

—  Ele  perguntou  se  jogo  sinuca.  —  Dá  mais um  passo  para  trás,  saindo  do  quarto.  —  Você  me avisa quando estiver voltando? 

Não  sei  lidar  com  a  estranheza  de  Artur, lembro-me da música que separei para recitar para ele.  Algo  que  sinto  que  preciso  fazer,  não  foi  fácil deixar  tudo  para  trás,  muito  menos  o  trabalho, mesmo sendo garantido por seu pai. Foi arriscado e eu perdi um pouco do juízo e meus muros não são tão resistentes assim. 

—  Achei  que  fosse  me  dar  uma  carona.  —

Agora, tenho que sorrir. 

Vou  em  direção  a  cama  e  sento-me.  Nesse momento  sinto  que  outra  coisa  mudou  entre  nós dois, algo que talvez não tenha volta. 

—  Você  quer  que  eu  a  deixe  lá?  —  Vem  até PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

onde  estou  e  senta-se  ao  meu  lado.  —  Achei  que não quisesse ser vista comigo. 

De  onde  ele  tirou  isso?  Às  vezes,  eu  acredito fielmente  que  conheço  Artur,  mas  ele  sempre consegue  me  surpreender.  Como  não  quero  ser vista com ele? 

—  Nunca  disse  isso.  —  Desde  ontem,  nos afastamos  um  pouco,  é  complicado  estar  perto, parece  que  a  qualquer  momento  vamos  entrar  em curto circuito. — Até o chamei várias vezes para ir comigo. Botou na cabeça que devo ver o Vinicius, o que é bastante ridículo. 

— Sabe que esse sou eu com ciúmes? — Tenho que  olhá-lo,  sua  é  voz  é  baixa  e  parece desconfortável.  Quero  beijá-lo,  quero  também  que me segure por várias horas. — É, Elis. Desculpa se não notou, mas estou sim, com ciúmes, porque só a mínima  possibilidade  de  talvez  notar  que  está perdendo algo com outra pessoa, me faz querer não deixá-la  ir,  mas  não  pode  ser  assim.  Você  precisa ter a liberdade de escolher. 

Esse  é  o  momento,  vou  ler  a  música  que separei,  não  era  para  agora  especificamente,  mas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

irei  ler,  ele  precisa  ouvir.  Arrumo  a  posição  e sorrio,  ele  não  devolve,  está  nervoso,  odeio  saber que ele está assim por ciúmes. 

—  As  palavras  de  Seafret,  Oceans.  —  Pauso, acredito  que  ele  não  conheça  essa  música.  —   Eu gostaria  que  valesse  a  pena.  Mas  sei  que  você merece.  Você  sabe  que  prefiro  me  afogar  a continuar  sem  você.  Parece  que  há  oceanos  entre mim e você, mais uma vez. Nós escondemos nossas emoções,  sob  a  superfície  e  tentamos  fugir.  Eu quero  você,  e  nada  chega  perto  da  maneira  que preciso  de  você.  E  eu  quero  você,  de  algum  lugar profundo. Eu quero você e sempre vou querer. 

Ele parece nervoso agora. Arrumo a postura na cama, pego sua mão e entrelaço nossos dedos. Seus olhos encaram o gesto por alguns segundos, até que voltam aos meus. 

—  São  palavras  com  tantos  significados  para nós  dois,  porque  eu  sinto  sua  confusão,  mas  eu sempre  irei  precisar  de  você,  mas  nós  nos escondemos,  entretanto  estou  decidindo  que quando isso tudo encerrar, eu quero você. De forma súbita,  questionável,  da  forma  mais  simples  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pode  existir.  Não  preciso  ir  até  outro  homem,  eu tive  outros  homens,  mas  chegou  um  momento  que nada  me  atraía,  que  ficava  esperando  a  hora  que você  chegaria  em  casa  e  eu  sempre  agradecia  por Pam terminar com você. Pode me odiar, mas ela o machucava, aquilo me machucava. E eu não queria que  você  nos  arrastasse  para  baixo,  mesmo  assim eu  permitia.  Não  é  culpa  sua,  apenas  há  situações em nossas vidas que são complexas. Não quero que você  fique  aqui  por  trinta  dias  pensando  que  não me importo com você, que não quero me jogar em seus  braços  e  sabe  que  sou  a  mulher  que  comete erros. 

Então sorri, ainda diferente, mas sorri. 

— Nunca disse que era. — Assente. — Preciso pedir  perdão  por  Pam  novamente,  mas  estando aqui, no meio do nada, nunca me senti tão em paz. 

É  como  poder  ouvir  todos  os  pensamentos  que habitam  minha  mente.  E  é  bom.  Parece  que  aqui, nada irá  nos romper  e a  cada hora  que a  vejo  com sua família, eu desejo que seja a minha família. Às vezes,  penso  que  se  voltar  para  casa,  é  voltar  para você, e a resposta é sempre sim. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Não  evito  derramar  uma  lágrima  por  nossas confissões tão estranhas. 

—  Você  promete  que  não  vai  ficar  reunindo paranoias  enquanto  estou  fora?  Promete  que  não vai me mandar ir atrás de outro homem? 

Concorda  com  a  cabeça  e  toco  seu  rosto  como costumo  fazer.  Sua  barba  está  em  evidência  como nunca  esteve  em  anos.  Busca  minha  mão,  a  beija uma última vez e seu sorriso volta ao normal. Está descomprimindo. 

— O quanto você acredita nessas palavras? 

— Em todas elas. 

— Vou aprender a tocar essa música para você. 

Eu  disse  que  aprenderia  todas  as  músicas  do universo,  só  basta  você  querer.  Sem  música,  sou apenas  um  dentista  que  não  sabe  construir  uma cerca  e  que  tem  ciúmes  de  sua  melhor  amiga  e ainda, que a perseguiu de modo assustador. 

—  Bom  resumo  sobre  si  mesmo  —  rebato.  —

Para  mim,  você  é  Artur,  meu  melhor  amigo  que pode  perder  o  emprego,  ainda  assim  ignorou  tudo para  estar  aqui.  Você  nunca  será   apenas   algo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sempre  será  todas  as  coisas  necessárias,  ao  menos para mim. 

—  Você  também,  Elis.  —  Ele  tira  a  mão  da minha.  —  Vamos,  vou  deixá-la  com  Duda,  acho que temos um longo caminho. 

— Eu não sei o que faria sem você — confesso, ele  se  inclina  para  ficar  na  altura  dos  meus  olhos. 

— De verdade, Artur. 

Ficamos  nos  encarando,  mas  nenhum  dos  dois se  movimenta.  Sem  beijo,  sem  abraço,  sem movimentos.  Se  ele  me  beijar  agora,  não  irei  ao jantar, então é melhor que nos mantenhamos assim. 

Meu celular toca, nos tirando do transe, é Duda. 

Agradeço  mentalmente  por  isso,  ele  fica  em  pé, enquanto atendo o celular. 

∞

Acredito  que  desde  que  partimos,  nunca  nos reunimos  todos  em  um  jantar  como  esse.  A nostalgia  nos  abraça,  e  vamos  relembrando  dos tempos  de  escola.  Foram  bons  tempos,  tudo  que consigo  pensar  é  como  que  parece  que  nem  se passaram  tantos  anos  assim.  Apesar  de  estarmos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

velhos, ainda somos muito jovens. No entanto, não evito  pensar  em  Artur  e  sentir  meu  corpo chacoalhar com todas as palavras ditas, é como tirar um  peso  absurdo  das  minhas  costas,  mas  também dizer  em  voz  alta  todas  as  coisas  que  pensei  por todos esses anos foi um pouco difícil. 

Quando  vi  Artur  pela  primeira  vez,  eu  analisei seu tamanho, seu corpo, mas quando ele falou e sua voz  grave  e  rouca  me  atingiu,  pensei:   Deve  ser  a melhor  coisa  do  mundo  o  sussurro  desse  homem. 

Óbvio  que  o  meu  primeiro  pensamento  foi indecente,  mas  seus  olhos  sorriram,  depois  seus lábios,  meu  corpo  estremeceu,  então  vi  Ian  e  meu corpo  foi  silenciado.  Não  iria  ficar  com  um  amigo do  meu  ex-namorado.  E  foi  assim  que  tive  que engolir tudo, para não acabar com o grupo. 

Estamos  na  sala  de  estar,  sentados  nos  sofás  e com  taças  de  vinho.  O  jantar  estava  maravilhoso, Duda  realmente  sabe  cozinhar  e  não  deixou  a desejar nos pratos que escolheu. Vinicius e eu não nos sentimos estranhos, na verdade, houve bastante curiosidade,  ele  terminou  um  namoro  há  seis meses, ela também trabalha no banco com ele, mas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tentam  ao  máximo  não  deixar  o  clima  estranho,  e agora  ela  está  namorando  outro  cara  de  outra agência  do  mesmo  banco.  Tive  que  sorrir,  mas  ele jura  que  acha  que  eles  se  casarão,  disse  que  quero saber o final daquela história. 

— Então, Elis — Renan chama minha atenção. 

— Seu pai está bem? 

—  Sim,  hoje  à  tarde  estava  melhor  do  que ontem. — Ele assente, Renan me encontrou quando meu pai se acidentou anos atrás, a preocupação dele é  mais  comigo  do  que  com  meu  pai.  —  Obrigada por  perguntar.  Como  você  reagiu  a  essa  notícia, Vinicius? — Aponto para o outro lado da sala onde Duda e Renan estão sentados. — Foi uma surpresa para mim. 

—  Foi  uma  surpresa  para  mim  também  —

Renan  interrompe  e  deposita  um  beijo  terno  no dorso da mão dela. — Vocês mudaram, muito. 

Nos olhamos, mas não acho que mudamos, nós apenas envelhecemos. 

—  Eu  gosto  das  tatuagens  —  Vinicius  diz  ao tocar  o  bracelete  indiano  que  tenho  no  antebraço direito,  a  primeira  que  fiz  no  braço.  Olho  para  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

gesto,  mas  não  estranhando,  as  pessoas  tendem  a tocar  suas  tatuagens  sem  pedir  licença  o  tempo todo. — Está diferente, Elis. Sério. Acho que não a reconheceria  se  a  encontrasse  no  shopping,  como Renan encontrou Duda. 

Sorrio, mas ao mesmo tempo incomodada. Não sei o que faria se tivesse o encontrado como Renan encontrou  Duda,  digo  no  sentido  de  ficar  com  ele. 

Não acho que seria capaz. 

—  E  você  queria  encontrá-la  no  shopping?  —

Duda pergunta com uma voz carregada de segundas intenções. — Porque ela tem um segurança enorme, tão cheio de tatuagens quanto ela. 

Ele me olha, ninguém falou sobre Artur ou sua falta, nem mesmo Renan. Mais cedo Artur já havia dito  que  não  viria,  acho  que  Renan  não  quis transformá-lo em tópico. 

— Você não me disse que estava namorando —

Vinicius acusa. 

— Não estou. — Parece errado dizer isso, sinto que estou traindo Artur em negar sua existência em minha vida. — Ele é meu amigo e veio passar um tempo  comigo  porque  a  vida  estava  bagunçada PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

demais  —  justifico,  escondendo  o  rosto  dentro  da taça de vinho. 

—  Elis,  ele  beijou  seu  pescoço,  todo  cheio  de carinho.  Se  um  homem  daquele  me  abraçasse daquela forma, eu não estaria aqui nesse momento. 

— Obrigado, amor — Renan intercepta. 

— Não é isso, só que Elis está sendo Elis e eu odeio  isso.  Parece  que  todos  vamos  nos  casar, enquanto ela vai continuar bancando a  best friends forever com Artur e não é justo. 

Estamos a olhando, sua voz foi se elevando de um  modo  engraçado,  que  até  Vinicius  está  a olhando. Esbarro meu joelho no dele, quebrando o transe. 

Não  estou  bancando  nada,  só  queria  ter algumas  certezas.  Tudo  aconteceu  de  modo imprevisível  e  em  seguida  meu  pai  teve  um  AVC. 

Eu  morri  de  ciúmes  de  Pam  quando  não  podia, então acordamos hoje. É tudo que consigo lembrar na verdade. 

— Ela está indignada, Elis — Vinicius diz nos fazendo  sorrir.  —  Qual  o  problema  do  cara?  Para PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

você hesitar, ele deve ser agressivo? — Nego com a cabeça. — Machista? — Outra vez nego. — Tem fetiche estranho? 

Não  quero  discutir  sobre  meu  namorado  em potencial com meu ex-namorado. 

—  Não,  é  só  que...  —  Quero  ir  para  casa.  —

Artur  é  perfeito,  porém  complexo.  Tudo  dele  é intenso, não sabe ser pela metade, mas... 

— Isso é um problema? — Renan está perdido. 

—  Espera  aí,  quando  digo  que  não  entendo  as mulheres,  é  porque  são  seres  muito  complexos,  a frase  começa  dizendo  que  o  cara  é  perfeito  e termina dizendo que ele não sabe ser pela metade, o que mais você quer? 

Olho para Duda que está mesmo esperando que eu  responda  à  pergunta  do  seu  futuro  marido, depois  olho  para  Vinicius.  Eles  são  meus  amigos, mas os outros, eles são minha família e seria difícil quebrá-los. 

—  Porque  ele  é  amigo  do  meu  ex-namorado  e nós  dois  somos  melhores  amigos,  mais  do  que Duda  e  eu  fomos  um  dia.  Porque  ele  é  a  pessoa para quem volto para casa depois de um longo dia, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

e quando o encontro, sei que tudo vai ficar bem. E

se  eu  perder  isso  para  um  relacionamento fracassado,  não  só  irei  perder  meu  melhor  amigo, vou  perder  a  família  que  nos  tornamos  em  cinco anos. 

Eles estão em silêncio, mas me encarando, pois sei  que  meus  olhos  marejaram  nesse  momento  e minhas  palavras  tinham  tons  de  desespero,  porque o conflito só aumenta, o desejo também, agora fico pensando por quanto tempo eu quis de certa forma que  isso  acontecesse,  mas  sempre  notei  que  seria uma  má  ideia.  A  única  coisa  que  eu  queria  era  a certeza  que  não  iríamos  fracassar,  que  quando recitei Oceans eu queria que ele afirmasse isso, mas é impossível. 

—  Elis,  todo  relacionamento  pode  fracassar, mas  ninguém  vai  deixar  de  vivê-los,  se  são  tão amigos assim, sabem que podem ser justos um com outro,  a  chance  de  sucesso  é  muito  maior.  Você  o conhece há cinco anos, quer mais tempo que isso? 

Foi  o  pré-encontro  mais  longo  da  história,  se  sua dúvida  é  sobre  seu  ex-namorado,  como  seu primeiro  ex-namorado,  acredito  que  na  verdade, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

vocês  estão  se  machucando  por  estarem  evitando isso.  E  se  seu  ex,  for  mesmo  seu  amigo  e  dele também,  jamais  impediria  que  ficassem  juntos, porque  é  uma  forma  de  perversidade.  Claramente gosta  do  cara,  está  aqui  totalmente  aérea, provavelmente  porque  não  consegue  parar  de pensar em tudo que a cerca. Inclusive nele. Só não é  justo.  Um  amigo  nunca  abandona  ou  julga  o outro.  Por  mais  que  acredite  que  está  fazendo  o certo,  está  apenas  se  machucando  por  evitar  algo que claramente quer e ele também. Se você perder sua família por isso, quer dizer que nunca a teve de verdade. Porque amor vem junto com perdão. 

Eu  não  posso  acreditar  que  todas  aquelas palavras  saíram  da  boca  de  Vinicius.  O  abraço, dessa  vez  mais  forte  de  quando  cheguei, sinceramente não quis o abraçar na frente de Artur, por  mais  que  ele  não  tenha  descido  do  carro,  não quis apenas abraçá-lo. 

Respiro com dificuldades, porque suas palavras me  encheram  de  coragem,  foi  uma  voz  familiar, foram  palavras  de  encorajamento,  talvez  se tivessem vindo de Artur não teriam o mesmo efeito, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mas  aqui,  com  Vinicius  era  tudo  que  precisava ouvir. 

—  Obrigada  por  isso  —  agradeço  e  não  evito secar os olhos. — Eu sinta falta de vocês, ao menos temos o casamento para nos reencontrarmos. 

—  Sim,  vai  ser  bom  andar  por  um  corredor indo  até  ao  altar  com  você  segurando  meu  braço, seu melhor amigo não vai gostar. 

Não mesmo. 

—  Ah,  Vinicius,  sua  bondade  não  durou  um minuto.  —  Pego  meu  celular  e  envio  uma mensagem para Artur. — Preciso ir, amanhã acordo cedo para voltar ao hospital. 

— Vou com você, está bem? — Duda avisa. —

Nos encontramos lá. 

A  ajudo  a  recolher  as  taças  e  as  garrafas,  não bebi  muito,  sinceramente  não  havia  humor,  fiquei pensando  na  música  que  recitei  para  ele,  o  quanto não  queria  sair,  essa  confusão  parece  o  maior dilema que encarei na vida. 

Ele me envia uma mensagem avisando que está na  porta,  todos  me  acompanham  até  a  varanda. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Renan  me  abraça  e  deposita  um  beijo  em  minha testa,  em  seguida  Duda  me  abraça  e  diz  para  eu  ir fundo.  Apenas  sorrio,  então  Vinicius  me  abraça com mais força. 

— Será que se não soltá-la, ele desce do carro? 

— Desgrudo meu corpo do dele e dou um tapa em seu braço. — Só queria ver se ele realmente não era violento. Ficarei mais uns dias na cidade, está bem? 

—  Vamos  a  casa  de  Claudia,  então?  —  Ele assente. — Descubra o sexo do bebê, Duda, assim podemos levar presentes. 

—  O  faça  ir  com  você  —  Vinicius  pede, meneio  a  cabeça,  ele  sorri  e  olha  para  o  carro.  —

Só para nos manter tranquilos, não custa nada, Elis. 

— Não custa nada — Renan reforça. 

Concordo  com  a  cabeça  e  vou  em  direção  ao carro com cheiro de perfume feminino. Chega a ser irritante.  Coloco  o  cinto  de  segurança,  enquanto Artur  volta  a  ligar  o  carro,  antes  de  passar  a marcha, ele toca minha perna. 

—  Está  bem?  —  Concordo  com  a  cabeça.  —

Achei que precisaria descer para buscá-la. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Você  acha  muitas  coisas,  vamos  para  casa. 

Estou morrendo de sono — declaro. 

Assim ele segue, sem dizer mais nada. Em casa,  as  luzes  estão  apagadas,  minha  mãe  está dormindo, uso a lanterna do celular para chegar ao corredor  e  mando  Artur  usar  o  banheiro  primeiro, pois  vou  separar  minhas  roupas  de  dormir.  Como sei  que  tudo  que  ele  usa  para  dormir  é  um  short, nem precisamos ir fundo nesse conhecimento, quer dizer, quando dormíamos juntos, ele sempre estava com  cueca  também,  mas  sozinho,  sei  que  não funciona assim, afinal já o acordei algumas vezes e tudo  estava  livre  e  bem  acordado.  Ser  homem  é constrangedor. 

Sinto  o  álcool  pesar  em  meu  sistema,  mesmo que não tenha bebido muito, o lado ruim do álcool é a sonolência exagerada. Vou até o corredor e noto que o banheiro está vazio, ele foi para o quarto sem nem mesmo dizer boa-noite? Que tipo de visita não se despede? 

Meu banho é rápido. Juro que estou com raiva por ele não ter me esperado. Volto até meu quarto para  pegar  a  roupa  de  dormir,  mas  uma  luz  se PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

acende  em  minha  cabeça.  Lembro  que  tenho  um roupão  aqui,  sempre  deixo  pelo  fato  que  às  vezes tem visita, apesar de ser de seda, lembro que ganhei de Nat uns três anos atrás, é uma peça preta, longa e  o  tipo  de  tortura  perfeita.  Ele  vai  me  explicar  o motivo de não ter me dado boa noite. 

Abro a porta do quarto, está tudo escuro. Tento não fazer barulho, apesar de ser longe do quarto da minha mãe, não quero que ela considere que estou invadindo o quarto de hóspedes para incomodá-lo. 

A  luz  azulada  da  noite  invade  o  quarto  pela grande janela, aqui não somos adeptos de cortinas. 

Temos  que  acordar  cedo,  é  um  costume.  A  noite está fria, seu corpo está parcialmente coberto e seus olhos estão fechados. 

Afundo na cama, esperando uma reação, mas a única  que  recebo  é  ele  me  ajustando  sobre  seu peito.  Estava  preparada  para  um  pequeno  embate, não  para  me  aceitar  ao  seu  lado  sem  reclamar.  Se eu  me  movimentar  agora,  ele  notará  que  estou praticamente  nua.  Sua  mão  pousa  sobre  minha cintura, vai me ajustando sobre seu corpo, até que a parte que temi aconteceu. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Elis, é impressão minha ou está nua? — Sua voz é nervosa. 

—  Só  um  pouco  —  confesso,  nos  afastamos, então  sento-me  na  cama.  —  Por  que  não  me  deu boa noite? 

Uso toda a indignação possível em minha voz. 

—  Disse  que  estava  cansada,  não  quis  alongar muito  sua  noite.  —  Agora  seus  olhos  encaram  os meus. — Elis, vá colocar uma roupa. 

Suas  palavras  causa  um  tornado  em  mim,  não quero me vestir, quero que ele tire o que falta. Com o movimento, meu roupão se abriu o suficiente para meus seios ficarem praticamente nus. 

—  Só  um  beijo  —  sussurro,  ele  se  remexe  na cama. — Beijo de boa noite. 

Ele  concorda  com  a  cabeça  como  se  fosse incapaz  de  falar  e  vem  até  onde  estou.  Agora  é minha  vez  de  me  deitar  um  pouco.  Se  apoia  sobre meu corpo e cobre minha boca com a sua, quando sua  língua  toca  a  minha,  sinto  meu  corpo  reagir, minha mão vai até o nó que me mantém vestida e o desfaço.  Sei  que  quando  ele  sair  daqui,  estarei PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

completamente nua. 

As  palavras  de  Vinicius  começaram  a  fazer sentido  para  mim,  e  quando  estava  fora  eu  queria estar aqui, então não há motivos para eu deitar-me sem  ele.  Se  vamos  fazer  isso,  teremos  que encontrar  a  melhor  forma  de  nos  permitirmos,  eu estou  escolhendo  dar  permissão  a  ele  para  me esmagar  com  seu  peso,  para  que  possa  me  beijar sem  se  preocupar  com  nosso  vizinho,  será  a primeira  vez  sem  medo  de  alguém  abrir  a  porta  e termos  que  contar  uma  história,  e  no  final  eu  não preciso  ir  embora.  No  final,  ele  me  segurará  em seus  braços,  e  adormecerei  no  seu  calor  e  na melodia do seu coração. 

—  Elis,  querida.  —  Ele  se  afasta  ao  sentir  a roupa  aberta.  —  É  seu  plano?  Eu  gosto  do  plano, mas porra, não faça isso. 

Quero  dizer  que  planos  mudam  o  tempo,  mas estou hipnotizada por nós dois ali. 

— Quantas vezes você quis que eu fizesse isso? 

— Ele balança a cabeça. — Me diga — peço. 

Não quero pensar que tudo foi platônico, gosto de  nós  dois  nos  desejando  desde  que  nos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

conhecemos.  Quero  pensar  que  fizemos  o  melhor que  pudemos  naquele  momento,  e  que  aqui,  é  o momento  que  rompemos  por  ser  tão  imenso  o  que sentimos que não cabe mais dentro de nós. 

—  Não,  porque  cada  vez  que  penso,  cada  vez que  penso  no  quanto  eu  fiz  só  porque  de  alguma forma...  Elis,  pensar  não  me  faz  bem.  Quando entrei em você o resto do mundo se apagou ao meu redor. 

Sorrio, estou feliz. De verdade. 

—  Já  pensou  em  mim  enquanto  estava  com outra  pessoa?  —  A  pergunta  escapa.  Ele  ergue  os lábios  como  se  alguma  memória  tivesse  rompido seus pensamentos. 

—  Não  sóbrio.  —  Não  parece  certo.  —  Elis, você  lembra  que  passava  a  noite  toda  grudada  em meu  corpo?  —  Não  desse  jeito,  mas  não  evito sorrir.  —    Pior  era  quando  botava  na  cabeça  que queria  dormir  de  conchinha,  eu  odiava  passar  a noite toda com você se esfregando na porra do meu membro,  e  fingindo  que  nada  estava  acontecendo. 

Tinha  uma  merda  de  uma  ereção  se  apertando  na sua bunda, o que você achava que era? — Dou de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ombros, sem saber se eu queria aquela resposta. —

Não  tinha  como  não  pensar  em  você.  Eu  vivo pensando  em  você.  Eu  respiro  pensando  em  você. 

Nas  vinte  e  três  horas  e  cinquenta  e  nove  minutos que compõem meu dia desde o dia que a conheci. 

— Por que nunca disse nada? 

—  O  que  eu  diria?  Qual  diferença  teria  feito? 

— Ele deita-se ao meu lado e cobre meu corpo. —

Elis,  eu  tinha  acabado  de  sair  de  casa.  Tudo  era novo  para  mim,  por  que  eu  iria  arriscar  criar  um clima  estranho  com  meu  amigo  por  causa  de  uma garota? 

— Uau, obrigada — desdenho. 

— Eu esperei que fosse apenas uma garota. —

Inclina-se  alcançando  meu  ouvido.  —  Tudo  que mais  queria  era  que  passasse,  que  meus pensamentos  parassem.  —  Seu  sussurro  vai  se aprofundando  como  imaginei  que  seria,  quando  o vi  pela  primeira  vez.  —  Que  meu  coração  não acelerasse  e  que  não  fosse  minha  primeira  pessoa para  tudo.  Eu  esperei  que  tudo  acabasse,  que  as chamas  se  tornassem  cinzas.  Esperei  que  o  brilho apagasse  —  apoia  a  mão  em  minha  barriga  e  seus PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dedos tocam minha pele —, mas ele só ficava mais intenso a cada dia. Tudo que não precisava era me sentir perdido, não por causa de uma garota. E você era  uma  garota.  Uma  das  mais  lindas  que  já  vi. 

Suas tatuagens conversam comigo, tudo que queria era  poder  tocá-las,  cada  dia  você  se  tornava  como aquelas  peças  raras  do  museu,  ficava  mais inalcançável.  Então  sufoquei  meu  grito,  por  você, queria  que  fosse  minha  Elis  para  sempre,  até  que não era mais possível. 

Estou  ofegante,  quase  chorando  novamente. 

Estou tremendo ao seu lado. Seus olhos estão fixos em  mim,  a  pouca  luz  que  entra  mostra  sua expressão calma, seu tom de voz é controlado, mas eu estou nervosa. Eufórica. 

— Nós podemos fazer isso? 

—  Nós  podemos  fazer  qualquer  coisa  no mundo, Elis. Só mencionar. 

Seus olhos descem por meu corpo parcialmente coberto  pelo  tecido  fino.  Não  digo  mais  nada, apenas  espero  para  saber  o  que  está  passando  em sua  cabeça.  Ele  pega  a  barra  da  roupa  que  está cobrindo  meu  seio  direito  e  desliza  para  fora,  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

gesto  me  faz  pulsar  por  dentro  de  modo  quase desesperado, mas ele não toca minha pele, apenas a olha.  Minha  boca  está  aberta  e  estou  sugando  o  ar para não morrer sufocada. 

Suas  palavras  me  atingiram,  seus  sentimentos também. 

— O soco... Ian. — Ele beija minha boca como forma de me calar. 

— Você está nua, não mencione o nome de seu ex — pede, entre um sorriso ainda em meus lábios. 

— Vai ficar aqui comigo? 

— É o que você quer? 

—  É  a  única  coisa  que  quero.  —  Volta  a  se encaixar sobre meu corpo. — Promete que não vai sair daqui? — Não respondo. — Se você for voltar para  seu  quarto  depois  daqui,  sugiro  que  vá  agora, não  quero  aquela  sensação  outra  vez.  Não  quero olhá-la partir. 

—  Eu  odiei  aquele  dia  —  confesso.  —  Nunca mais, está bem? 

— “Nunca mais” serve para mim. 

Nossos lábios se encontram, mas não como das PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

outras  vezes,  agora  é  completamente  diferente,  a suavidade  do  toque,  o  ritmo.  Sinto  a  urgência crescendo dentro de mim, a falta do seu cheiro, de como sua mão passeia lentamente por meu corpo, e como  sempre  parece  o  único  lugar  que  ele  quer estar. 

O induzo a tirar o short, estou nua, ele deveria estar  também.  Sorri  novamente  em  meus  lábios  e afasta-se o suficiente para me olhar. 

— Por que a pressa? 

— São cinco anos — argumento. Eu quero tudo que posso, agora. — Além do mais, eu quero sentir tudo outra vez. 

— Elis, Elis, Elis... 

Não há obediência. Ele volta a minha boca com mais  lentidão  do  que  esperei,  então  permito  me calar,  vou  sentir  a  tortura  em  cada  músculo,  meu corpo vai continuar estremecendo, mas eu vou ficar aqui a noite toda. 

Com ele. 

Somente nós dois. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Elis  está  coberta  somente  pelo  cobertor,  sua cabeça  está  em  meu  peito  e  sinto  que  estou sorrindo. Ela veio sem que eu a chamasse, da forma mais ousada que poderia ser, quando me dei conta, estava  mais  duro  que  pedra  quase  suplicando  para que  finalizasse  o  que  começou,  não  consigo  mais vê-la apenas como minha melhor amiga, quero que ela seja a dona de todas as minhas ereções e que as use, não como a tortura que acabei de entender que fazíamos um com outro. 

Acredito que queremos isso há tanto tempo que começamos  a  brigar  porque  não  sabíamos  como lidar  com  a  frustração  sexual  latente.  Apesar  do sentimento  de  aceitação  ser  muito  bom,  ainda temos muitas coisas a analisar. Nunca será simples, talvez  seja  fácil,  menos  complexo,  já  que  não precisamos  nos  conhecer  como  muitos  casais. 

Temos  algumas  etapas  puladas,  mas  tenho  certeza de que não é o que Elis quer. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  O  que  Ian  falou  sobre  nós  dois?  —

questiono.  Para  mim  é  importante  como  ele  se sente. 

Não  quero  deitar  aqui  e  imaginar  que  meu amigo simplesmente vá me odiar por muito tempo. 

Desde  o  dia  que  ele  foi  embora,  ainda  não conversamos. 

—  Se  for  para  valer,  ele  nos  abençoa.  —  Ela solta  uma  risada  e  toca  meu  rosto.  —  Se  for  para valer, também abençoo, mas se não for? 

Precisamos abandonar as dúvidas, elas não nos farão bem. 

—  Elis,  acha  que  quero  perdê-la?  —  Não responde.  —  Certo,  não  estou  pensando  com  a cabeça  certa,  porque  você  a  faz  pulsar.  Eu  vivo pulsando agora. 

—  Espero  que  esteja  falando  do  coração.  —

Agora é minha vez de sorrir. — Que você é safado, todo mundo sabe, mas ainda sou sua melhor amiga, deveria... — Ela se cala. — Estou brincando. Sabe que não pedirei para mudar, você é meu Artur. 

— Eu quero ser seu Artur — digo, tão convicto PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

de minhas palavras, que elas parecem carregadas de desespero.  —  Quero  que  quando  voltarmos  para casa,  nós  dois  tenhamos  descoberto  muito  sobre nós dois. Tanto juntos, quanto separados. E proibir Catarina de dizer que irá transar com você. 

— É, ela tinha ideias bem convictas. — A olho. 

— Sabe, nós três, juntos. Acha que daria conta? 

—  Primeiro,  bela  imagem  mental.  Segundo, não  dividiria  você  por  nada  no  mundo.  Terceiro, Catarina  estaria  fazendo  isso  por  você,  não  por mim.  Acontecendo,  capaz  de  ela  me  trancar  no banheiro para nunca me deixar sair, porque depois que ela provasse, com certeza iria se livrar de mim. 

E  como  amo  as  duas,  para  manter  nossa  família unida, vamos deixar tudo como está. 

—  Duda  e  Renan  me  deram  esperança  sobre nós  dois.  Eu  gosto  de  como  me  sinto  quando  não tenho que me preocupar com você. Ian disse que se eu  estivesse  fazendo  isso  para  ninguém  mais machucá-lo,  que  não  deveria  fazer,  mas  não  acho que  seja  o  caso.  Porque  sei  que  irei  machucá-lo, pois todos se machucam o tempo todo, mas aqui, às vezes,  esqueço  que  é  meu  melhor  amigo,  espero PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  seja  somente  o  cara  por  quem  estou  me sentindo ridiculamente atraída. 

O  silêncio  reina.  Só  consigo  sorrir,  nunca  me senti tão encontrado no meio do nada com a mulher que  conheço  há  anos,  a  mulher  que  teve  coragem de secar minhas lágrimas sempre que fui fraco para derramá-las  ou  a  que  se  unia  a  mim  em  jogos, somente  para  destruir  nossos  amigos.  Elis  e  eu nunca  fomos  adversários,  porque  temos  códigos. 

Ela é a pessoa número um em minha vida, e desde que  a  conheci  sempre  foi  tudo  sobre  nós  dois, somente  transava  com  outras  mulheres,  nisso  noto o  quanto  estava  confuso  e  devo  ter  sido  o  pior namorado  que  aquelas  mulheres  tiveram  ao  longo dos anos. 

— Minha mãe tentou ter outros filhos — digo, sem saber de onde saíram aquelas palavras. — Por anos, ela fez tratamento, mas não funcionava. Meu pai  queria  muito  outro  filho,  mas  a  família  da minha mãe não é grande, as mulheres simplesmente não conseguem engravidar. Meu pai sendo obstetra nunca  encontrou  o  erro,  ela  continuou  por  anos tentando tudo que era possível. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Um nó se fecha em minha garganta, ela arruma a postura e busca minha camisa que está ao lado da cama, veste sem dizer mais nada e recosta contra a cabeceira  da  cama.  Preciso  colocar  para  fora  os pensamentos angustiantes que tenho todos os dias. 

Hoje,  vendo-a  planejar  o  casamento  de  Duda, muitas  ideias  cruzaram  minha  cabeça,  inclusive  o que  aconteceria  se  Elis  não  fosse  capaz  de engravidar.  Não  sei  se  teria  a  coragem  de  fazê-la passar  por  algo  doloroso,  fazê-la  infeliz,  de  certo modo.  Não  como  minha  mãe  ficou  nos  últimos meses. 

—  Eu  os  via  brigando  —  continuo.  —

Tratamento para engravidar é um pouco agressivo. 

Testes,  injeções,  horas  para  transar.  Descobri  tudo isso depois, na época não entendia, mas a briga era essa. Meu pai não conseguia consertar minha mãe, mas  ela  era  perfeita,  Elis.  Não  engravidar  não  a fazia  quebrada.  Será  que  eu  não  bastaria  para  ele? 

Tudo  que  tinha  que  fazer  era  a  colocar  diante  do maior  sofrimento  da  vida  somente  para  lhe  dar outro filho? 

Ela  toca  meu  rosto,  como  sempre  faz  para  me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

acalmar.  E  me  tranquiliza.  Seu  toque  sempre  me tranquiliza. 

—  Quando  minha  mãe  morreu  no  acidente,  a perícia disse que ela estava grávida... 

—  Não.  —  Seu  sussurro  é  assustado.  —  Meu Deus, eu não imaginava... Artur. 

—  Irônico,  não?  A  única  coisa  que  meu  pai queria era outro filho, mas ele simplesmente perdeu a  mulher  e  o  filho.  Ambos  de  uma  vez  só.  Nos meses  que  antecederam  o  atropelamento,  minha mãe estava tão infeliz, nada mais a fazia sorrir e eu pensava: Ela vai conseguir dar outro filho para ele, por  mais  que  ele  não  mereça.  Meu  pai  passava plantões  em  hospitais,  nem  mesmo  lembrava  de minha  existência,  mas  aos  poucos  notei  que  o problema  sou  eu.  Ele  nunca  me  quis  como  filho, precisava  de  outro,  não  de  mim.  Até  que  ele encontrou  uma  mulher  mais  nova  e  a  engravidou, virou pai de uma criança, e agora de outro. 

—  Artur,  não  acho  que  seja  isso  —  ela  pausa, senta-se  mais  próxima.  —  Fico  feliz  que  me contou.  Seu  pai  não  o  merece  se  não  consegue reconhecer  sua  grandeza,  ele  não  merece  suas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

lágrimas, sinto muito que escondeu por tanto tempo um fato que o machucava... 

—  O  que  quero  dizer  é  que  se  eu  não  sentisse tudo que estou sentindo, jamais arriscaria nós dois. 

Jamais  consideraria  estragar  minha  amizade  com Ian.  Porque  somos  uma  família  e  vocês  são  meus amigos e nós nos amamos e fazemos tudo uns pelos outros. Se eu não quisesse algo real com você, juro que  não  estaria  aqui.  Mas  cheguei  no  limite  de ignorar  que  você  existe,  que  me  consome  por inteiro. 

Ela  se  envolve  em  meu  corpo,  sinto  suas lágrimas  molharem  minha  pele.  Procuro  seu  rosto, mas  ela  esconde,  a  aperto  com  mais  força  entre meus braços. 

—  Artur,  sabe  que  amo  você?  —  Seus  olhos estão  marejados.  —  Mas  agora,  eu  o  odeio.  —

Assinto,  não  sei  o  motivo,  mas  está  tudo  bem.  —

Porque  está  fazendo  me  apaixonar  por  você  e  eu não  tenho  estrutura  para  amar  a  mesma  pessoa  de todas as formas possíveis. 

— Somos Artur e Elis, nós vamos descobrir. —

Beijo  sua  boca,  aquilo  foi  a  coisa  mais  linda  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Elis  me  disse  em  cinco  anos.  —  Porque  tudo  que mais quero é amá-la de todas as formas possíveis. 

— Você é patético. — A aperto mais um pouco entre meus braços. — Para um cara tatuado você é muito fofo. Obrigada por vir. 

—  Eu  iria  até  o  inferno  por  você.  —  A  beijo outra vez. 

Deita-se  novamente  sobre  meu  braço,  era  essa calmaria  que  sempre  busquei,  mas  aqui  noto  que seria  impossível  encontrar  algo  assim  em  outra pessoa,  se  a  única  pessoa  que  me  transmite  paz  é ela. 

— Amanhã vou ajudar Leo a refazer a cerca. —

Não desistimos. — Vimos um tutorial no YouTube. 

Quem diria que fazer cercas é trabalhoso. 

—  Você  é  muito   playbozinho  da  cidade.  —

Essa  é  nova.  —  É  tanto  que  se  destaca  ao  passar por aí. 

—  Qual  é,  Elis?  —  Nunca  reclamou  antes.  —

Você também não se encaixa aqui. 

—  Artur,  seu  pai  é  médico  e  sua  mãe  foi  uma das  melhores  professoras  que  tive  na  vida,  certo, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

você  tem  o  equilíbrio  entre  os  dois.  Você  é  como ela,  sabe?  Você  é  bom.  Por  outro  lado,  não  finja que  conseguiria  se  enturmar  aqui.  Estamos  aqui porque meu pai está doente, quero saber se um dia vai voltar comigo, somente para visitar. 

Estamos  fazendo  planos,  gosto  de  planos.  Eu quero  planejar  viagens  a  casa  dos  pais  dela,  quero tudo  que  tenho  direito  e  o  que  um  relacionamento pode me proporcionar. 

—  Elis,  eu  já  amo  sua  mãe.  —  Ela  revira  os olhos.  —  Sério,  de  verdade,  queria  levá-la  para casa.  Será  que  é  normal?  Vocês  são  normais? 

Queria vê-la todos os dias. Ela cozinha melhor que a  sous-chef Natalia. 

—  Nat  vai  matá-lo.  —  Não  posso  mentir.  —

Está  bem.  Então  você  vem  ao  casamento  de  Duda comigo?  Apesar  de  que  serei  a  madrinha  com Vinicius. 

—  Claro,  tudo  que  mais  quero  é  ver  minha... 

isso vai ficar complicado. Enfim, você entrando na igreja com outro homem. 

—  Não  importa  com  quem  eu  entro,  só  com quem saio. Vamos dormir, o dia está amanhecendo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

e vou para o hospital cedo. 

Arruma  o  cobertor  sobre  os  nossos  corpos, apoia  a  cabeça  de  forma  confortável  sobre  meu braço e solta um suspiro leve. 

— Você vai mesmo ficar? 

—  Para  onde  eu  iria?  —  Não  sei.  —  Cansei, está  bem?  Seja  o  que  tiver  que  ser,  Artur.  Você sabe que se partir meu coração, terá retaliação. 

—  Há  muitos  defensores  da  sua  honra  —

ressalto, lembrando das ameaças que recebi. 

— E quem é o primeiro? 

— Eu sou o primeiro. 

— É o único que preciso. 

Não consigo parar de sorrir. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Quando acordei tinha um vestido, uma calcinha e  um  sutiã  separados  ao  meu  lado  na  cama.  A mensagem que entendi é que Artur não queria que eu desfilasse nua pela casa, corri para o banheiro e tomei  um  banho,  vestindo  a  roupa  separada. 

Acredito que todos esses anos nos vendo trocar de roupa ou seminus o tempo, meio que afinou mais o espaço  entre  a  intimidade  de  nossos  corpos.  Para quem  lava  minhas  roupas,  escolher  algo  para  eu vestir,  realmente  era  o  próximo  passo.  Gostaria  de me 

sentir 

desconfortável, 

mas 

não 

sinto, 

simplesmente  está  tudo  bem  para  mim.  Quando analiso 

o 

sentimento 

por 

dentro, 

parece

inteiramente real e tranquilizador. 

Todo mundo espera que a vida seja uma via de mão dupla, mas nem todos meus sentimentos foram correspondidos na vida, tive algumas quedinhas por alguns  caras,  mas  nada  se  compara  a  queda  livre que  tenho  por  Artur.  Assumir  para  mim  que  sinto PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

algo  forte,  magnético  e  espontâneo  por  ele,  é apaziguador.  Sinto  meu  corpo  relaxar,  mesmo sabendo que é o pior momento da minha vida, mas a  pessoa  certa  faz  o  pior  ficar  menos  pior.  É  tudo no  que  consigo  pensar,  em  como  ainda  não fracassei,  porque  ele  me  dá  forças  tirando  minha mente de tudo ao redor. 

Depois  de  arrumada,  vou  para  a  cozinha,  onde sinto  o  cheiro  de  café.  Estou  com  fome,  ao  menos não  bebi  muito  ontem.  Sinto  meu  corpo  leve, apesar de todas as coisas não serem ideais, não me sinto triste. A tristeza tem um poder devastador em mim,  é  sempre  incapacitante,  mas  olhando  em volta, tudo ainda permanece em pé. 

Na cozinha, minha mãe, Cintia e tia Ana, a mãe de  Cintia,  estão  conversando,  mas  não  encontro Artur imediatamente. Acabo me assustando quando ele  simplesmente  fica  em  pé  do  nada.  Artur  com certeza  foi  daquelas  crianças  que  quando  você pisca, o mundo está de cabeça para baixo. 

— Acho que consegui — diz para minha mãe. 

— A Nat disse que seria complexo demais, mas... 

Todas  me  olham  enquanto  ele  está  se PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

justificando,  acabou  de  colocar  algo  no  forno. 

Esperam  que  eu  diga  alguma  coisa,  mas  não  há  o que  dizer.  A  roupa  dele  está  suja,  assim  como  a cara, de farinha de trigo, suponho. 

Artur estava cozinhando? 

— Bom dia. — Vou até minha mãe e a abraço. 

— Está bem? 

—  Sim,  só  o  Artur  que  resolveu  me  ajudar  a fazer um bolo de milho — ela argumenta. 

—  Falta  do  que  fazer  —  ele  rebate,  mas  quem acorda tão cedo para fazer bolo? — Achei que seria divertido, tia Regina e eu... 

— Tia? — Eles assentem juntos. — Está bem? 

Então  veio  aqui  roubar  as  receitas  secretas  da minha família? 

—  Se  tudo  que  minha  família  come  é comprado, de onde vou roubar? — Artur nunca vai perder  uma  batalha,  tia  Ana  está  achando engraçado,  provavelmente  de  um  homem  de  sua estatura,  cheio  de  tatuagens  e  olhos  iluminados, batendo  uma  massa  de  bolo,  ou  melhor,  ralando milho  verde.  —  Está  sendo  ingrata,  fiz  pensando PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

em você, tia Regina disse que ama bolo de milho. 

Sem  pensar  muito  em  como  fosse  parecer aquele ato, vou até ele e beijo seus lábios, fico nas pontas dos pés para alcançá-lo. Ele passa os braços em  volta  do  meu  corpo,  sinto  meu  sangue  dançar nas  veias,  as  palavras  de  Vinicius  viram  um combustível  dentro  de  mim.  Por  que  vamos  ficar enrolando depois de cinco anos nos aquecendo para isso? 

Trocamos  um  sorriso,  tenho  certeza  de  que aquele  sorriso  é  só  para  mim,  porque  sempre existirá mais de um de nós dois, sei sobre isso pelo fato  de  que  sem  ele,  apenas  sou  um  poço  de estresse e brutalidade, mas Artur mesmo me tirando do sério, ele me coloca no eixo. 

—  Disse  que  ele  tinha  namorada  —  Cintia  diz boquiaberta, enquanto nossas mães sorriem. 

—  Ainda  não,  mas  em  breve  —  rebato, procurando  café.  —  Estava  apenas  reservando  as entradas.  Cintia  foque  em  sua  vida,  sua  carreira. 

Sério,  tudo  que  não  quer  é  um  homem  para  torrar sua  paciência  antes  de  ter  um  emprego  decente  —

solto  as  palavras  sem  piedade.  Talvez  exista  uma PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

versão minha para Cintia também. 

— Obrigado, Elis. — Olho para Artur, sua voz não  tem  diversão,  e  suas  palavras  me  confundem. 

— Sério, obrigado mesmo, por saber que vou torrar sua paciência e mesmo assim me deixar ficar. 

—  Já  faz  isso  por  cinco  anos  seguidos  —

atesto. — Não vai ser novidade. 

Dou  de  ombros,  como  ele  mesmo  sugeriu  que somos  um  casal  supostamente  casado  há  muito tempo,  nossa  relação  é  bem  sólida  a  este  ponto.  E

sabemos  que  Artur  pode  tirar  um  do  sério  quando quer. 

— Então é isso? — Leo pergunta da entrada da cozinha.  —  Achei  que  tivemos  um  momento ontem, agora está aqui, preferindo ficar na cozinha a ir comigo consertar a cerca. 

Ainda a bendita cerca? Foi mais fácil construir o muro de Berlin do que essa cerca. 

—  Porque  a  tia  Regina  disse  que  o  bolo favorito  da  Elis  era  de  milho.  —  Ele  aponta  para todo  a  bagunça  que  fizeram  ao  descascar  o  milho para  ralar.  —  Não  ia  deixá-la  sozinha  para  fazer PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

algo tão difícil como ralar um milho. 

É o tipo de atitude que esperamos mesmo partir de Artur, algo que Ian não desenvolveu bem. Artur sempre  ajudou  Nat  em  tudo  que  ele  considera pesado  na  cozinha,  Nat  aproveitava  bastante  do bom coração do amigo, até o colocava para lavar os pratos. 

— Você realmente me ajudou muito — minha mãe  responde.  —  Sério,  eu  estava  com  preguiça, esses dias todos no hospital e eu estou me sentindo destruída. Foi bom tê-lo como aprendiz, assim pode fazer quantas vezes quiser. 

— À sua disposição. — Vai até minha mãe e a abraça. — Agora vou tentar consertar a cerca da tia Ana. Espero conseguir. 

— Não tem permissão para chamar minha mãe de tia — Leo rebate. 

— É? O que você vai fazer? Me bater com seus um  metro  e  setenta  e  cinco  de  altura?  —  Leo  é realmente  pequeno  comparado  a  ele,  meu  primo meneia  a  cabeça.  —  Prometo  voltar  somente quando tudo estiver de volta no lugar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sua disposição nos faz sorrir. 

— Apenas tentem não se machucar — Tia Ana avisa,  mas  eles  já  foram  e  o  idiota  nem  sequer  se despediu  de  mim,  será  que  minha  família  causa amnésia?  Fui  totalmente  ofuscada  pela  animação dele  em  fazer  bolo  e  consertar  a  cerca.  —  Preciso dizer que foi um achado, onde encontrou esse, Elis? 

Levo um tempo até me virar para ela. 

— Ele é meu melhor amigo. — Ela assente. —

Nós moramos no mesmo prédio. 

—  Então  será  quase  como  ser  casada?  —  A pergunta  de  tia  Ana  me  tira  o  chão.  Porque  a insinuação  de  Artur  não  me  atingiu  tanto,  mas quando  as  pessoas  distantes  notam,  é  diferente.  —

Vocês irão se ver todos os dias... o que mais fazem juntos? 

Nós fazemos tudo juntos. Ela não está fazendo soar ruim, mas o que esperei de cinco anos de pré-

encontro? Nós temos uma rotina juntos de todas as maneiras  possíveis.  Será  estranho  perder  isso, teremos que encontrar outras maneiras de lidar com nossas vidas interligadas. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Nós vamos ao supermercado aos domingos, e  aos  sábados  eu  lavo  minhas  roupas  com  ele, quarta e quinta geralmente não nos vemos por que são os dias que tem os jogos de futebol, em um ele assiste,  no  outro  ele  joga,  geralmente  com  o  Ian. 

Mas  nós  cinco,  nós  sempre...  é,  somos  quase casados. Pelo que entendi, estamos em um encontro por cinco anos, então era de se esperar algo assim. 

Minhas  palavras  saem  numa  massa  de confusão.  Elas  estão  me  olhando,  esperando  que diga  exatamente  o  que  estou  pensando.  Não  sei  se tudo irá ajudar ou atrapalhar, mas não temos como voltar atrás a este ponto. 

— Eu gosto dele, filha. — Minha mãe toca meu ombro. — Gosto da luz que ele emana, sinto que se não estivesse aqui, você não estaria feliz. 

Sirvo uma caneca de café, sento-me na cadeira em frente a Cintia. Bebo um gole da bebida e volto a  olhá-la.  Minha  mãe  é  sempre  calma,  bem diferente  de  mim,  às  vezes,  eu  até  consigo  ter  sua calmaria,  mas  os  momentos  que  perco  a  cabeça sempre são do meu pai. Queria ser mais terna, mas não consigo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Lembra  quando  fiz  minha  primeira tatuagem? — Ela aponta para a costela e assinto. —

Lembra o motivo? 

—  Sim,  era  por  causa  daquela  professora  que você  tinha.  —  As  lágrimas  voltam  com  força  aos meus olhos. — Ainda dói, filha? Ainda dói depois de tantos anos? 

—  Não  doía,  até  descobrir  que  Artur  sentia tanta  falta  da  sua  mãe  que  sempre  me  partia  ao meio  pensar  como  seria  viver  um  pouco  vazio, sentindo a falta de alguém, porque eu sentia a falta dela,  lembro  de  cada  palavra  que  me  ensinou,  e todos  os  conselhos  que  dizia,  assim  como  o  que acabei  de  dizer,  ela  costumava  a  nos  encorajar  a sermos  independentes,  a  ser  seu  próprio  amor. 

Lembro  que  uma  vez,  uma  das  colegas  de  classe teve um rompimento no pátio da escola, e ela disse sobre isso. Que deveríamos ser nosso próprio amor, assim  quando  alguém  nos  olhasse,  eles  amariam  o que estavam vendo, porque amor gera amor. 

Minha  voz  vai  sumindo,  algumas  pessoas  nos ensinam  lições,  outras  modificam  até  nossa essência, Olivia fez, da melhor forma possível, ela PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

conseguiu mudar um pouco a cabeça de cada aluno que cruzou seu caminho. 

— Lembro que você leu muitos livros também. 

— Ela senta-se a minha frente, nem mesmo sei por que  estou  chorando.  —  Não  precisa  ir  ao  hospital, Elis. Não precisa ver seu pai. 

Ver  meu  pai  não  doí  tanto,  estou  o  esperando sair  dali,  mas  saber  que  Olivia  não  voltará  doeu catorze anos atrás, dói hoje também. 

— Olivia era a mãe de Artur. — Afasto o café, porque sinto minha mente girar rapidamente. — Eu nunca  soube  até  uns  dias  atrás.  Sei  que  nós  dois pecamos  em  muitos  aspectos  de  nossa  amizade,  e por muito tempo éramos tudo que o outro tinha. Ele se mudou para o prédio porque sua madrasta não o queria  mais  morando  em  casa,  o  pai  dele  não  é  a melhor pessoa do universo, mas ele é... ele é como a  mãe  dele  e  cada  vez  que  noto  isso,  eu  me  sinto feliz  e  não  sei  se  deveria  me  sentir  tão  feliz  com meu  pai  internado.  Nós  dois,  ele  e  eu  temos  a mesma  tatuagem,  porque  Olivia  me  modificou  de muitas  formas  no  pouco  tempo  que  ela  viveu  em minha vida, e sua morte me destruiu um pouco por PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dentro.  Mas  a  ele,  a  morte  da  mãe  o  destruiu completamente.  E  nunca,  nenhum  de  nós  quatro seremos  quem  ele  precisa,  mas  Artur  foi  moldado por  ela,  e  assim  como  ela  nos  ensinou,  também explicou para ele que precisava ser o suficiente, por isso  somos  amigos.  Por  isso  ele  é  meu  melhor amigo. 

Minhas palavras talvez não façam sentido, mas meus  olhos  úmidos  não  são  uma  vergonha.  Todo mundo já sentiu falta de alguém, ela não precisava me  pertencer,  para  eu  poder  amá-la.  Às  vezes, penso  que  poderia  apenas  agradecê-la  por  ter  sido quem  foi,  o  pior  foi  nunca  ter  dito  tudo  isso,  nem mesmo agradecer. 

Eu  queria  dizer  para  Olivia  que  estou  me apaixonando por seu filho. 

—  Mas  querida,  você  pode  se  sentir  feliz.  —

Nego  com  a  cabeça.  —  Acha  que  seu  pai  ficará feliz se souber que está lhe causando dor? É o que acredita? Quando ele acordar... 

— E se ele não acordar? — Minha voz alcança notas  de  desespero.  —  Entende?  E  se  meu  pai piorar  enquanto  estou  sendo  feliz?  Não  acho  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

seja certo. 

—  Mas  está  sofrendo,  Elis.  —  Aperta  minhas mãos. — Está sofrendo nesse exato momento. Você continuar  a  viver,  enquanto  espera  seu  pai melhorar,  não  faz  de  você  uma  má  pessoa,  faz  de você viva. Todos os dias ligou, se preocupou e tem a vida que ele sonhou para você. Tudo que seu pai queria é que fosse capaz e você é. Olhe em volta, o ajuda com tudo. Seu pai se sente triste por receber ajuda  sua,  e  sei  que  faz  de  todo  coração.  Elis,  em todo o mundo, seu pai morreria por sua felicidade. 

Se  ele  não  acordar,  nós  vamos  perder,  mas  vamos aprender também a lidar com a perda. Você tem o Ian,  a  Nat,  a  Catarina  e  o  Artur.  Todas  as  pessoas que  moram  com  você.  Não  tem  problema,  meu amor,  você  viver  sua  vida.  Foi  para  isso  que estudou  em  outra  cidade,  para  alcançar  tudo  que jamais alcançaria aqui. 

Mas  não  sinto  que  foi  o  que  fiz.  Tem  dias  que acordo e só queria estar em casa. Com minha mãe e meu pai. 

— Eu fui uma boa filha? 

—  Você  foi  e  você  é.  Assim  como  é  uma  boa PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

amiga... 

—  Você  é  a  melhor  sobrinha  que  tenho,  Elis. 

—  Minha  tia  beija  meus  cabelos.  —  Algumas coisas  acontecem  por  razões  que  não  entendemos. 

Fatalidades  sempre  irão  existir,  mas  precisa aprender  a  sorrir  depois  de  tudo.  Sempre  é  soube como você se levanta, nunca a forma que caiu. 

—  Acho  que  meu  pai  sorriria  se  soubesse.  —

Enxugo minhas lágrimas. 

— Sobre o quê, filha? 

—  Sobre  como  eu  me  apaixonei  por  meu melhor  amigo.  —  Minha  mãe  sorri,  mesmo  que haja dor em seus olhos. — Mãe, não sei como fazer funcionar,  porque  ele  é  a  primeira  pessoa  para quem  eu  quero  contar  tudo,  mas  por  quê?  Por  ele ser meu melhor amigo ou por ter sido secretamente apaixonada por ele todos esses anos? 

Estou muito confusa. 

— Importa? 

—  Não,  porque  ele  ainda  é  minha  pessoa preferida no universo. 

Ela  assente,  um  sorriso  genuíno  aparece  em PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

seus lábios. Claro que irei querer analisar tudo, é o que faço. 

—  Agora  vamos  ao  hospital?  —  Ela  busca minha  mão.  —  É  tão  pouco  tempo  que  temos  que aproveitar.  Ana,  você  fica  para  esperar  o  bolo assar? 

— Sim, não se preocupe — minha tia responde. 

Estou  mais  leve,  mesmo  dentro  de  um  dos momentos  mais  cinzas  da  minha  vida.  É  como olhar  para  o  céu  antes  da  tempestade  e  saber  que mesmo  assim  tudo  ficará  bem.  É  como  tia  Ana disse:  Algumas  coisas  acontecem  por  razões desconhecidas. 

Para nos fortalecer depois de nos destruir. 

∞

Duda conhece o médico responsável, enquanto ela faz perguntas fora da UTI, eu estou ao lado do meu pai, que está sedado. Pego sua mão, o sentindo fraco.  Busco  a  cadeira  para  ficar  da  altura  dele  na cama.  Primeiro  sorrio,  sei  que  não  pode  me  ver, mas facilita saber que estou sorrindo. 

— Oi, pai — sussurro. — A vida precisa parar PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

de  golpeá-lo.  Está  testando  seu  limite,  mas empurrando  todos  para  o  abismo.  Estou  com saudades  e  estava  muito  ansiosa  para  vê-lo,  pena que  não  deu  tempo,  me  perdoe  quanto  a  isso.  Sei que  diria  que  estou  vivendo  minha  vida,  mas também é minha vida, e eu apenas estava envolvida demais  em  meu  trabalho,  não  deveria  ser  assim. 

Bem, não posso ficar por muito tempo aqui, muito menos falando, mas ainda assim quero contar algo importante,  ao  menos  para  mim.  Sei  que  se estivesse  com  os  olhos  abertos  iria  sorrir,  mas  eu tenho  um  suposto  namorado.  Está  vendo?    Não somente  trabalho,  também  me  divirto.  Aliás,  é  o Artur. Sei que falei algumas vezes que estava bem protegida pelo Ian e por ele também. Algo mudou, ou  algo  apenas  estourou  nas  nossas  caras,  mas estamos quase juntos. Calma, pai. Ele vai me levar a sério, eu prometo. Ou o Ian vai socá-lo outra vez. 

O Ian está comigo nessa. 

Mesmo  sorrindo,  as  lágrimas  vão  caindo mornas  e  pesadas.  Estou  sentindo  a  tristeza  a  cada dia que passa sem mudanças significativas. Estável é  uma  palavra  bonita  para  nenhum  avanço  ou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

retrocesso, queria algo que acalmasse meu coração estremecido,  mas  não  parece  que  será  hoje.  Não ainda. 

— Elis, precisamos ir — Duda me chama. 

Concordo  com  a  cabeça  e  seco  minhas lágrimas.  Olho  outra  vez  para  sua  expressão cansada,  pálida  e  inerte.  Novamente  meu  peito retorce e quase posso me segurar na cama para não sair dali como uma criança com medo. 

Na  verdade,  é  exatamente  o  que  sou.  Uma criança  apavorada  com  as  coisas  ruins  e estranhando as coisas boas. 

—  Eu  amo  você,  pai.  Prometo  ser  forte  pela minha mãe, ao menos na frente dela. E eu vou estar aqui, esperando você voltar para casa e irei repetir sobre isso. Prometo. 

Beijo o topo da sua cabeça e saio tentando não fazer  barulho.  Lá  fora,  Duda  enrola  o  braço  em volta  do  meu,  e  seguimos  até  o  outro  lado  da  rua tomando um banco embaixo da árvore. 

O  clima  é  agradável,  meu  peito  ainda  está pesado e meus olhos ardendo. Analiso a fachada do PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

prédio,  pessoas  entrando  e  saindo.  Pessoas  vivas, alguns pacientes entram, mas não saem, não vivos. 

E isso cria um terror em mim. 

Quanto  mais  irei  chorar  para  ter  meu  pai  de volta? 

— Elis, eles estão fazendo tudo que podem. —

Assinto.  —  Conversei  com  o  médico,  ele  é  bom. 

Agora é só esperar, não há nada que ninguém possa fazer, tudo é muito imprevisível. 

—  Eu  não  queria  me  sentir  triste  e  alegre  ao mesmo  tempo  —  confesso,  ela  assente.  —  Sabe, duas  coisas  acontecendo  em  minha  vida,  não  sei como me comportar. Aquele ali é o Leo? 

Parece que todos os filhos estão na cidade, não duvido.  É  época  de  férias,  e  provavelmente  estão todos por aqui mesmo. Ao lado da escola, tem um campo de futebol, quero pensar que eles não estão fugindo da cerca para jogar futebol outra vez. 

A  imagem  do  meu  primo  apaga  um  pouco  a confusão  da  minha  mente,  me  fazendo  relaxar enquanto encaro sua forma ao longe. 

—  É  o  Renan?  —  Vamos  nos  curvando, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

enquanto minha mente vai viajando para longe dos meus  problemas.  —  Elis,  eles  estão  todos  jogando bola. Posso levá-la para casa, não parece feliz para ver homens correndo. 

— O que mais tiraria minha mente do hospital do  que  homens  seminus?  —  Seguro  sua  mão  para irmos em direção a escola. — Meu Deus, eles estão sem camisa. 

Achei  que  fosse  somente  o  Renan.  Há  outros adolescentes,  provavelmente  estudantes  de  férias. 

Ninguém nos nota e vamos até a arquibancada onde há  outros  garotos  e  umas  garotas  também. 

Sentamos lado a lado e Duda sorri. 

— Está vendo o Renan? — Ela aponta como se eu não pudesse vê-lo. — Ele mudou, Elis. Sério, se o Renan fosse tudo isso na escola, eu teria feito... 

— Nada, porque só tínhamos quatorze anos —

disparo —, mas nas férias. 

Sua  empolgação  de  certa  forma  me  atinge, aliviando  a  tensão  em  meus  nervos.  Ter  amigos ainda  é  uma  das  melhores  formas  de  prazer  que existe.  Eu  estou  feliz  porque  Duda  está  feliz.  É

simplesmente contagioso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Eu  o  amo  tanto.  —  Ela  suspira.  —  Ele  às vezes acorda cedo, mas fica na cama me esperando, enquanto  lê.  À  noite,  quando  sabe  que  estou cansada  de  estudar,  ele  faz  massagens  em  minhas costas  e  prepara  chá  de  camomila.  Talvez  seja realmente  apenas  uma  bolha,  mas  acho  que  ele conseguiu me atingir, espero que permaneça assim depois do casamento. — Sua atenção passeia até o meio da quadra onde todos correm atrás da bola. —

Se decidiu sobre o Artur? 

Ele está com as mãos apoiadas no quadril e sua respiração  não  oscila  tanto  quanto  a  de  Renan, sorrio  pensando  quais  comentários  devem  ter surgido  em  sua  mente,  mas  a  meu  ver,  Vinicius  e ele estão no mesmo time. 

—  Um  pouco  —  confesso,  agora  eles  notam que estamos sentadas e acenamos. — É complexo, não  é  fácil.  Porque  Artur  teve  um  péssimo relacionamento,  mas  não  por  causa  dele.  É  como conhecer todos os defeitos e mesmo assim, aceitar a pessoa sem questionar. 

Ou  o  questionei  durante  os  cinco  anos  que antecederam. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— É isso, Elis. — Ela pega minha mão. — Se pode amar todos os defeitos que conheceu ao longo dos anos, imagina quando ele estiver se esforçando para apenas mostrar-lhe as qualidades? 

Seria  possível?  Porque  se  ele  se  esforçar  mais do  que  faz,  não  tem  volta.  Vai  chegar  o  momento que terei que pedir para ele se casar comigo. 

Eu quero me casar? É a primeira vez que penso em casamento dessa forma. 

—  E  se  ele  não  tentar?  E  se  for  apenas  isso? 

Um sexo bom. 

— É como ele a faz se sentir? 

—  Não,  Artur  e  eu  somos  prioridades  em nossas vidas desde que nos conhecemos. Nós temos rotinas,  uma  vida  juntos,  é  como  ele  disse:  Nós estamos casados há muito tempo. Só que não quero isso,  e  isso  me  assusta.  Quero  o  passo  a  passo  de um relacionamento. 

— Bem, então diga isso a ele. Ele é seu melhor amigo. 

Volto  a  assistir  o  jogo.  Eles  parecem  estar  se divertindo muito. Mas Artur, ele sempre mostra que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

não é daqui, não importa se estão todos iguais. Ele ainda é o garoto da cidade tentando se enturmar. E

sei que é difícil, mas ele está fazendo por mim. 

Duda  está  certa,  nós  somos  amigos,  não  pode haver meias-palavras. 

—  E  se  mais  tarde  fôssemos  as  ruínas?  —  A olho.  —  Sabe,  Artur  quer  ir  lá.  Ontem  conversei sobre ele com o Renan, logo depois que foi embora. 

—  Tenho  que  expressar  minha  confusão.  —  Bem, meu  noivo  acha  que  não  temos  com  o  que  nos preocuparmos. Só estamos querendo fazer o melhor por  você  nesse  momento  tão  complicado  da  sua vida. 

— Estão conseguindo — informo. — Eu estou bem melhor em estar cercada por vocês. Senti falta de casa, de nós duas. Do Renan, do Vinicius. Sinto falta das nossas vidas simples, sem a complexidade da cidade grande e a correria das nossas profissões. 

Eu  sinto  falta  de  quem  éramos,  de  pisar  no  chão sem sapato, de inalar um ar mais limpo. Do silêncio e dos cantos dos pássaros. 

—  Estamos  em  casa,  Elis.  —  Ela  aponta  ao redor. — Podemos sentir tudo isso mais um pouco. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Agora  vamos  apreciar  esse  desfile  masculino  sem camisas. Essa é a melhor parte. 

Esbarro  em  seu  ombro  a  desequilibrando.  Ela gargalha, jogando a cabeça para trás. Decido enviar uma  mensagem  para  Catarina,  para  saber  como Gato  está.  Estou  sentindo  faltada  do  meu  gatinho. 

Espero que ele me perdoe por ter fugido. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Acabamos de encerrar a última partida do jogo. 

Quando  estávamos  indo  consertar  a  cerca,  os amigos  de  Elis  apareceram  e  estranhamente  se ofereceram  para  nos  ajudar.  Eu  acredito  que  foi para  se  encontrarem  comigo.  Eles  fizeram perguntas  estranhas,  que  não  fazem  a  um desconhecido,  apesar  de  ter  conhecido  Renan anteriormente,  nunca  havia  cruzado  meu  caminho com  Vinicius,  o  ex,  além  de  ter  sido  umas  das informações  a  qual  eu  não  dei  muita  importância. 

Apenas  respondi,  não  me  senti  confortável,  afinal quem  eles  pensam  que  são  para  defender  Elis  de mim?  Será  que  eles  não  notaram  que  foi  o  que passei  fazendo  nos  últimos  anos?  Porém,  para  não ser desconfortável, fingi que era algo comum. 

Quando  se  habilitaram  para  nos  ajudarem  hoje cedo,  Leo  não  recusou,  nem  mesmo  eu  recusaria, ajuda  é  algo  que  não  se  recusa,  mas  claramente nenhum  de  nós  sabia  o  que  estava  fazendo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Enquanto  estávamos  lá,  suas  histórias  foram contadas.  Renan  e  Vinicius  são  amigos  desde crianças, ambos estudaram na mesma universidade, ambos passaram no mesmo concurso público para o banco, ambos são chatos para caralho, quase morri de  tédio,  até  que  foi  sugerido  que  jogássemos futebol. 

Depois que chegamos aqui, formamos um time contra  os  residentes  da  terra,  ou  seja,  adolescentes que estão de férias e estão praticando o ócio como lema de vida. Eles viram em nós a oportunidade de nos  ganhar,  tendo  a  certeza  de  que  não  jogávamos nada,  até  prová-los  o  contrário.  Até  que  a  dupla sem graça é boa, poderia até convidá-los para meu time no meio da semana. 

Vou em direção a arquibancada, focado em Elis que  não  parece  tão  abatida  quanto  esperei  que tivesse depois de voltar do hospital. Estou tentando ao  máximo  deixar  esse  momento  melhor  para  ela, mas  não  sei  se  estou  mesmo  conseguindo  ter sucesso.  Tenho  que  admitir  que  esses  dias  aqui, estão  colocando  minha  cabeça  no  lugar,  não  sinto mais  o  cansaço  excessivo,  o  silêncio  faz  bem  para PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

os pensamentos. Aqui, não sou a pessoa que precisa levantar  cedo  porque  tem  que  ir  trabalhar,  nunca notei  que  pausas  são  necessárias,  até  essa  de  hoje. 

Provavelmente  porque  minhas  pausas  se  resumem ao meu apartamento ou a casa de praia do meu pai, que  fica  em  um  condomínio  barulhento,  mesmo tendo  como  regra  o  silêncio.  Pessoas  usam  seus domicílios  como  forma  de  curtir  a  vida,  melhor seria  acampar  ao  lado  do  mar,  assim  seria  mais silencioso. 

Definitivamente, eu julguei um lugar como esse como  chato  e  absoleto,  mas  modifiquei  esse pensamento quando me deparei com a simplicidade de  uma  forma  boa.  Nem  mesmo  lembro  do  meu celular  enquanto  estou  ocupado  olhando  outras coisas,  até  mesmo  cozinhando.  Nat  sempre  dizia que  o  básico  para  ser  adulto  é  cozinhar,  tinha  que concordar, nunca aprendi a cozinhar como Nat, mas é como desejar dirigir como um piloto profissional. 

Nat tem todo o conhecimento técnico, então nunca poderia ser como ela, nem se tentasse. 

Elis sorri para mim quando nota que estou indo em  sua  direção,  mas  meu  celular  vibra  no  bolso  e PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

paro no meio da quadra para ver quem é. Deve ser Ian, mas para minha surpresa, é meu pai. 

—  Oi,  pai.  —  Ele  está  em  silêncio.  —  Precisa que volte para devolver o carro? Posso... 

O  único  motivo  cabível  é  que  Paula  descobriu que peguei seu carro sem sua permissão suprema, e precisa que leve sua carruagem de volta. 

— Não — interrompe. — Eu estava aqui vendo TV. Não tenho que trabalhar hoje, por coincidência estava passando aquele filme que sua mãe amava... 

Sua  voz  some.  Nunca  falamos  sobre  minha mãe,  não  depois  de  sua  morte.  É  como  se  ele tivesse  presenciado  tudo  que  conversei  com  Elis ontem.  Ao  invés  de  ir  em  direção  a  arquibancada, viro-me  de  costas  e  vou  na  outra  direção.  Tem algumas  árvores,  então  paro  analisando  o movimento  lento  da  cidade.  Até  os  raios  de  sol parecem mais suaves aqui, toda as árvores ao redor fazem  diferença,  para  minha  surpresa,  é  tudo bastante limpo. 

—  O  que  achou?  —  Ele  solta  uma  risada nervosa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— É um bom filme — é apenas estranho estar conversando sobre esse filme sem minha mãe aqui

—,  mas  eu  entendo  os  motivos  de  ela  ter  amado tanto.  É  um  filme  poderoso.  Como  está  sua namorada? 

Estranho a pergunta. 

— Não estou mais com Pamela — defendo-me. 

Juro que nem lembrava mais da sua existência. 

Toda  a  briga  com  Pam  parece  ter  sido  anos  atrás, mas essa sensação é boa, meu foco é Elis. 

—  Não,  não  a  Pamela.  —  Agora  é  mais estranho ainda. — A garota que você foi atrás. 

Não entendi ainda o motivo de estarmos tendo esta  conversa  em  particular.  Que  merda  de  papo estranho. 

—  Eu  não  vim  atrás  de  uma  garota,  pai.  É  a Elis. — Não entendo a preocupação súbita. 

—  E  Elis  é  um  homem,  por  algum  motivo? 

Você foi atrás de uma garota. Ponto. 

Tenho que sorrir, porque nesse momento estou ficando  enfurecido  com  esta  maldita  conversa. 

Ainda não entendi o tom, se é uma crítica ou não. O

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que ele quer? Me dizer que estou demitido? 

— Não foi assim — corrijo. — Sabe que Elis... 

—  Por  que  complica  tudo,  Artur?  Você  foi atrás de Elis porque ela é sua melhor amiga. Você deixa o mundo por ela, é quem você é. Só fiz uma pergunta, responda. 

Tenho  a  sensação  que  meu  pai  simplesmente sabe  sobre  tudo,  mesmo  estando  distante,  é  algo estranho de se sentir. 

—  O  pai  dela  continua  internado.  —  Não  me viro  para  procurá-la,  mesmo  querendo  fazer.  Às vezes,  sinto  a  vontade  súbita  de  apenas  assisti-la por  horas.  —  Aqui  é  menor  do  que  imaginei,  mas segundo o primo dela, o médico é muito bom. Ele é cadeirante  há  uns  dez  anos,  sofreu  um  acidente  de carro.  Agora  teve  um  AVC.  Não  sei  exatamente quais são as ligações entre as duas condições, afinal sou apenas um dentista. 

— Artur, liguei para saber se precisa de alguma coisa, não preciso de sua hostilidade. Você é o que escolheu  ser.  Se  não  pode  entender  o  prontuário, não é culpa minha, mas se quiser, posso ir até com Luiz. Se não confia, nós podemos... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Por que está sendo gentil? 

—  Porque  gosto  de  pensar  que  se  eu  estivesse morrendo, você faria qualquer coisa para me salvar. 

É uma visita, seu padrinho faz isso o tempo todo. 

A  gargalhada  jorra  e  acabo  assustando  uma senhorinha  que  está  passando  por  mim.  Meu  pai  e seu senso de humor ridículo. 

—  Piadas,  pai?  Dr.  Luiz  não  faz  visitas domiciliares. Ele tem uma clínica com o nome dele no  topo,  é  o  cirurgião  mais  caro  entre  os  hospitais da  cidade,  quer  que  acredite  que  ele  simplesmente faz visitas a hospitais públicos em outras cidades? 

Afastei-me  o  suficiente  da  minha  família,  mas ainda  sei  o  que  eles  possuem,  na  verdade  cresci com eles, e meu padrinho é um homem inteligente, todos  vão  a  ele  quando  ninguém  mais  pode  ajudá-

los,  ele  tem  essa  fama  de  resolver  até  coisas impossíveis,  então  visitas  a  hospitais  públicos  no meio  do  maldito  nada,  com  certeza,  não  fazem parte de sua agenda. 

—  Você  pode  engolir  sua  arrogância  e prepotência  nesse  momento  e  tentar  salvar  a  vida do pai de sua namorada ou pode ir ao funeral dele PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sem tentar. Luiz somente olhará para ele, o que de ruim pode acontecer? 

Não é somente isso, eu posso sentir. Mas é por Elis. 

— Saiba que a cidade é pequena... 

— É assim que me vê, não é? Por isso você foi embora  de  casa?  Tudo  que  me  vê  é  dentro  de  um jaleco,  sabia  que  um  dia  você  disse  que  queria  ser como eu? 

Quase  posso  sorrir,  porque  deve  ter  sido  uma eternidade  atrás.  Hoje  nem  remotamente  quero  ser como ele, nem mesmo o jaleco. 

—  Não  hoje,  pai.  Hoje  quero  ser  como  eu mesmo.  Pretende  vir  para  a  próxima  visita? 

Começa  às  14h.  São  quatro  horas  de  viagem,  se quiser,  posso  ver  se  tem  um  hotel  na  cidade, segundo o primo de Elis, vão começar as festas na cidade, pode ser que não haja nenhum quarto. 

—  Festa  no  interior?  Eu  gosto  de  como  soa. 

Não diga a sua madrasta — ele sorri sonoramente, não evito sorrir em reflexo —, mas não hoje, estou de férias nos próximos dias, pode ser que chegue a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

um mês, mas amanhã sem falta, estaremos aí junto com o nascer do sol, está bem? Mas caso aconteça algo  antes  de  chegarmos  aí,  não  hesite  em  ligar. 

Daremos um jeito, seu padrinho é um dos melhores neurocirurgiões do estado, Artur. Não negue isso ao seu futuro sogro. 

—  Quanto  a  Paula,  seu  segredo  está  salvo comigo. — Decido voltar até onde Elis e Leo estão abraçados. — Vou enviar o endereço. Veja o trajeto no GPS. Obrigado, pai. 

— Qualquer coisa por sua namorada. 

— Ela não é exatamente minha namorada. 

—  Eu  sei,  mas  sei  que  isso  o  irrita,  então  vou continuar chamando assim. 

— Claro, porque é bem maduro da sua parte. 

—  Você  me  conhece  como  ninguém.  —  Ele sorri  alto  agora.  —  Artur,  eu  quero  ir  porque  se tivesse  tido  a  chance  de  salvar  sua  mãe,  eu  teria feito. Mas não pude, então não quero que haja mais perdas. 

— Vai pagar por isso? 

—  Não,  ele  é  seu  padrinho,  ela  é  sua  garota. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Somos uma família, mesmo que não acredite. 

— Obrigado, então. 

— Qualquer coisa por você, filho. 

Acredito em abdução agora. 

Paro um pouco afastado do grupo e chamo Elis com um gesto de cabeça. Ela sai dos braços de Leo e vem até onde estou. Seguro sua mão e volto para onde  estava  na  ligação.  Ainda  está  sorrindo, provavelmente 

de 

algo 

que 

eles 

estavam

conversando  lá,  não  quero  saber,  apenas  quero conversar sobre o novo acontecimento. 

—  Pam?  —  O  que  diabos  o  mundo  está tentando me lembrar da existência daquela mulher? 

— Na ligação. 

—  Não,  meu  pai.  —  Agora  parece  assustada. 

— Ele quer vir com meu padrinho visitar seu pai. 

Sua expressão de dúvida está ali. Elis sabe que meu  pai  é  obstetra,  nesse  momento  sua especialização  é  bastante  inútil,  já  que  para  início de conversa, seu pai é homem. 

— Artur... 

—  Me  ouça  —  peço,  a  colocando  sentada.  —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Meu padrinho é o melhor neurocirurgião... 

—  Ninguém  começa  uma  frase  assim  —  ela debocha. 

— 

Elis, 

meu 

padrinho 

é 

o 

melhor

neurocirurgião  que  temos  na  cidade.  Eles  querem vir até aqui, ver como está seu pai. 

— Uma consulta com seu padrinho deve custar todas as minhas economias. Por favor, não invente algo assim. 

Ela  recosta  no  banco,  quase  irritada.  Meu  pai está certo, faria qualquer coisa para tirar esse peso dela, até mesmo visitar meu padrinho todos os dias se for o que ele quer em troca. 

— Ele é meu padrinho, ele vem como visita. Se não estiver indo tudo bem, pode ser que pensemos em  um  plano  B.  Não  quero  pensar  que  poderia  ter feito  a  diferença  para  seu  pai  e  não  fiz.  Não exatamente  eu,  mas  Luiz  é  um  homem...  ele  é  um bom padrinho. É meu presente de natal. 

— Nunca tinha me dito que seu padrinho é um neurocirurgião.  —  Não  tinha  motivos.  —  Teria mandado  ele  fazer  uns  exames  em  sua  própria PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cabeça. 

Nunca  houve  razão  e  circunstância  para informar,  como  falaria  de  algo  sem  nenhum contexto? Não gosto de falar sobre minha família. 

—  Não  sabia  que  precisava  dizer,  mas  enfim, eles  querem  vir,  não  vou  pedir  que  não  venham. 

Sinceramente,  nem  sabia  que  poderia  ser  uma possibilidade,  mas  é  bom,  Elis.  Sei  que  é  uma situação  difícil,  aqui  é  distante  da  cidade...  Só aceite, está bem? 

Ela  assente,  sua  expressão  às  vezes  parece muito cansada, como se nada fosse capaz de tirá-la desse  lugar,  para  mim  é  sempre  o  pior  momento, porque  não  sei  como  melhorar,  vai  chegar  um momento que talvez somente ficar aqui ao seu lado não  será  o  suficiente  se  não  houver  melhora,  por isso  vou  ser  o  filho  que  meu  pai  quer,  o  afilhado que  meu  padrinho  quer.  Qualquer  pessoa  que  eles precisem para ver seu pai sair dali vivo. 

— Ele ligou para você. — Então sorri. — Nem tudo  está  perdido.  Seja  gentil,  está  bem?  Isso  que ele  está  fazendo  é  um  grande  gesto  porque  ele  se importa com você. Já considerou que seu pai esteve PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

de luto tanto quanto você? 

Nego  com  a  cabeça,  porque  sinto-me  como  o deixado  para  trás.  Mal  era  um  adolescente  e  tinha perdido  minha  mãe.  Ele  era  meu  pai,  deveria  ao menos  ter  tentando  mais,  no  entanto  se  envolveu com  outra  família  antes  mesmo  de  reestruturar  a nossa.  Ele  impôs  outra  mulher  a  minha  vida, alguém  mais  nova,  quase  da  minha  idade  e  isso para mim foi um golpe. 

— Vamos deixar para lá? 

—  É  isso  que  quer?  Porque  tudo  que  penso  é que  se  eu  perder  meu  pai,  nunca  mais  poderei conversar  com  ele.  E  só  restará  minha  mãe.  Eu penso  que  quando  as  pessoas  tentam,  nós precisamos  permitir.  Ele  está  tentando,  não  tem problema  perdoar.  Perdoar  o  libertará,  todos  os sentimentos  que  ocultamos  um  do  outro  foi  dor. 

Mas  prometemos  um  para  outro  que  isso  nunca mais. Não tem uma mãe, também não quer perder o pai. 

Ela  me  deixa  sozinho  sentado  no  banco.  Elis irritada é a coisa mais comum em minha vida, mas agora  tudo  mudou,  porque  quero  provar  para  ela PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  posso  ser  melhor  que  o  homem  que  foge  do pai,  meu  problema  também  é  não  ter  força  para tentar. 

— Elis... 

Ela  para  e  me  olha,  por  um  momento  estamos brigando  por  algo  que  ainda  não  entendi.  Ou melhor,  estamos  brigando  porque  eu  estou  sendo ingrato  por  meu  pai  ligar,  enquanto  o  dela  está internado em uma UTI com a possibilidade de não voltar. 

— Está sendo um pouco mimado. 

—  Ah,  entendi.  —  Ela  sempre  usa  esse argumento  quando  brigamos  assim.  Se  eu  não concordo  imediatamente  com  ela,  eu  estou  sendo mimado. — Um argumento plausível. É fácil dizer que  a  outra  pessoa  está  agindo  de  modo inconsequente  porque  não  é  sua  realidade.  Ele  foi um  pai  de  merda,  nesse  momento,  está  apenas batendo na consciência sobre isso. Não me importo se  está  me  achando  mimado.  Ele  era  a  merda  do meu  pai,  eu  tinha  quinze  anos  e  perdi  minha  mãe. 

Ele  tinha  que  ter  sido  meu  pai,  naquele  momento. 

Porque  se  um  dia  nós  tivéssemos  um  filho  e  algo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dessa forma acontecesse, eu tentaria ser o suficiente para  ele,  não  passaria  plantões  eternos  sem  ao menos  considerar  que  ele  estaria  bem.  Foi  apenas errado,  Elis.  Consertar  agora  pode  não  ser  tarde, mas  o  que  senti,  como  me  senti  durante  os primeiros  anos  depois  que  perdi  minha  mãe  não serão apagados por gestos de gentilezas. Porque foi uma época que me marcou, a morte da minha mãe me  modificou  e  parece  que  sempre  estou  perdido. 

Às vezes, me sinto sufocando, porque meu pai, ele tem  outras  pessoas  e  eu  sinto  que  não  tenho ninguém,  quando  ele  começou  outra  família,  a nossa  tinha  acabado.  Ele  e  eu,  não  somos  uma família desde que minha mãe morreu. 

Estamos  distantes,  seus  olhos  brilham  com  as lágrimas  iminentes  ao  reflexo  da  luz  do  sol.  Eu disse  o  que  sentia  de  verdade,  o  que  me  quebra todos  os  dias,  eu  sinto  sim  falta  da  minha  mãe, sinto  falta  do  meu  pai.  Meu  pai  como  pai,  não como  o  homem  que  pagava  a  empregada  para termos  três  refeições  feitas  nas  horas  apropriadas, não  um  pai  que  dizia:  Sua  mesada  está  na  conta, veja  o  que  precisa.  Era  uma  merda,  eu  não  tinha PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

contato  humano,  minha  tia  morreu,  eu  sofri novamente.  É  um  inferno  todos  os  dias,  até  que ouvi  uma  mulher  dizer  que  não  era  apropriado viver naquela casa porque eu era um adulto. 

Era  a  porra  da  minha  casa.  Meu  quarto  tinha exatamente  os  lugares  que  minha  mãe  marcava  a progressão do meu crescimento. E ela sorri sempre que  me  media:  Vai  ficar  gigante,  filho.  E  eu  a amava por isso. 

—  Você  tem  a  mim.  —  Ela  volta  até  onde estou.  —  Mesmo  que  não  dê  certo,  mesmo  se  não tivermos  sucesso  aqui,  sempre  terá  a  mim.  Eu prometo,  Artur.  Só  tente  mais  um  pouco.  Por  sua dor,  apenas  tente.  Se  fosse  seu  filho,  e  você errasse? O que iria querer? 

— Que ele tentasse. 

—  Porque  somos  humanos  e  nós  fazemos coisas  erradas  o  tempo  todo.  E  quando  for  pai, quando alguém depender de você, nunca irá querer ser fraco. Seu pai não queria ser fraco, ele preferia se esconder, porque não sabia como encará-lo. 

Ela  diz  diante  de  uma  certeza  de  que  não  faço ideia  de  onde  saiu.  Dá  mais  dois  passos  e  pega PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

minhas  mãos,  não  consigo  mais  machucar  Elis dessa  forma.  Odeio  ter  que  ser  sua  bagunça  todos os dias. 

— Como sabe? 

— Porque é o que você faz, esconde sua dor e quando algo o machuca, você some. Seu pai perdeu um  caminho,  agora  não  sabe  como  voltar,  mas  ele está tentando, não custa aceitar. 

Merda, ela está certa. 

—  Ele  vai  ficar  a  chamando  de  minha namorada — confesso, ela sorri. 

— Eventualmente, claro — responde. — Tenho umas regras, principalmente para quando voltarmos para  casa.  Depois  conversamos  sobre  isso?  Acho que precisamos estabelecer alguns limites para não transformar tudo em um relacionamento impulsivo. 

— Qualquer coisa por você. — Agora pego sua mão. — Preciso encontrar um hotel para eles. 

—  Hotel?  —  Ela  começa  a  gargalhar.  —

Querido, o hotel daqui, além de lotado, não faz bem a cara do seu pai. Se ele não se importar, pode ficar em casa, sei que não é o padrão dele, mas é melhor PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que o hotel. 

Vamos caminhando lentamente de volta para o grupo.  Eles  estão  conversando  alto,  com  certeza estão  se  sentindo  adolescentes  novamente,  como quando saiam da aula e iam para a quadra. Eu não fazia isso, já tinha as aulas de educação físicas e a escola de futebol para jogar toda a bola que queria, mas essa era minha realidade, aqui não parece que eles têm muitas atividades extracurriculares. 

—  Acredita  que  ele  ficou  animado  quando disse  que  teria  festa?  Sei  que  não  é  certo,  seu  pai está doente... 

—  Você  está  curtindo  mesmo  tudo,  não  é, garoto da cidade? Meu pai está doente, não a gente. 

Estamos  fazendo  tudo  que  podemos.  Vamos  as ruínas  mais  tarde.  Vi  que  sobreviveu  ao  lado  de Vinicius. 

— Ele é bacana. — Intrometido, mas nada que eu não faria. — Você escolhe bons namorados, está de parabéns. Acredito fielmente que o melhor ficou por  último.  É  aquela  regra  de  a  prática  leva  a perfeição. 

—  Me  explique  como  essa  regra  se  aplica  a PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

namorados? 

Passo  meu  braço  em  volta  dos  seus  ombros  e beijo sua têmpora. 

—  Você  procurou  pelos  melhores,  mas  seu nível só aumentava, então ficou anos sem ninguém, até  encontrar  um  que  estava  um  nível  superior  aos outros, ou seja, seu encaixe perfeito. 

—  É  assim  que  se  refere  a  si?  —  Assinto.  —

Uau.  Sua  presunção  é  admirável,  devo  confessar. 

Mas  concordo  com  a  teoria,  imagina  como  será  o quarto namorado. 

— Não acho que haverá um quarto, Elis. — Ela me  lança  um  olhar  desafiador.  —  Por  favor,  sabe que irei me preocupar a partir de hoje. 

— Como você é patético. — diz, já próxima ao grupo.  —  Pensando  aqui.  Terá  que  dormir  comigo quando seu pai e seu padrinho chegarem. Só temos dois quartos para hóspedes, assim um para cada. 

—  Agora  estou  vendo  as  vantagens  da  visita. 

—  A  suspendo,  tirando  seu  corpo  do  chão,  todos nos  olham.  —  Posso  mudar  de  quarto  ainda  hoje, prometo me comportar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Eu  duvido  muito  —  rebate  com  um  olhar cínico. — Voltamos. 

Leo pergunta algo para ela, enquanto tomamos nosso  lugar  na  arquibancada.  Eu  gosto  dessa cidade,  é  como  um  lugar  que  podemos  ser  apenas Elis  e  Artur  sem  precisarmos  pensar  no  erro  que pode ser ficarmos juntos. 

—  O  pai  de  Artur  vem  nos  visitar  —  Elis confessa,  não  constrangida,  mas  Leo  espera  uma explicação maior. — O padrinho também, eles são médicos. 

— Claro que é — Leo debocha. — Não esperei nada diferente do pai do dentista. 

—  O  padrinho  dele  vem  ver  meu  pai  —  Elis justifica,  jogando  um  olhar  duro  para  Leo.  —

Quero  agradecer  o  que  todos  estão  fazendo  por mim, de verdade. Eu cheguei aqui muito triste, sem chão,  mas  tudo  que  estão  tentando  está  tornando tudo  mais  fácil.  Nesse  momento,  noto  que  sinto falta de vocês, que senti por muito tempo. 

—  Qualquer  coisa  por  você,  Elis.  —  Duda rouba  a  mão  dela  da  minha.  —  Estávamos  aqui falando sobre o Artur. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— O sol derreteu seu filtro? — questiono. 

—  Não,  garoto  da  cidade.  —  É  bom  esse apelido  não  pegar.  —  Por  mais  que  acredite  que não  somos  amigos  dela,  está  errado.  Convivemos por  muito  tempo,  mas  não  controlamos  a  vida adulta.  E  nós...  nós  amamos  Elis,  ninguém  vai roubá-la  de  você,  só  quero  que  entenda  que  todos jogam  no  mesmo  time  e  que  sempre  será  bem-vindo as nossas casas. Está bem? 

Eles  estão  todos  me  encarando,  não  sei  o  que fazer. 

— Obrigado, Eduarda. — Ela devolve a mão de Elis para minha. — Significa muito para mim ter a aprovação de vocês. 

Não,  eu  não  dou  a  mínima,  mas  não  vou  falar sobre isso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Eu estava na oitava série quando Duda chegou para  mim  com  um  sorriso  radiante,  segurou  meus ombros  e  disse  olhando  no  fundo  dos  meus  olhos: Vinicius  quer  beijar  você.   Sinto  exatamente  a queimação  do  meu  rosto  naquele  momento,  como meu  peito  chacoalhou  e  meu  sangue  ferveu. 

Lembro-me  das  pernas  bambas  e  as  mãos  suadas. 

Vinicius era um garoto muito bonito, além de tudo, era bastante inteligente. 

Não  tive  resposta  para  Duda,  seus  olhos continuavam  cintilando  diante  de  mim  e  sua animação exalava pelos poros, mas eu não sabia se era  exatamente  o  que  queria.  Estava  pronta  para beijar  um  garoto  na  boca?  Parecia  nojento  e  nada tentador. Mas a maior questão era: Somente eu não havia beijado um garoto aquele ponto. 

Mirei  em  seus  olhos  excitados  e  sibilei:  Eu aceito  conversar  com  ele,  o  beijo  tem  que  ser consequência,  mas  somente  se  eu  me  sentir  à PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

vontade. 

No mesmo momento, uma mão pousou em meu ombro,  Duda  abriu  um  sorriso  imenso,  não precisava  me  virar  para  saber  que  ali  era  Vinicius. 

Tranquilizei  meu  coração  antes  de  me  virar, coloquei minha melhor expressão de impassível e o analisei.  As  primeiras  palavras  que  saíram  de  sua boca  foram:   Tenho  System  Of  A  Down  em  meu MP3. 

Suas 

palavras 

me 

tranquilizaram

imediatamente,  éramos  amigos  e  eu  queria descobrir quando ele decidiu que queria me beijar. 

Fomos até a árvore que ficava no pátio da escola, e por um tempo tudo que ouvi foram os gritos de  Serj Tankian. 

Bem,  naquele  dia,  não  beijei  Vinicius,  mas continuamos  a  nos  encontrar,  até  que  foi  bem inevitável beijá-lo. Mesmo sabendo que iria embora nos  próximos  meses,  ainda  ficamos  juntos  por quase um ano letivo inteiro. Éramos amigos, meus pais não se incomodaram, aliás, só assumimos algo mesmo  quando  completei  quinze  anos,  parecia apropriado,  mas  naquela  época  não  era  uma PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

garotinha boba, aliás, nunca fui. Minha mãe sempre conversou  sobre  futuro,  sobre  garotos  e  como  eles iriam  vir  e  ir  em  velocidades  absurdas.  Gosto  de como minha mãe me preparou para o momento que é  minha  vida  hoje,  o  fato  que  sempre  achei  que garotos iam e viam, me fazia enxergar as coisas de modo  diferente,  acho  que  foi  um  dos  motivos  que me apeguei a Artur e nossa amizade, eu não queria que ele fosse embora. Quando Ian e eu terminamos, foi  porque  nosso  sentimento  de  amizade  foi  bem maior, eu fui apaixonada por Ian, mas não o amei, não  romanticamente.  Em  muitos  momentos,  meu coração  fervilhou  por  ele  sim,  eu  perdi  minha virgindade  para  ele,  assim  como  meu  primeiro beijo foi para Vinicius. 

— Por mais que esteja lisonjeado com você me admirando  —  Artur  quebra  o  transe,  nem  mesmo notei  que  eu  estava  o  olhando  —,  é  meio perseguidor  quando  é  você  que  me  olha  e  não  o contrário. 

— Só estava pensando em meus ex-namorados. 

— Ele fecha os olhos por uns segundos, depois os abre. — Não dessa forma, mas como tudo começou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

e terminou, entende? 

— Não, não entendo. — Vem até onde estou e senta-se  ao  meu  lado.  Estamos  na  varanda, esperando  Duda  e  o  resto  do  grupo.  —  Está olhando  para  mim  e  pensando  em  seus  ex-namorados, está pensando em me encaixar na lista antes mesmo do devido título? 

Sorrio  de  suas  palavras,  busco  sua  mão entrelaçando  os  dedos.  Nossa  troca  de  calor  é diferente,  como  sempre  foi,  sempre  foi  diferente como  nos  encaixamos,  por  isso  as  pessoas  sempre supuseram  que  éramos  um  casal.  Nós  nos encaixamos  diferente.  O  mesmo  equívoco  nunca aconteceu comigo e Ian. 

—  Não  seja  patético.  —  Ele  sorri  e  assente  ao mesmo tempo. — Vinicius foi meu primeiro beijo... 

— Ah, ótimo — interrompe. — Vamos passar a tarde com seu primeiro beijo. 

— E Ian foi minha primeira transa. 

—  Melhor,  vamos  viver  para  sempre  com  sua primeira transa. 

—  Não  é  sobre  isso.  —  Sua  expressão  é  séria. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Você nunca será menos importante do que eles. 

—  Expõe  um  sorriso.  —  Você  é  meu  Artur  e sempre  será.  Só  queria  que  soubesse,  eles  foram importantes  para  mim,  na  verdade,  eles  são,  mas quando os analiso hoje, sinto que nada nunca foi e nunca  será  como  o  que  nós  temos.  Até  mesmo nossa amizade foi a coisa mais intensa que tive na vida. 

— Elis... 

— Você é minha liberdade — confesso. — É a volta  para  casa.  Você  guarda  o  último  pedaço  de pizza  para  mim,  mesmo  que  não  esteja  em  casa. 

Não me trata como uma garota, você me trata como Elis.  E  eu  não  sabia  o  quanto  era  importante  até beijá-lo.  Aquele  ato  foi  a  queda  dos  muros resistentes que tinham dentro de mim. Eu precisava vencer  o  mundo,  inclusive  ser  interessante  o suficiente  para  ser  mulher,  mas  com  você,  nunca precisei  me  esforçar,  porque  sabia  que  nunca seríamos isso aqui. É estranho? 

— Também nunca me esforcei para ser alguém para  você  e  talvez  esse  tenha  sido  nosso  maior acerto, essa possibilidade era tão remota, que nunca PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

me esforcei. Eu só queria ser um bom amigo, nada além.  Obrigado  por  compartilhar  comigo,  por  isso eu  digo  que  é  minha  Elis.  —  Agora  estou  em dúvida. — Não é uma mulher que conheci num bar, nem  a  garota  que  me  esforcei  para  impressionar. 

Você é minha volta para casa, é tudo que conheço de família. 

Uma  sombra  se  faz  a  nossa  frente,  Leo  está trajando uma bermuda de tecido, sorrimos para ele, com os ombros unidos. 

— Boa tarde, casal. — Nego com a cabeça. —

Está  bem,  Elis.  Você  é  um  saco.  Minha  mãe  está muito  satisfeita  com  o  nosso  serviço.  —  Ele  se direciona para Artur. — Minha mãe gosta de você, Artur. Sinceramente não estava pronto para dividi-lo, gosto de pensar que era minha joia bruta... 

—  Do  que  você  está  falando?  —  Artur interrompe o devaneio. 

—  Ela  quer  fazer  um  jantar  para  agradecê-lo. 

— Nos entreolhamos. — Agora todos sabem quem é você, gostava de tê-lo só para mim. 

— Leo, não sei o que o estava acreditando que estava acontecendo... — Artur se esquiva, o tom de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Leo  é  de  puro  deboche  da  cara  do  meu  melhor amigo, mas Artur parece genuinamente afetado. 

—  Eu  entendo.  —  Artur  me  olha.  —  Então, isso  é  bom,  sabia?  Nós  seremos  como  família agora. — Ele aponta para nós dois. — Não é? 

— Leo, qual seu problema? — questiono. 

—  Ele  é  como  o  irmão  que  sonhei.  —  Preciso gargalhar. — Eu sei... 

—  Achei  por  um  segundo  que  iria  pedir  para namorar comigo — Artur diz, aliviado. 

— Longe demais — Leo rebate. — Não esperei tanto  de  você,  garoto  da  cidade.  Gosto  de  pensar que  minha  prima  tem  boas  pessoas  em  sua  vida,  a pessoa que não sou para muitos... 

Artur o olha com interesse sobre aquele tópico em  específico,  Leo  parece  querer  confessar  algo, mas com certeza não para mim. 

—  É?  O  que  você  faz  com  garotas?  —  Artur assume  um  tom  paternal,  que  comicamente combina  com  ele.  Às  vezes,  Catarina  senta-se  ao lado  dele  e  pede  que  ele  brigue  com  ela,  algumas lições  de  moral  ou  um  carinho.  Nossa  Catarina  é PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

um ser bem diferente. 

—  Nada  que  elas  não  queriam  se  é  o  que  está considerando — Leo rebate com um sorriso safado nos lábios. — Não, é só que notei que estou ficando velho,  certos  hábitos  não  sãos  bons.  Meus  amigos farreiam todo final de semana, quase fracassei esse semestre,  tem  algumas  matérias  acumuladas  para pagar  agora,  só  foi  bom  esse  tempo  longe  da influência dos meus “amigos”. 

Suas  aspas  significam  muito  mais  do  que  ele quis  expor.  Seus  olhos  fitam  o  chão  e  agora  me preocupa.  Eu  sei  que  sinto  falta  de  casa  todos  os dias, dos meus amigos, da simplicidade, mas nunca considerei como era para Leo morar com o pai sem a  mãe.  Ele  é  um  garoto,  eles  tendem  a  ser  mais dependentes das mães. 

—  Leo,  quando  eu  estava  na  faculdade  foi  um dos  momentos  em  que  não  queria  muita  interação humana.  —  Olhamos  para  Artur,  pela  escolha  de palavras.  —  Foi  um  dos  momentos  mais antissociais da minha vida. Aos poucos, eu me uni a  alguns  colegas,  mas  éramos  poucos,  jogávamos bola,  íamos  a  barzinho,  nada  demais.  Eu  morava PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

com  meu  pai,  tinha  minha  madrasta  e  meu  irmão. 

Passar a noite fora de casa era uma das coisas que mais  evitava.  Nunca  deixei  minha  média  cair, porque  mesmo  sendo  adulto  ainda  era  uma  das coisas  que  meu  pai  olhava.  Nunca  precisei  fazer nada  que  não  envolvesse  a  universidade  porque meu  pai  estava  disposto  pagar  por  tudo,  o  mínimo que  podia  fazer  era  mesmo  não  ter  hábitos  ruins  e boas  notas.  Se  acha  que  seus  amigos  não  estão  o fazendo bem, é porque eles não são seus amigos. A amizade  é  na  verdade  aquela  pessoa  que  melhora quem  você  é.  Ninguém  precisa  de  maus  amigos, nem  de  hábitos  destrutivos.  Não  tem  que  fazer porque a “galera” está fazendo. Esse é o maior erro da sua vida. 

Leo desvia a atenção até a mim, esperando que eu diga mais alguma coisa, mas não há o que dizer. 

É verdade. A vida é a mais pura rotação de gestos. 

Recebe-se  tudo  que  se  doa,  e  comportamentos ruins, atraem péssimas consequências. 

— Ver que largou tudo por Elis — volta a fitar o chão —, me fez pensar sobre minha vida. Vocês tiveram  vinte  e  três  anos  um  dia.  —  Nos  olha, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sorrindo.  —  Anos  e  anos  atrás  e  estão  aqui.  E  eu estava pensando, não existe ninguém no mundo que largaria sua vidinha por mim. 

Artur  apoia  a  mão  no  ombro  de  Leo,  o assustando. 

— Estou com uma amiga a menos. — Está? —

É só ligar, Leo. Posso vir consertar a cerca. 

— Você está com uma amiga a menos? — Leo está  sorrindo,  Artur  assentindo.  —  Como  assim? 

Do que está falando? Quem não é mais sua amiga, Artur? 

—  Em  breve  você.  —  Meneia  a  cabeça,  no mesmo  momento  que  um  carro  estaciona  a  nossa frente. — Não? 

— É, nossa amizade acaba aqui. — Fico em pé, assim  que  Duda  desce  do  carro  e  vem  em  minha direção.  —  Oi,  Dudinha.  Você  é  minha  primeira melhor amiga. 

—  Yeah!  Chupa,  Artur.  —  A  olhamos estranhando  a  escolha  de  palavras.  —  Vamos?  Só preciso ir ao banheiro primeiro. 

Aponto  para  dentro  de  casa,  então  ela  segue. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Renan está no banco do motorista e Vinicius ao seu lado.  Ele  pede  para  eu  me  aproximar,  vou  sem questionar. Ele ergue os óculos escuros e se inclina até meu ouvido. 

—  Preciso  conversar  com  você.  —  Suas palavras  me  deixam  nervosa.  —  Sem  Duda  ou ninguém para sermos mais exatos. 

— Vinicius está nos ouvindo. — Eles assentem juntos. — Qual o problema? Parece sério. 

—  Nas  ruínas,  está  bem?  —  Assinto,  ele  não tem mais um sorriso no rosto. 

Ela volta até o carro, sorri para mim, mas tenho dificuldade  de  fazer  o  mesmo.  As  palavras  de Renan  me  preocupam  e  me  deixam  ansiosa.  Sigo Leo  e  Artur  até  o  outro  carro,  ainda  não  me acostumei  com  o  cheiro  forte  deste  carro,  minha cabeça sempre lateja quando adentro e uma onda de náusea me atinge. 

Permito analisar a paisagem em volta, sentei no banco  detrás,  para  que  Leo  e  Artur  tivessem  seu momento  juntos.  Eu  entendi  o  que  Leo  quis  dizer ali.  Artur  é  um  dos  seres  mais  fáceis  de  se  apegar na  vida.  Foi  assim  desde  o  primeiro  segundo,  não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

seria  diferente  com  meu  primo.  Apesar  de  mais velho,  ele  viu  em  Artur  um  irmão  mais  velho,  não tão  velho.  Por  muito  tempo,  foi  o  que  queria.  Que Artur fosse meu irmão mais velho, seria cômico se não fosse trágico. 

A  viagem  durou  menos  do  que  podia  lembrar. 

Devido  a  ida  a  cachoeira  depois  das  ruínas,  eu coloquei  um  dos  únicos  shorts  que  possuo.  Minha tatuagem  está  totalmente  amostra,  e  notei  desde mais  cedo  que  Artur  tem  um  fascínio  por  minhas tatuagens  das  pernas  mesmo.  Mais  do  que  ele próprio  pode  notar  ou  explicar.  A  cada  passo  que dava,  sua  atenção  estava  focada  em  mim.  Não  em meu  rosto,  não  em  minha  barriga,  não  na  minha bunda, mas nas minhas pernas. Por isso ele teve um ataque de ciúmes irracional na casa de Nat, quando Thiago... 

—  Puta  que  pariu,  Artur!  —  Ele  me  olha assustado.  —  Com  vírgula,  por  Deus,  não  estou falando  nada  de  errado  de  Olivia,  mas  cara,  eu esqueci meu encontro com Thiago. 

Ele  começa  a  gargalhar  assim  que  desce  do carro,  paro  ao  seu  lado,  a  vibração  da  sua PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

gargalhada  ecoa  em  mim,  não  sei  se  fico  furiosa por  somente  lembrar-me  mais  de  duas  semanas depois ou se compartilho do seu divertimento. 

—  Que  bizarro,  Elis.  —  Eu  nunca  esqueci  um encontro  na  vida.  —  Ele  deve  estar  muito desapontado. 

— Pode me emprestar Elis por cinco minutos? 

— Renan segura minha mão. — A trago inteira, eu prometo. 

Ele  não  espera  resposta  de  ninguém.  Vamos andando  em  direção  oposta  a  igreja.  Confesso  que estou  assustada  com  sua  tensão,  com  tudo  que  ele está  emanando,  mas  o  acompanho  e  quando paramos  embaixo  de  uma  árvore  nova,  aperto  sua mão  para  aliviar  sua  aflição.  Ele  retira  os  óculos escuros, e seus olhos castanhos brilham nervosos. 

— Está me assustando. — Ele passa a mão nos cabelos e depois apoia no quadril. 

— Talvez Duda não queira se casar comigo. —

Suas palavras me golpeiam. — Elis, isso não pode ser uma realidade... 

—  Ei,  ei,  ei.  —  Procuro  por  Duda,  mas  todos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

seguiram  até  a  igreja.  —  Como  assim?  Estamos aqui  vendo  o  sonho  maluco  da  sua  noiva,  por  que ela não se casaria? 

—  Mais  de  um  ano  e  meio  atrás  eu  pedi transferência  de  banco.  —  Assinto.  —  Sabe  que morar  em  cidade  universitária  é  lindo  quando  se  é universitário,  depois  que  passa  essa  fase,  é  uma merda.  Eu  pedi  transferência  antes  de  encontrar  a Duda. 

— Para onde? 

—  Para  sua  cidade.  —  Entendo.  —  Sabe  que são  quase  seis  horas  de  distância  e  não  tem  como voltar atrás. O banco que trabalho foi assaltado três vezes  no  último  ano,  quase  dez  vezes  desde  que trabalho  lá.  Não  tenho  como  ficar  em  um  lugar como esse. Cidades pequenas são alvos para roubo a banco... 

—  Calma  —  peço.  —  Renan,  qual  o  maior problema? 

—  Não  posso  pedir  para  ela  deixar  tudo  em nossa  cidade  atual.  —  Certo.  —  Nem  podemos viajar seis horas todo final de semana. Não estando casados.  O  que  farei?  Não  posso  desistir  do  meu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

trabalho,  nem  mesmo  pedir  para  ela  desistir  de estudar. 

— Tem chance de transferência? No caso dela, eu  digo.  —  Dá  de  ombros.  —  Ela  pode  mudar  o local de estudo. Temos boas universidades. 

— Mas como vou sugerir isso sem que... — Ele pausa.  —  Não  quero  soar  arrogante,  meu  trabalho não  é  mais  importante  que  a  especialização  dela, mas já passei por muita coisa lá. Esses assaltos são perturbadores, eles nos desestabilizam. 

—  Está  nervoso  por  isso?  —  Assente.  —

Renan, Duda o ama. Claro que ela vai querer mudar de  cidade  por  você,  talvez  não  consiga imediatamente,  mas  com  certeza  ela  irá.  Seu trabalho  é  importante  sim,  ele  será  o  que  os manterá, então ela precisa pensar direito sobre tudo, além do mais, não deveria ficar temendo assaltos o tempo todo. 

— Não sei como abordar isso. — Parece meio perdido.  —  Nunca  fui  muito  bom  em  conversar, sinceramente  não  quero  ver  o  olhar  de  decepção dela, caso ela não concorde. Seria tão errado pedir para  você  mencionar?  Por  mim.  Eu  estou  quase PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tendo um ataque de pânico. 

—  Respire,  primeiramente.  —  Pego  sua  mão. 

—  Ela  não  vai  recusar,  tenho  certeza.  E  aliás, estarão  perto  de  mim,  Duda  vai  usar  isso  para encher  o  saco  de  Artur,  não  se  preocupe  quanto  a isso. 

—  Esqueço  que  tem  vários  amigos  —  Ele aperta  meus  dedos.  —  Nem  vai  lembrar  que existimos. 

— Amo todos igualmente — sibilo. 

—  Você  não  me  ama  como  ama  o  Artur.  —

Agora sorrimos. — Quer dizer, nem eu quero. Por Deus, eu o ameacei, mas não aguentaria um soco de volta. Pense pelo lado bom, Vinicius sempre estará por perto. Ele também foi transferido. 

—  Vocês  fizeram  tudo  juntos.  Escola, faculdade,  concurso.  Ele  será  seu  padrinho  de casamento,  provavelmente  do  seu  filho.  Vinicius  é seu melhor amigo da vida. Duda sabe sobre isso? 

—  Não  achei  que  fosse  segredo.  —  Ele  está bem  com  aquilo.  —  Nos  falamos  todos  os  dias desde  que  consigo  me  lembrar,  seria  estranho PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

simplesmente não tê-lo mais em minha vida. 

—  Está  bem  —  o  tranquilizo.  —  Será  muito bom  tê-los  de  volta  a  minha  vida.  Meus  outros amigos têm vidas bem diferentes da minha. Artur e eu  somos  os  mais  quietos.  Vamos  ver  essa  cidade em  ruínas  em  que  sua  noiva  cheia  de  imaginação quer  casar-se.  Ela  faz  o  pai  conseguir  o  que  quer, não é? 

—  Sim,  uma  das  vantagens  de  ser  sobrinha  do prefeito. — Sempre esqueço sobre esse fato. — Eu a amo, Elis. 

—  É  bom  mesmo,  Renan  —  digo,  antes  de chamá-lo  para  ir.  —  Porque  você  não  aguentaria mesmo um soco de Artur. 

Claro que irei terceirizar os socos, não aguento fazê-lo,  peço  para  meu  ex-melhor  amigo  nesse contexto. 

Na  igreja,  estão  os  quatro  fitando  o  céu exposto. Vou até onde Artur está e passo os braços em volta de seu corpo. Ele se assusta com o gesto, mas  me  abraça  em  seguida.  A  palavra  casamento volta a ressoar em meu interior. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Analiso  as  paredes  depreciadas  pelo  tempo, pela  inundação  e  posteriormente  pelas  chuvas  e  os dias de sol. Está tudo destruído ao mesmo tempo no lugar,  como  peças  faltando.  A  fundação  deve  ser muito  boa,  porque  Vinicius  e  Leo  batem  nas paredes  esperando  que  chacoalhem,  mas  nada acontece. Estão fincadas e totalmente estabilizadas. 

Sorrimos  em  aprovação  para  Duda,  ela  parece satisfeita com o lugar. 

É  poético  começar  sua  vida  entre  as  paredes arruinadas. Acredito que todos somos cercados por paredes em ruínas. Nossas fundações são o que não nos  deixam  partir  em  colapso.  Ela  quer  ser  feliz como  sua  avó  foi,  temos  a  tendência  a  seguir  a fórmula alheia, mas nem sempre teremos o mesmo sucesso,  mas  pensando  no  quanto  eles  se  amam verdadeiramente,  pode  ser  que  essas  paredes degradadas  em  uma  base  sólida  seja  tudo  que  eles precisam para começar a vida. Sabendo que mesmo se  o  teto  cair,  e  a  vida  for  inundada  de  tristeza, ainda  terão  a  esperança  para  ficar  em  pé.  Tudo depende de quem será a sua fundação. 

— Você está bem? — Artur pergunta próximo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ao  meu  ouvido,  num  sussurro  que  estava  sentindo falta. 

Às  vezes  fico  o  esperando  se  aproximar  e encaixar  a  cabeça  em  meu  ombro,  e  encontrar coisas idiotas para dizer. 

— Por que não estaria? — Ele apenas sorri. —

Você  não  é  mais  meu  amigo,  agora  é  do  Leo.  A vida continua. 

—  Um  dia  —  ele  volta  a  se  inclinar,  tirando meu  cabelo  do  lugar  —,  você  irá  ser  a  dona  de todos  os  postos  da  minha  vida.  Não  será  apenas minha  amiga,  Elis.  Por  isso  tem  espaço  para  mais pessoas. 

Não  respondo,  ele  deposita  um  beijo  em  meu rosto,  em  seguida  me  deixa  sozinha.  Duda  para  ao meu lado, no entanto meu corpo ainda treme diante da  promessa,  ela  sorri  radiante  e  preciso acompanhar. 

— O que achou? 

— Perfeito. 

É tudo o que dizemos, até ela agradecer a visita e nos chamar para irmos até a cachoeira. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Elis  acabou  dormindo  assim  que  chegamos  da cachoeira.  Foi  bom  conhecer  o  percurso,  quero levá-la  lá,  somente  nós  dois.  Preciso  perguntar, provavelmente  uma  das  primeiras  perguntas assustadoras  que  terei  que  fazer  a  minha  melhor amiga. Esperar o momento certo, claro. 

Sei  que  mais  tarde  ela  irá  jantar  com  Claudia juntamente com Duda, então Renan, Leo e Vinicius marcaram  de  nos  encontrarmos  para  comermos algo  e  jogarmos  sinuca  novamente.  Renan  se precipitou  e  disse  que  se  recusa  a  ser  parceiro  de Vinicius  em  qualquer  jogo,  o  amigo  não  ficou muito  feliz  por  ressaltar  os  fracassos  ali  em  nossa frente, mas ele o fez. 

Pego meu violão, deixando Elis dormindo para trás,  sento-me  na  varanda.  Tia  Regina  foi  para  a igreja  tem  dez  minutos.  Sinto-me  relaxado  em apenas  saber  que  quero  tocar  o  violão.  Toco  as primeiras  notas  de  uma  música  que  sempre  me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

lembra  Elis,  mas  nunca  tive  a  coragem  de  tocar para ela, é quase uma declaração de amor. Acredito que  até  mais  do  que   Can  I  Be  Him,  mas  essa  não havia  como  esconder,  já  que  ela  foi  fã  do  James Arthur antes de mim. 

Espero  que  a  música  se  perca  ao  aberto.  Vou resgatando  os  acordes,  tem  um  tempo  que  toquei essa  música,  na  verdade,  faz  muito  tempo  que toquei  qualquer  música.  Estava  sentindo  falta  das cordas  contra  meus  dedos.  Passei  boa  parte  de minha  vida  tocando,  entrei  para  a  aula  de  música aos  doze  anos,  por  ter  tido  sempre  uma  estatura grande,  meus  pais  gostavam  e  me  incentivavam  a praticar  esportes,  então  optei  por  futebol,  mas sempre amei a música e a forma na qual ela me faz sentir as coisas e ver o mundo. 

Ninguém  espera  mesmo  que  uma  pessoa  com minha  aparência  seja  tão  inclinado  a  música,  tem uma  certa  melancolia  que  cerca  as  pessoas  que tocam,  apesar  de  nunca  ter  composto  nada,  nunca tive coragem suficiente, mas espero que um dia eu possa  ter  inspiração  suficiente  para  conseguir harmonizar algo aqui. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Aos  poucos  a  melodia  vai  saindo,  minha memória para música é extraordinária, se perguntar o  que  comi  ontem,  com  certeza  não  saberei.  Mas posso ter tocado a música somente algumas vezes e levar  anos  até  tocá-la  novamente  e  ela  sai  tão automática  como  pronunciar  meu  nome.  Gosto  da sensação de pertencimento. É uma arte, como dizia minha mãe, minha melhor plateia. 

Sorrio ao terminar, sei que há pessoas sentadas em suas portas me olhando, não costumo tocar para ninguém além dos meus amigos, nem para eles me sinto confortável, mas não tinha como fazer dentro de casa por causa de Elis, não queria acordá-la, mas o dia de hoje me deixou sentindo falta da sensação de cantar para Elis sem que ela saiba. 

—  Essa  não  conheço.  —  A  voz  de  Elis  me assusta. 

Paro  subitamente,  encarando  sua  expressão preguiçosa. Seus cabelos estão soltos, tenho certeza de que está pronta para ir ao jantar. Uma das coisas que mais amo em Elis, desde que a conheci, é sua vaidade equilibrada. Ela sempre está de vestido, às vezes  com  um  tênis,  às  vezes  com  um  salto,  mas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nada que leve horas para conseguir. Seu rosto está quase sempre livre de maquiagem, ela é como ela é ao acordar. 

—  Não  conhece,  porque  nunca  toquei  para você. 

Ela  tira  o  violão  do  meu  colo,  senta-se  sobre minhas  pernas.  Não  evito  cheirar  sua  pele.  Ela estremece  e  beija  minha  boca  com  cuidado  para não borrar o batom. 

—  Mas  nunca  escondeu  uma  música  sequer. 

Por  que  essa?  O  que  ela  tem  de  tão  especial  que você não quis tocar para mim? 

Passo  meus  braços  em  volta  do  seu  corpo,  a colocando  mais  perto.  Tenho  certeza  de  que  meus olhos brilham como a maldita Nova York quando a olho e meu coração bate mais forte que bateria em músicas  de  Rock  ‘n  Roll.  Ao  mesmo  tempo,  sou um garoto com seu bilhete dourado entre os braços. 

Tenho  a  maior  sorte  do  universo.  Eu  tenho  minha Elis,  tudo  que  quis  ocultamente  por  cinco  anos,  a tenho em meu colo e posso beijá-la quando quero. 

—  Vou  provar  que  a  teoria  da  minha  mãe  que eu sabia somente  fuck  não era real. — Ela passa os PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

braços em volta dos meus ombros, se apoiando em meu  corpo.  Está  ansiosa.  —  Elis,  não  sei  se  quero recitar  para  você  —  arrisco,  mas  seu  olhar  de reprovação  vem  em  seguida.  Nossos  rostos  estão próximos,  fico  tentado  a  morder  seus  lábios avermelhados, mas não faço. 

— Por favor, é o que fazemos. 

— Ocultamos sentimentos e mandamos indireta através de músicas? 

— Você é inteligente, agora recite. 

Ela  se  remexe  em  minhas  pernas,  passamos  o dia  cercados  de  pessoas,  não  tivemos  tanto  tempo sozinhos,  e  sinceramente,  estava  com  saudades. 

Gosto de tê-la só para mim, mesmo sabendo que é impossível. 

Inclino-me  um  pouco  sobre  seu  rosto  antes  de falar,  beijo  o  comprimento  do  seu  pescoço, inalando  seu  cheiro.  Ela  solta  um  gemido  leve  e baixo,  torturante.  Aviso  para  meu  corpo  que  se finja de morto, roço meus lábios em sua orelha, ela arqueia um pouco, então arrisco dizer:

—  Em   harder  than  the  first  time   Blake PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

McGrath  disse:  —  Estou  sem  celular,  desta  vez tento  buscar  na  mente  as  frases  que  compõem  a música.  —   Quando  eu  cheguei  a  ser  tão  mau? 

 Você  fez  o  seu  melhor  tentando  me  dar  o  que  eu preciso.  Como  eu  fiz  de  você  minha  inimiga? 

 Deixando  meu  ego  me  controlar.  Até  eu  perder minha melhor amiga no final. 

Ela solta um suspiro pesado, mas não se move, seu  cheiro  continua  me  tirando  do  eixo,  e  as palavras vão fugindo da minha mente. 

—  Sabe  que  jamais  me  perderia.  —  Apenas sorrio, talvez não, mas não quero testar. 

—   É  você,  sempre  tem  sido  você.  Isso  é  algo que eu não posso desfazer.  — Ela pega minha mão e  sorri,  levemente  inclina  mais  sua  cabeça  em direção a minha e estamos grudados, somente com espaço para movimentar nossos lábios. —  Eu farei tudo  o  que  puder  para  passar.  Nós  vamos  lutar através das batalhas agora. Esta é a nossa guerra para  vencer.  Não  pode  deixar  isso  nos  derrubar. 

 Desta  vez  vou  nos  defender.  Podemos  manter  o amor na linha de frente. Vamos cair ainda mais do que da primeira vez. Seus olhos amorosos travados PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

 com  os  meus  e  assim  você  me  teve.  Eu  quero

 "resgatar" nessa memória. 

Ela  se  afasta,  virando-se  o  suficiente  para  me olhar  de  perto,  não  evito  ir  até  seus  lábios  e  os morder  delicadamente,  precisava  fazer,  estava quase perdendo a cabeça. 

— Pausando as palavras de Blake McGrath. —

Ela puxa  o ar  e passa  a mão  por meus  cabelos.  —

Naquele  dia,  naquele  bendito  dia  que  nos conhecemos,  eu  não  queria  gritar  com  você,  mas lembro de olhar para você e perguntar o motivo de ser sua vizinha. Você era muito lindo. Era. 

Não vou dar abertura para que ela relembre no meio da minha tradução confusa. 

—  Te amo do jeito que me fez ser o homem que eu  deveria  ser.  Mas  eu  volto  não  sendo  o  meu melhor. Quando todos os dias eu tenho a chance de te  amar  mais  do  que  o  resto.  Não  se  esqueça.  É

 você, sempre tem sido você. Eu morreria por você. 

 Tomaria  uma  bala  vindo  pela  sua  vida.  Eu sacrificaria tudo por você. Você deveria saber. Eu estarei  ao  seu  lado.  Nós  vamos  lutar  através  das batalhas agora. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Indico que a música foi totalmente recitada, ela toca  a  lateral  dos  olhos,  como  se  secasse  lágrimas involuntárias. 

—  Agora  toque,  porque  não  quero  pensar  que você  me  escondeu  essa  música,  estou  ficando furiosa por causa disso. 

— Você não pode ficar furiosa porque escondi uma  música  —  rebato.  —  Tenho  direito  de esconder quantas músicas quiser. 

Meu argumento é furado. Eu não escondo mais nada de Elis. Nada mais. 

—  A  música  diz  que  você  morreria  por  mim, mas  você  está  me  negando  uma  música.  Sensato. 

Por  favor.  —  Ela  se  aproxima  mais  um  pouco.  —

Toque essa música que vai me fazer chorar. 

Ela passa para a cadeira ao lado, sinto falta do seu peso sobre meu corpo. Sinto falta dela, estando ao meu lado. Como posso ter me apaixonado antes? 

É  sobre  isso  que  as  músicas  falam.  É  sobre  esse sentimento  de  pertencimento  e  virar  a  cabeça. 

Poesias,  poemas,  amores  trágicos  em  peças centenárias.  Esse  é  o  sentimento  descrito  por  cada autor  em  suas  obras.  Todas  as  variações  químicas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  o  seu  corpo  pode  projetar  poderia  comprar qualquer coisa que o fizesse durar. De verdade, eu daria minha vida por ela. 

A segunda vez é mais fácil. Desta vez eu canto, ela fica concentrada, como sempre fica. As estrelas parecem  piscar  no  céu  e  não  lembro  a  última  vez que vi um céu tão preenchido de estrelas, ou se na verdade,  eu  já  havia  visto  um  antes.  Sinto  as palavras  travarem  ao  saírem  da  minha  boca,  e minha  voz  alcançar  uma  rouquidão  desconhecida. 

Sinto  as  palavras  sobre  meus  sentimentos  sendo acumuladas dentro da minha própria boca, como se criassem uma cobertura que esmaga minha própria voz de jorrar. Eu quero cantar para Elis, mas meus olhos ardem, não quero chorar. 

Consigo  desviar  dos  seus  olhos,  buscando equilíbrio no movimento externo. Encerro a música e me livro do violão, espero que diga o que achou, mas está também focada no céu estrelado. 

—  É  perfeita.  —  A  puxo  novamente  para  meu colo. — Sério, como pôde ter coragem de escondê-

la de mim? 

— Precisava. — Toco sua pele livre de tecido, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ela  sorri  em  aprovação.  —  Às  vezes,  eu  queria passar  tanto  tempo  com  você,  que  esquecia  o mundo.  Quando  a  conheci,  queria  passar  todos  os minutos  do  meu  dia  com  você.  Era  assustador, porque  desde  que  minha  mãe  morreu,  fiquei  com medo de me apegar as pessoas e elas irem embora, mas  comecei  a  olhar  por  outro  lado,  o  lado  que mesmo  que  você  fosse  partisse,  ainda  teria  a conhecido,  isso  me  tranquilizava.  Acredito  que  as pessoas  não  veem  o  mundo  assim.  Ficam revoltadas  por  pessoas  serem  passageiras,  mas ninguém é eterno, e quanto a você, estava tudo bem comigo. Eu teria sempre todas as novas conversas, e  eu  amo  todas  elas.  Nossas  brigas,  nossas conversas vazias e os papos mais profundos sobre a existência do universo. 

— Você é tão lindo. — Ela toca meu rosto. —

A igreja sem teto. 

Agora estou confuso. Não me diga que quer se casar em uma igreja sem teto. 

— Elucide para mim, querida. Não vivo em sua cabeça. 

— Você é minha igreja em ruínas. — Ah, claro. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Isso  é  para  ser  algo  bom?  —  Sim,  eu  vi  a  firmeza na  estrutura  física  daquelas  paredes,  como  foram compostas por concreto, e quando a olhei, me senti assim  em  relação  a  você.  Caí  por  cinco  anos,  mas nunca  atingi  o  chão.  Você  me  ajudava  sem  saber que  estava  me  ajudando,  sempre  foi  meu  melhor amigo,  não  como  as  pessoas  dizem  de  modo efêmero,  mas  da  forma  mais  legítima  da  palavra. 

Você  foi  o  melhor  que  tive,  não  como  homem, como  pessoa,  e  eu  amo  aquela  pessoa.  Os  abraços reconfortantes,  a  batida  do  seu  coração.  Eu  amo  a batida do seu coração, é meu som favorito de todo seu  corpo,  em  seguida  sua  voz  rouca  e  sempre como ela consegue me atingir. E eu tenho medo da realidade,  de  voltar  para  casa,  do  dia-a-dia.  Eu quero  o  devagar  entre  nós  dois,  mesmos  sabendo que o tempo funcionará diferente para nós. 

—  Nós  vamos  conseguir  —  afirmo.  —

Qualquer coisa no mundo. A velocidade é sua, não quero estragar nada entre nós, mais do que já faço, está bem? 

—  Você  é  realmente  lindo.  —  Vai  continuar repetindo,  ainda  não  sei  o  que  significa.  —  Agora PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

vá  se  arrumar,  seus  novos  amigos  estão  chegando. 

E se você se mudasse para meu quarto hoje? 

— Sério? — Ela assente. — Não precisa pedir duas vezes. 

Entramos  de  volta  na  casa,  ela  está  contando que não pretende demorar tanto, mas não sabe dizer a  hora  exata  que  voltará.  Aviso  para  não  se preocupar,  os  outros  não  são  mais  desconhecidos, não  me  sinto  desconfortável  em  suas  presenças.  A beijo  antes  de  entrar  no  banho,  estou  ansioso mesmo é para voltar e dormir com ela novamente. 

Antes  de  entrar  no  banheiro  ouço  um  grito agudo partindo do seu quarto, dirijo-me com pressa para onde ela está. Seus olhos estão apavorados. 

—  Puta  que  pariu,  Artur!  —  Coloca  a  mão  na boca para que não haja nenhum alarde maior. — Eu abri a mensagem que a Pam mandou para você. 

Agora sou eu quem está assustado. 

— Certo. — Busco o celular sem ter noção do que  ela  está  falando.  —  Porra,  Pam  perde  o  juízo algumas vezes. Elis, eu nunca... 

Pamela  me  enviou  uma  foto  completamente PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nua  em  frente  a  um  espelho.  Bloqueio  o  aparelho, tentando apagar a visão da cabeça, mas não vai ser fácil,  porque  está  ressoando  junto  com  o  grito  de pânico de Elis. 

—  Artur,  não  posso  fazer  parte  desse  jogo.  —

Ela  aponta  para  a  cama,  onde  meu  celular  está jogado.  —  Era  sobre  isso  que  Ian  tinha  medo.  Eu não  posso  ser  sugada  para  essa  centrifuga disfuncional que são vocês dois. 

— E não vai — digo me aproximando, Pamela consegue estragar minha vida até estando longe. —

Pamela está testando meu limite, ela está querendo me provocar. 

Ela apoia as mãos na cintura, mas não me olha. 

A viro, segurando por seus ombros. 

— Não espera que faça esse tipo de coisa, não é?  —  Ela  fecha  os  olhos.  —  Não  sou  eu.  Você nunca  irá  receber  uma  foto  minha  nua,  ou  algo assim.  Eu  entendo  que  tem  casais  que  amam,  mas preciso adiantar que não faz parte de mim... 

—  Não,  Elis  —  interrompo.  —  É  a  primeira vez que ela faz algo assim. Esqueça Pam, está bem? 

Vou  bloquear  o  número  dela  novamente,  foi  um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

erro, aquele dia foi um erro. 

— Eu vi Pam nua duas vezes. — Suas palavras soam  engraçadas.  —  Sério,  Artur.  Certo,  ela  é linda, mas puxa... 

—  Você  é  linda.  —  Ela  revira  os  olhos.  —

Esqueça  Pam,  principalmente,  esqueça  Pam  nua. 

Vou tomar meu banho, mesmo não sabendo a hora que voltará, estou ansioso para o momento em que iremos dormir juntos. Apenas nós dois. 

—  Vou  pensar  em  você  nu  —  diz  de  forma súbita colocando a mão na boca. — Era para ser um pensamento. 

— Claro que era. — Roubo um beijo. — Pode me ver nu quando quiser, Elis. 

Ela  se  joga  na  cama,  vou  para  o  banheiro. 

Pamela  pode  até  tentar,  mas  nada  irá  atrapalhar meus  planos  com  Elis.  Não  evito  sentir  a  sorte correr  em  minhas  veias.  Será  que  é  exatamente assim que todo homem apaixonado por sua melhor amiga se sente? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Já  me  sinto  adulta  há  um  tempo  agora,  mas antes,  era  difícil  de  digerir  que  estava  indo  em direção a uma estrada sem volta. Morei com minha tia até os vinte e quatro anos, me mudar foi difícil e contra  a  vontade  dela.  No  entanto,  Catarina  e  eu éramos vizinhas desde que me mudei para a cidade, assim éramos bastante próximas, decidimos arriscar dividir  tudo,  nossos  salários  não  dariam  para  nos mantermos  sozinhas  em  um  apartamento,  mas unidas nós conseguiríamos dar o próximo passo, foi assim  que  nos  mudamos  para  o  prédio  em  que vivemos hoje. 

Claro  que  podemos  mudar  para  um  lugar melhor,  recebi  várias  promoções  desde  que comecei  a  trabalhar,  mas  uma  das  coisas  que  me impede,  além  da  comodidade,  é  ajudar  meus  pais. 

Quando mudar, quero morar sozinha precisamente, então  Catarina  e  eu  brincamos  que  só  sairemos casadas de lá. Essa aposta ainda está no ar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

O marido de Claudia nos deixou sozinhas, disse que não estava a fim de reencontro, que permitiria que  nós  três  colocássemos  o  papo  em  dia,  sem homens  pelo  meio.  Agradeci  mentalmente,  não faço  ideia  de  quem  seja  ele,  não  fazia  parte  do nosso grupo porque ele é uns cinco anos mais velho do que nós. 

—  Está  ansiosa  pelo  bebê?  —  Duda  pergunta, mas  quem  parece  ansiosa  para  o  bebê  é  ela.  —

Sabe?  Eu  fico  fantasiando  o  dia  que  estarei grávida... 

—  Eu  também  —  digo,  sem  querer.  —  Quer dizer... 

—  Acha  que  está  pronta?  —  Nunca  estive pronta para nada nesta vida, tenho certeza que nem para nascer, mas o fiz mesmo assim. — Eu amo a sensação de estar grávida. Os chutes fortes do bebê, a  sobrecarga  no  coração,  o  cansaço  e  a  fadiga eterna.  A  falta  de  controle  da  bexiga,  sabe  o Ulisses?  —  Assentimos.  —  Ele  não  sente  nada disso!  Ele  continua  perfeito,  e  isso  me  irrita.  Ele continua  firme  e  forte,  depois  daqui  eu  terei  um bebê mamando em meus seios vinte e quatro horas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

por dia! Sabe o Ulisses? Ele não! 

Duda  e  eu  nos  entreolhamos,  mas  ela  está sorrindo assustadoramente. 

—  Só  estou  cansada  —  continua.  —  Só  quero que  pensem  bem  antes  de  engravidarem,  façam porque  querem,  não  será  fácil,  a  gestação  prova sobre  isso.  Meu  corpo  irradia  dores,  meus tornozelos  estão  inchados,  minha  cabeça  dói.  Eu sou  uma  fábrica  humana,  seus  romances  estão começando  agora,  então  por  favor,  os  vivam  antes de  começarem  a  reproduzir  humanos.  Então  Elis, me disseram que seu namorado é tão lindo que nos faz acreditar em criações divinas. 

Volto  a  olhar  para  Duda.  Quem  diabos  falou aquilo? 

Eduarda  esconde  o  sorriso  dentro  da  taça  de vinho,  e  não  sei  por  onde  começar.  Primeiro,  ele não é meu namorado. Segundo, não sei como olhá-

la. 

— Não vamos falar de Artur, aliás, ele ainda é meu melhor amigo. 

A  voz  dele  ressoa  em  minha  cabeça  criando PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

uma onda de arrepio por toda minha pele. Eu quero praticar  fazer  humanos  com  ele,  até  que encontramos  a  melhor  forma,  sobre  isso  tenho certeza. 

—  Estou  grávida,  Elis.  —  Ela  aponta  para  a barriga  enorme.  —  De  oito  meses.  Quase  não consigo beijar meu marido, vamos, mostre-me uma foto de seu melhor amigo. 

Duda  induz  com  a  cabeça,  desbloqueio  o celular  e  mostro  a  foto  que  tiramos  hoje  na cachoeira.  Sei  que  um  dia,  no  futuro,  só  teremos essas  fotos  para  nos  lembrarmos  de  quem  um  dia nós  fomos,  mas  esse  abdômen  poderia  ser  para sempre. Na imagem, Duda, ele e eu estamos lado a lado, Duda com um biquíni preto contrastando com a  pele  clara  e  os  cabelos  voando  ao  vento,  Artur apenas  de  short,  e  eu  estou  com  um  maiô  com abertura  nas  laterais.  Foi  uma  boa  tarde  na cachoeira. 

—  Então,  esse  é  seu  amigo?  —  Sua  pergunta me  deixa  com  dúvida.  —  Vocês  se  conheceram quando? 

—  Uns  cinco  anos  atrás.  —  Ela  continua PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

analisando a imagem. 

— Cinco anos? — repete. — Estava em coma? 

Ah, melhor, morta. 

—  Foi  o  que  pensei  quando  o  vi  pela  primeira vez — Duda ressalta. — Uma das meninas do caixa do  supermercado  disse:  Sua  amiga  Elis  está  na cidade  e  com  um  cara  super  gato.  Dei  de  ombros. 

Quão  gato  seria  meu  substituto?  Porque  eu  sou linda. 

—  Você  é  mesmo  —  Claudia  interrompe.  —

Continue. 

—  Quando  nos  encontramos,  ele  estava  sem camisa e o pior, Claudia, quer dizer, o melhor. 

—  Fica  melhor?  —  Elas  estão  conversando entre si. — Não é real. 

— Ele tem os olhos em uma tonalidade que não sei especificar. — Limpo a garganta, mas elas não dão  nenhuma  importância.  —  Minha  autoestima quase  foi  ferida,  mas  eu  a  construí  com  o  melhor concreto  que  temos.  Estava  a  minha  altura  a substituição, aliás, ele é muito simpático. 

— Sinceramente, ele poderia ser burro, não me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

importaria.  —  Ela  passa  para  o  lado.  —  Vinicius estava  lá?  —  Assentimos.  —  Uau,  somos  mesmo adultos.  Como  estão  os  preparativos  para  o casamento? 

Estou aliviada com a mudança de assunto, não quero  exatamente  falar  sobre  Artur,  nem  sei  o  que falaria sobre ele a este ponto. Poderia falar da foto de  Pam  nua.  Coisas  com  as  quais  terei  que  viver para  sempre  na  minha  memória.  A  mulher consegue me socar sempre que aparece. 

—  Falando  em  casamento  —  lembro-me  do que  Renan  pediu  —,  hoje,  seu  noivo  conversou comigo. Será que poderíamos conversar um pouco sobre isso? 

Sinto-me ansiosa em estar mencionando aquilo. 

Ela  muda  a  posição,  focando  em  mim.  Procuro  as palavras certas, sei como Renan se sente, às vezes, também  não  me  sinto  a  melhor  pessoa  para conversar, mas estou tentando. 

—  O  que  meu  noivo  falou  que  precisa conversar comigo? 

— O que acha de dividirmos a mesma cidade? 

—  Ela  meneia  a  cabeça,  mas  expande  um  sorriso. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Renan não sabe como informá-la que conseguiu transferência do banco, para minha cidade. 

— Como? — Está em dúvida. — Ele está com medo? 

—  Sim,  está  com  medo  de  que  entenda  que  é mais  importante  o  trabalho  dele,  do  que  sua especialização. 

—  Hã,  nós  vamos  nos  casar,  minha especialização  não  vai  nos  sustentar,  claro  que  o emprego  fixo  dele  é  importante.  Nossa,  Renan  às vezes  se  supera.  Posso  pausar  meu  curso,  procurar outra universidade. Não sei porque ele tem medo de conversas, precisa mudar muito esse pensamento. E

além  do  mais,  vou  poder  disputar  território  com Artur. Todos ganham. 

—  Foi  o  que  disse  para  ele.  —  Ela  sorri,  mais tranquila.  —  Renan  só  não  queria  irritá-la.  Está ocupada com as coisas do casamento, agora precisa pensar em mudanças, procurar apartamento... 

—  Ah,  meu  Deus,  Elis!  —  esbraveja.  —  Não tinha pensado sobre isso. Eu vou matar o Renan. 

Começamos  a  gargalhar.  Do  que  ela  acreditou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  ele  tinha  medo?  Todos  os  planos  mudariam, tudo.  No  entanto,  bastaram  alguns  segundos  para que  ela  visse  a  vantagem  na  mudança.  Confessa que está cega pela camada dos sentimentos fortes e brilhantes,  mas  sabe  que  é  importante  para  um  ter um  emprego  que  os  sustente,  eu  vou  apenas concordando. 

A  noite  vai  se  finalizando,  um  pouco  antes  de pararmos de beber, Claudia nos apresentou o quarto do  seu  bebê,  totalmente  neutro,  sem  padrões.  Fico feliz  com  aquele  pensamento,  costumam  enfeitar quartos  de  bebês  com  cores  específicas  e  nem sabem se será a cor que agradará ao morador. Acho que  branco  tranquiliza  qualquer  ser,  foi  uma escolha sábia, a meu ver. 

Envio  uma  mensagem  para  Artur,  o  avisando sobre  estar  indo  para  casa  com  Duda,  que  ele  não precisa  se  preocupar,  então  nos  encontraremos  na varanda.  Sua  resposta  é  positiva  e  o  empurrão  que queria para convidar Duda a ir embora. 

— Vocês voltarão antes de ir embora, não é? —

Claudia diz em um resfôlego. — Eu sei que não sou uma boa companhia... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Por que não? —  interrompo, então ela passa a mão na barriga. — Claudia, a vida acontece para todos.  Estamos  vivas  e  podemos  dividir  esse momento crucial de sua vida, isso me faz me sentir importante. 

—  Só  você,  Elis.  —  Seu  tom  é  triste.  —  Eu tinha  algumas  amigas,  mas  parece  que  minha barriga  é  mais  uma  ferida  de  uma  doença contagiosa  do  que  apenas  uma  gravidez.  Eu  sinto falta de vocês, todos os dias. 

—  Você  não  é  uma  doença,  Claudia.  —  Duda passa  o  braço  em  volta  dos  ombros  dela.  —  Suas amigas,  que  não  são  amigas  de  verdade,  se precipitaram, provavelmente acreditam que você só irá falar sobre o bebê. 

— Claro que não — Claudia soa decepcionada. 

—  Já  vivo  24  horas  pensando,  temendo  e  indo  ao médico.  Eu  quero  alguém  para  tirar  minha  mente daqui, não para eu jogar tudo sobre o bebê. Nunca notei  o  quão  eram  insensíveis,  até  o  vigente momento.  Então  é  o  que  todos  acham?  Por  que virarei mãe, é tudo que serei? 

— Desculpa, querida. — Duda passa a mão em PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

seu  ombro,  em  um  abraço  desajustado.  —

Voltaremos mais, quero opinião sobre o casamento. 

E  seu  bebê  é  bem-vindo.  Assim,  no  futuro, saberemos  a  quem  recorrer  quando  os  nossos chegarem. Isso é bom. 

—  Estamos  velhas  —  Claudia  diz  entre  um suspiro. — Fraldas e casamento. O que um dia foi sobre  a  cara  do  Adam  Lavine.  E  que  ainda  está gostoso para porra. 

Começamos 

a 

gargalhar. 

Revistas 

para

adolescentes eram nosso refúgio, sabia tudo sobre o mundo  através  delas.  Meu  pai  sempre  trazia  CDs novos, revistas com as últimas notícias, sempre que passava pelas cidades maiores no caminho. Mesmo afirmando  não  saber  se  era  o  tipo  de  conteúdo adequado para garotas, mas aonde eu iria aprender sobre  primeiro  beijo?  Só  tinha  as  revistas adolescentes para me levar a este caminho. 

Essa  memória  é  tão  antiga  que  a  nostalgia desfila sobre a minha pele arrepiando meus pelos. 

Abraço Claudia em despedida, com a promessa de  voltar  logo.  Sigo  Duda  até  o  carro  do  seu  pai. 

Estou quase eufórica quando sento-me ao seu lado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Sei  que  estou  indo  para  casa,  a  memória  de  Artur cantando  em  meu  ouvido  faz  meu  interior  girar centenas  de  vezes,  e  nunca  estive  com  tanta  ânsia de encontrá-lo. 

Meus  sentidos  com  certeza  se  modificam  por segundos, Duda olha para meu corpo energizado ao seu lado e provoca não dando a partida. 

— Nossa, o que você tem? 

Sua pergunta me faz sorrir. O que direi? 

—  Quando  esteve  com  outras  pessoas considerou  futuro  com  todos?  Casamento,  filhos  e afins?  —  Ela  ergue  a  sobrancelha  em  dúvida.  —

Não  sei  explicar,  Eduarda.  Eu  me  vi  ali, confessando querer filhos, mas antes de hoje nunca me  senti  uma  adulta  que  arriscaria  ter  filhos.  Nem mesmo  casamento.  Quando  eu  pensava  em casamento,  considerava  o  quanto  perderia  com Artur estando com outra pessoa. 

—  Mas  você  quer  uns  minis  Artur?  —  Sua pergunta me faz sorrir. — Está tão apaixonada pelo garoto  da  cidade,  que  as  coisas  impossíveis  soam tentadoras aos seus ouvidos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Não  sei  até  onde  ele  quer  ir.  —  Minha  voz trava.  —  Nem  eu  sei,  mas...  chega.  Hoje  vou apenas  voltar  para  casa,  pedir  para  que  ele  me abrace e tudo ficará bem. 

— Gosto dessa ideia. — Enfim, dá a partida. 

Na  varanda,  Artur  está  sentado  na  cadeira  que estávamos  mais  cedo.  Ele  acena  para  Duda,  que não o provoca, apenas acena de volta. Despeço-me dela  com  um  beijo  no  rosto,  e  sigo  em  direção  ao meu  melhor  amigo.  Ele  estende  a  mão  para  eu pegar, então faço. Em um puxão nada gentil, sento-me sobre suas pernas, em um movimento rotineiro passo meus braços em volta dos seus ombros, como mais  cedo,  antes  de  qualquer  palavra,  ele  deposita um  beijo  em  meu  pescoço,  não  evito  me  remexer sobre suas pernas. 

—  Oi  —  digo,  virando-me  desta  vez  para  fitar seus olhos. — Estava com saudades. 

—  Também  —  diz,  ao  passar  os  braços  em volta  do  meu  corpo,  o  apertando  contra  o  dele.  —

Como está sua amiga? 

— Bem grávida. — Ele sorri preguiçoso, como sempre. Artur só tem uma carga positiva de energia PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pela  manhã.  —  Está  linda,  inclusive.  Espero  que fique tão bem quanto ela quando estiver grávida. 

— Com certeza ficará bem melhor. — O olho, nunca  viu  Claudia,  não  pode  afirmar  tal pensamento.  —  Sempre  será  mais  linda  que qualquer mulher nesse mundo. 

— Inteiro? — Finjo espanto. 

— Nível universal — brinca de volta. 

— Está apenas tentando transar comigo. 

— É, estou disposto a comprovar minha teoria. 

—  Ergo  minhas  sobrancelhas,  mas  em  seguida quero  socar  seu  braço.  —  Estou  brincando,  mas ótima reação. Você pretende fazer isso com quem? 

Com Ian? Ou com seu quarto namorado? 

—  Ainda  não  estou  pronta  para  planejar  esse futuro com você. 

Minha  voz  abaixa  tanto  que  sinto  que  talvez possa  tê-lo  ofendido.  Seus  braços  se  afrouxam  ao redor 

do 

meu 

corpo, 

comprovando 

meu

pensamento. Seus olhos miram ao longe, enquanto deslizo meus dedos sobre seus cabelos. 

— Não foi o que quis dizer. — Estou próxima PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ao  seu  ouvido.  —  Não  estou  pronta  para  perdê-lo. 

—  Seus  olhos  fitam  os  meus.  —  Perder  para  um relacionamento  e  todas  as  regras  sociais  que  o englobam. O tempo, a necessidade. Tudo. 

—  E  o  que  pretende?  —  sussurra.  —  Que nunca viremos nada sério, para você não perder seu melhor amigo? 

—  Mas  como  eu  vou  dizer  para  você  que fantasiei estar grávida? — Ele sorri. — Não é o que fazemos.  Tenho  medo  que  sempre  que  pensar  no futuro você vá surtar. 

—  Todo  mundo  sabe  que  quer  filhos,  Elis.  —

Já  foi  tópico  de  muitos  embates,  inclusive  com Catarina.  —  Seria  estranho  se  subitamente,  justo comigo, não considerasse a mesma hipótese. 

Ele  expande  um  sorriso  tão  largo  que  alcança os olhos. 

— O quê? 

— Porra, Elis. — Ótimo, ele balança a cabeça e continua  sorrindo.  —  Essa  merda  toda  me  deixa feliz.  Sabe  quantas  vezes  eu  pensei  em  como  me sentiria se tivesse alguém como você? Na verdade, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

era você, mas nós humanos adoramos nos enganar. 

Mantém a mente sã. 

— Tive uma ideia. — Busco sua mão depois de me  levantar  do  seu  colo.  —  Lembrei  que  não preciso  fugir  para  seu  quarto  hoje,  então  por  que estamos aqui? 

Não 

responde 

verbalmente, 

apenas 

me

acompanha  para  dentro  de  casa.  Como  esperado, outra  vez  minha  mãe  está  dormindo.  Considero  ir até  seu  quarto,  mas  não  vou,  espero  para  amanhã, precisa  descansar  e  o  pai  e  o  padrinho  de  Artur chegarão amanhã cedo. 

Fecho a porta do meu quarto com cuidado para não bater. Meu interior está em puras chamas, sinto a  queimação  emergir  até  minha  pele,  me  dando  a ousadia  necessária  para  me  jogar  contra  Artur assim  que  a  porta  é  fechada.  Suas  mãos  dominam minha  cintura  em  um  gesto  rápido,  seu  sorriso  se transforma  em  um  reflexo.  Arranco  meu  próprio vestido no segundo que consigo sair de suas mãos. 

O  conduzo  até  a  cama,  sua  expressão  é  um  pouco confusa,  mas  aceita  totalmente.  Estamos  em  busca de equilíbrio, se é o que ele está considerando. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Qual o motivo da urgência? — Sua pergunta me  faz  sorrir,  poderia  dizer  que  está  temendo  um possível  surto  psicótico  ou  mesmo  a  velha possessão. 

—  Quer  dizer  que  você  pode  me  prensar  na parede  do  seu  apartamento,  mas  eu  não  posso trancá-lo em meu quarto? — Indico para ele tirar a camisa,  o  faz,  ainda  se  divertindo.  —  De  todas  as coisas  que  fizemos,  parecia  sempre  estar  me dominando,  não  entenda  errado,  mas  sou  Elis, gosto de equilíbrio. 

—  E  o  que  pretende,  Elis?  —  Volto  a  deitar seguindo  seu  segundo  comando.  —  Porque sinceramente, essa versão de você, não conheço. 

— Deveria conhecer, afinal estava dizendo que posso  fazer  planos  que  o  envolvem,  não  quer  ser surpreendido  no  meio  do  caminho,  quer?  —  Ele nega  com  a  cabeça,  umedecendo  os  lábios  e  sem entender  muito  bem  aonde  quero  chegar,  afinal estou sentada sobre suas pernas, apenas de calcinha e  sutiã  enquanto  abro  sua  bermuda.  —  Estou procurando o meio. 

Paro, tendo sua atenção sobre meus olhos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Meio do quê? — Sua voz é divertida e rouca ao mesmo tempo. 

—  O  meio  termo  em  que  iremos  viver.  —  O

ajudo  a  tirar  a  bermuda,  ficando  apenas  de  cueca boxer,  melhor  do  que  sem  cueca.  Abrir  o  short  de Artur  é  sempre  uma  surpresa.  —  Às  vezes,  penso: Será  que  ele  vai  me  achar  safada  demais?  Ou recatada  demais?  Será  que  ele  vai  continuar  a  me ver  assim  quando  o  manto  de  hormônios  caírem? 

Será que o que sente é comodismo e não atração? 

Ele  arruma  a  postura,  enquanto  engatinho  de volta para seu corpo. 

—  Você  fica  pensando  sobre  essas  coisas?  —

Assinto.  —  Elis,  eu  nunca  pensei  em  nada  disso... 

— Apoio minhas mãos contra seu peito. — A única coisa  que  consigo  pensar  é:  Elis  me  quer.  Ponto. 

Você   me   quer!  Puta  que  pariu.  Não  tem  noção,  o resto não importa, porque quando olho para você, é a  única  coisa  em  todo  o  universo  que  quero.  Eu  a protegi  por  cinco  anos,  esperei  que  não  se apaixonasse  por  ninguém  ou  se  casasse.  Eu  queria você.  Nada  do  que  mencionou  importa  para  mim, acho  que  todo  casal  encontra  o  caminho  para  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

meio termo. Não existe mulher safada ou recatada. 

Nem manto de hormônios. Não é comodismo. Meu mundo  revirou  quando  a  vi  pela  primeira  vez.  Eu fui o homem mais covarde da terra em ter esperado cinco  anos  para  beijá-la,  ao  mesmo  tempo  o  mais corajoso  por  não  ter  feito  uma  merda.  Porque requereu coragem para simplesmente ignorar quem era para Ian. 

Suas  palavras  o  fazem  sentar-se,  acomodo-me sobre suas pernas, estamos nos fitando um sobre o outro, seu sorriso está presente, seu rosto corado da confissão. 

—  Tem  algo  que  nunca  tive  coragem  de confessar.  —  Ele  desliza  as  mãos  por  minhas costas,  me  fazendo  arquear.  —  Você  também  é gostoso.  Naquele  dia,  eu  queria  dizer  de  volta. 

Porra, Artur me quer. 

— 

Quero 

mesmo. 

— 

Contenho 

uma

gargalhada, mas não evito jogar a cabeça para trás. 

Recebo beijos infinitos em minha pele exposta, permitindo  que  pela  primeira  vez,  o  pensamento sobre ser um erro não invada minha mente. Eu não quero  que  sejamos  interpretados  assim.  Gosto  da PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

segurança  que  ele  me  passa.  Da  vibração  em minhas  conquistas,  e  dos  abraços  fortes  para  me segurar diante meus dias fracos. 

—  Agora,  diferente  de  você  —  afasto-me  de seus  lábios  —,  essa  é  a  primeira  vez  que  eu  o imprenso na parede. 

—  Qual  parede?  —  Ele  está  confuso  e  ao mesmo tempo sem ar. — Do que está falando? Não sou tão inteligente quanto julga, se ainda não notou. 

—  Dos  nossos  rompantes,  Artur.  —  Tento explicar. — Na primeira vez, sentei sobre você, em seguida  você  me  colocou  contra  a  parede.  É

fisicamente  impossível  fazer  o  mesmo  com  você, porque  sou  menor,  aqui  sou  eu  dizendo  para  você, que  o  desejo  da  mesma  forma  daquele  dia,  na verdade mais. Vou prová-lo. 

— Como vai provar? 

—  Não  provar  de  provas  —  solto  um  grito frustrada.  Ele  realmente  não  é  inteligente.  —

Precisa  saber  que  tenho  meus  momentos,  por  isso estou  o  imprensando  contra  a  parede.  —  Sua expressão  de  dúvida  não  muda  muito.  —  Claudia está  certa,  você  tem  todo  direito  do  mundo  de  ser PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

burro. 

—  Sério,  Elis?  —  Sorrio,  mas  o  empurro  para deitar-se  novamente.  —  Estava  zombando  de  mim com  suas  amigas?  É  o  que  as  mulheres  fazem? 

Vocês falam de sua superioridade feminina? 

—  Não,  porque  tal  coisa  não  existe.  —  Ele arruma  a  cabeça  sobre  os  travesseiros  e  seu  corpo relaxa. — Esqueça que disse qualquer coisa. 

Vou até sua boca e a beijo, ele me prende entre os  braços,  fazendo-me  sentir  minúscula  ali,  vou  o estimulando,  até  conseguir  o  que  quero.  Quando sou  presenteada  com  sua  ereção,  o  mostro  como quero prová-lo, ele não diz nada quando cubro seu membro com minha boca. 

Seu  gemido  rouco  sai  baixo  e  eu  sorrio  em pensamentos,  mas  não  paro.  Ao  invés  disso,  vou mostrá-lo  quem  é  a  verdadeira  Elis.  Eu  amo  meu Artur. Ele foi minha casa nos últimos cinco anos, e não  me  importaria  se  fosse  por  todo  o  resto  de nossas vidas. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Estou  encarando  o  teto  do  quarto  de  Elis, considerando quantos planos foram feitos enquanto ela  fitava  o  teto  acima  de  sua  cabeça.  Em  quantos garotos pensou ou mesmo se planejou que sua vida seria assim, hoje. 

Eu  nunca  pensei  muito.  Não  como  a  vida deveria  ser.  Até  os  quinze  anos,  eu  tinha  certeza que  seria  um  cirurgião,  sempre  mirei  medicina, mesmo  que  não  me  deixasse  completamente  feliz, então  notei  aos  dezoito  que  tinha  uma  segunda opção  e  queria  irritar  meu  pai,  claro,  porque  aos dezoito  era  bastante  maduro,  minha  mãe  teria  me chamado  de  burro.  Elis  está  certa,  não  sou inteligente. Passei anos me preparando, me desviei do caminho por capricho, mas hoje sou grato. Não iria  aguentar  viver  em  hospitais,  minha  segunda escolha  se  tornou  minha  primeira,  mas  não  teria como saber que iria gostar de como sou hoje. 

Talvez  se  eu  fosse  cirurgião,  não  tivesse PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

conhecido  Elis.  Ainda  estaria  numa  residência aquele  ponto,  minha  vida  teria  sido  totalmente diferente  e  eu  estaria  agradando  apenas  meu  pai. 

Então que bom que minha mãe não estava aqui para julgar minha decisão, não suportaria ser exatamente como Ricardo. 

— Está se sentindo bem? — Noto Elis na porta. 

— Não parece bem. 

Não entendo a pergunta. 

—  Estou  bem  —  afirmo,  sentando-me  agora. 

— Você está bem? 

Ela  nega  com  a  cabeça  e  corre  até  a  cama.  A abraço,  sinto  seu  corpo  estremecer.  Estava demorando  o  choro  vir,  agora  ela  está  se  sentindo fraca  novamente.  Aperto  meus  braços  em  volta  do seu corpo, e ela se encolhe mais. 

— O que aconteceu? 

—  Eu  tive  um  sonho.  —  Sua  voz  sai  abafada. 

—  Eu  tive  um  sonho  que  ele  não  sobrevivia  e  me senti mal, na verdade, me fez desejar não estar me sentindo assim. 

Ficamos em silêncio, apenas abraçados por um PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tempo.  É  só  um  pensamento  involuntário,  não  há nada  de  errado  conosco.  Ela  arruma  a  postura  na cama, seca as lágrimas, mas não sorri. Está séria. 

—  Foi  só  um  sonho  —  arrisco  dizer,  sabendo que minha cabeça pode rolar. — Ele ficará bem. 

— Você não sabe. — Não mesmo. — Não tem como ficar dizendo coisas como:  Ele vai ficar bem. 

 Vai dar tudo certo.  Porque você não sabe! 

—  Não  foi  o  que  disse,  Elis.  —  continuo, paciente. — Só não precisamos pensar o contrário. 

Luiz está vindo, acredite em mim, se alguém pode fazer algo, essa pessoa é meu padrinho. Agora, não pode  ficar  com  raiva,  não  é  o  que  seu  pai  precisa. 

Lamentar não fará bem a ninguém. 

Ela  encara  meus  olhos,  como  se  pudesse  me matar com o gesto. 

— Ótimo. 

—  Está  bem.  —  Ela  fica  em  pé.  —  Você precisa  que  eu  seja  seu  vilão,  serei  quem  você precisa  que  eu  seja,  mas  não  vai  mudar  como  seu pai  está  e  nem  vai  evitar  sonhos  ruins.  A  única coisa  que  acontecerá  é  que  você  ficará  furiosa PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

comigo e sem razão ou motivo real. — Ela fecha os olhos  e  lágrimas  despencam  de  lá.  —  Elis,  sonhos ruins  acontecem  o  tempo  todo,  a  realidade  nos atinge, sempre. Vou me preparar para sair, meu pai deve estar chegando. 

Passo  direto  para  o  banheiro,  preciso  de  um banho que me prepare para o que está por vir. Não estou prometendo cura, apenas que ela olhe para a situação  com  outros  olhos,  que  não  se  culpe  por estarmos felizes. Sei que temos a tendência de não controlarmos o que nos atinge, ela está cansada de esperar  por  uma  melhora,  mas  sem  sucesso,  isso  a desgasta. 

Vou  para  cozinha  e  encontro  tia  Regina pensativa  recostada  contra  o  balcão,  com  uma caneca na mão. Caminho calmamente até onde ela se encontra e a abraço, ela encosta a cabeça contra meu peito e no mesmo instante seca os olhos. 

— Sonhos ruins? 

—  Realidade  maldita.  —  Pego  sua  mão  e  a coloco  sentada.  —  Estou  cansada  de  esperar  por ele.  Parece  que  o  nó  em  meu  peito  nunca  irá  se desfazer. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Quando você notou que o amava? 

Ela  parece  confusa,  mas  sorri.  Era  o  que  eu queria. 

—  Não  sei  se  houve  um  dia  que  não  o  amei nessa vida. — Seus olhos brilham com as lágrimas que voltam a cair. — Moramos perto a vida inteira, ele foi meu primeiro beijo, era meu garoto, até ser meu  homem,  logo  depois  pai  da  minha  filha.  Ele simplesmente é tudo para mim. E quando penso em perdê-lo, é insuportável. 

— Eu queria poder mudar sua realidade. — Ela ergue os olhos e me encara. — Eu sinto sua dor. Na verdade,  quando  minha  mãe  morreu,  queria  o talvez, mas nunca houve. Mas aqui ainda o temos e precisamos  pensar  que  quando  ele  voltar,  estará forte para isso. 

— Mas nada muda. — Sua voz tem indignação. 

— Tudo permanece como está. 

—  O  que  não  é  algo  ruim.  —  Ao  menos  eu acho. Merda de mundo em que eu sinto que deveria ter feito medicina. Minha mãe está em algum lugar rindo  da  minha  cara.  —  Se  nada  mudou  para  pior, ainda  temos  chances  de  melhorar.  Esse  é  nosso PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

pensamento,  está  bem?  Vamos  combinar  que  o choro  deve  vir  quando  for  necessário?  Todos  os pensamentos negativos são imãs que nos destroem, não podemos nos apegar a eles nesse momento. 

—  Seu  pai  chegou  —  Elis  avisa  ainda indiferente, vou em sua direção para chegar a sala. 

—  Seja  adulto,  não  precisamos  do  garoto  mimado agora. 

—  Não  estou  julgando  seu  comportamento, mesmo que não concorde. 

Vou  em  direção  a  saída.  Sei  que  revirou  os olhos, deve ter me xingado em pensamentos, mas é meu pai, meu problema. Quando me dou conta, Elis e  tia  Regina  estão  logo  atrás  de  mim,  dou  espaço para que me acompanhem até a varanda e meu pai nos contempla com um sorriso. 

— Filho — cumprimenta, aceno com a cabeça. 

— Elis, como você está? 

Ela  está  com  um  sorriso  sem  graça  nos  lábios, parece sem energia. 

— Aguentando firme. — Ela dá um passo para o lado. — Essa é Regina, minha mãe. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Sou Ricardo, pai do Artur. — Meu padrinho sai  do  carro,  vem  em  nossa  direção.  Nossas semelhanças  são  absurdas.  —  Esse  é  meu  irmão, Luiz. 

— Nem sei como agradecer a visita — Elis diz, sem jeito. 

— Não precisa — meu pai responde, usando o tom  gentil  que  usa  com  os  pacientes.  —  Artur  me deixou bastante preocupado quando me acordou de madrugada,  esses  dias  estamos  de  folga,  nada melhor do que sair da cidade. 

— Sua mulher está grávida — rebato. 

—  Não  é  segredo,  eu  sei  —  diz  num  tom divertido,  que  não  me  atinge.  —  Paula  irá sobreviver sem mim por uns dias. 

— E se ela... 

— Artur! — Elis repreende meu nome em voz alta, claramente irritada. — Desculpa, Dr. Ricardo, você  não  falhou  em  sua  educação.  Isso  é  culpa  da personalidade dele. 

Meu pai sorri diante do histerismo de Elis, que respira  acelerada.  Tia  Regina  fecha  os  olhos  por PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

uns segundos, depois sorri para meu pai. 

—  Não  precisa  me  chamar  de  doutor.  —  Ela assente quando meu pai ressalta esse fato. 

—  É,  você  nunca  me  chamou  assim  —  digo para ela, mas está furiosa. 

—  Era  só  o  que  me  faltava  mesmo.  —  Todos sorriem. — Podemos ir? É que o horário de visitas começa em cinco minutos. 

Obedecemos  a  mulher  furiosa  a  nossa  frente. 

Meu  pai  sugere  irmos  em  seu  carro,  mas  quem dirige  sou  eu,  aliás,  segundo  as  palavras  de  Dr. 

Ricardo  já  estou  familiarizado  com  todo  o ambiente.  Não  sei  se  foi  uma  crítica  ou  apenas ressaltou um fato. Vindo do meu pai, não sei bem o que pensar. 

Duda  estava  à  espera  de  Elis  no  hospital, previamente  havia  me  avisado  que  Duda  viria  a calhar, pois a família dela conhece todo mundo da cidade,  inclusive  o  corpo  médico  do  hospital. 

Assim será mais fácil ter acesso a tudo. 

Elis  não  me  cedeu  uma  brecha  para  conversa, sei que tem dias que acordamos totalmente virados, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sem  motivo  algum.  Não  posso  criticar  seu comportamento,  quando  eu  mesmo  não  tenho  um padrão  tão  específico,  o  pior  é  que  meu  pai  me confunde  de  certa  forma.  Nunca  sei  o  que  esperar vindo  dele.  As  barreiras  impenetráveis  do afastamento  iminente,  alguns  muros  foram  feitos para durar. 

Estou  olhando  fixamente  para  o  cartaz  sobre amamentação,  não  evito  sorrir  sobre  ontem.  Elis ficará perfeita quando for o que queira fazer. Todas as  reclamações,  as  brigas,  tudo.  Tenho  certeza  de que  serei  culpado,  óbvio  com  o  pensamento  que  o filho será meu. Ele precisa ser meu, não nasci para ser o tio Artur dos filhos de Elis. Quanto a isso, não existe preparação psicológica suficiente. Somente a ideia  faz  meu  corpo  entrar  em  ebulição  de  fúria  e revolta.  Estou  mesmo  amaldiçoado.  Se  chegar  o momento  em  que  preciso  confessar  a  Elis  que  não conseguirei  ser  amigo  dela,  é  melhor  que  meu primo tenha um espaço para mim, afinal, terei que pedir exílio. 

Como  irei  me  assustar  quando  Elis  começar  a planejar nosso futuro, se é somente o que penso em PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

todos os segundos do dia? 

Talvez meus pensamentos a incomodem, talvez eu  esteja  mais  apaixonado  do  que  ela.  É  normal, não  é?  Nem  todos  amam  na  mesma  intensidade. 

Não  tenho  como  sentir  menos  do  que  sinto  em relação a ela, nem pedir que sinta mais em relação a mim. 

É  uma  confusão.  É  ambíguo,  porque  nesse momento  eu  queria  ser  capaz  de  tirar  seu  pai  dali, mas  não  posso  fazer  absolutamente  nada.  Nem posso mesmo amenizar sua dor. Sei que já são dias, que  algo  deveria  mudar,  a  esperança  começa  a brilhar  menos,  mas  ela  não  pode  morrer.  Porém, não sei como reacendê-la. Entendo que a felicidade a  incomoda,  ao  mesmo  tempo  que  tem  certeza  de que  tristeza  é  a  única  que  deveria  habitá-la,  mas tem o equilíbrio, Elis esqueceu que ama equilíbrio. 

Ela quer somente um tempo, até que seu sonho tenha  fugido  dos  pensamentos.  Deve  ter  sido horrível,  nem  mesmo  sei  qual  momento  foi.  Seria cedo  para  decidir  que  a  amo?  Quando  tia  Regina disse  que  seu  marido  foi  o  primeiro  em  tudo,  eu quis  responder  que  estava  feliz  em  ser  o  último. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Serei  o  último  homem  que  beijará  sua  filha,  o último  com  quem  irá  fazer  planos.  Quero  que  Elis decida  que  serei  seu  ponto  de  parada  e  que podemos  sim,  pensar  em  tudo  que  engloba  uma vida  juntos.  O  relacionamento,  a  amizade,  tudo.  O

que falta de verdade? A única coisa que falta é uma dose de coragem para confessar meus sentimentos, não o despretensioso: Eu amo você, Elis. Esse não, eu  quero  pedir  para  ser  seu  namorado  e  estou torcendo que ela revire os olhos. O desdém de Elis é fascinante. 

— Não sei como sua namorada irá se sentir em relação  a  flagrá-lo  observando  um  cartaz  onde  a mulher está com o seio de fora. 

—  A  sua  sobrevive  todos  os  dias  sabendo  que tem mulheres nuas em sua mesa de cirurgia. 

—  Touché! — Meu pai senta-se ao meu lado e solta  um  longo  suspiro.  —  Sua  mãe  o  amamentou até quase dois anos de idade, sabia disso? 

—  Claro  que  não  —  respondo,  exasperado. 

Tudo  que  não  preciso  é  dessa  imagem  mental.  —

Por que está falando isso? 

—  Só  quero  dizer  que  é  importante  que  seu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

filho  tenha  um  sistema  imunológico  bem estruturado  e  é  por  isso  que  aconselhamos amamentação  exclusiva  nos  primeiros  seis  meses. 

Aliás,  o  leite  materno  tem  a  quantidade  de nutrientes,  água,  e  anticorpos  necessários  para  o bebê  ficar  forte.  Então  aquelas  fórmulas  de farmácia  devem  ser  evitadas  até  a  introdução alimentar... 

— Do que diabos você está falando? 

Não evito a irritação, ele sorri condescendente, aponta para o cartaz. Há pessoas em volta que estão nos observando. 

—  Achei  que  Elis  estava  grávida.  —  Tenho certeza  de  que  não  é  meu.  Isso  seria  um  grande problema.  —  Estava  olhando  com  tanta  atenção para  o  cartaz,  que  quis  explicar  os  motivos  de amamentação exclusiva. 

—  Não,  Elis  não  está  grávida.  —  Ele  continua sorrindo  cinicamente.  —  Pai,  tem  duas  semanas que estamos juntos, faça as contas. 

—  Por  esse  lado  —  meneia  a  cabeça  —  seria estranho  um  irmão  ou  irmã  da  idade  de  um  neto, mas não seríamos os primeiros. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Será  que  podemos  encerrar  essa  conversa? 

—  Toca  meu  ombro,  ainda  sorrindo.  —  Viu  o prontuário? 

— Vi, mas entendo o básico. — Ser obstetra a este  ponto  não  ajuda  em  nada.  —  Seu  tio  pensará em  um  plano  B.  Preciso  de  um  tempo  de  Paula, hoje nos fará bem. 

—  Vi  que  trouxe  uma  mala.  —  Ele  encara  o chão por segundos. — Não estou insinuando nada, Elis  preparou  um  quarto,  podemos  conhecer  a cidade  mais  tarde.  Não  sabia  que  gostava  de interior. 

—  Todo  mundo  precisa  apertar  o  freio  —

concordo.  —  Digamos  que  estou  pressionando  o meu agora. 

—  Tem  certeza  de  que  é  o  certo?  —  Ele  me olha. — Sabe, o freio certo. Porque se for o errado, pode dar com a cara no chão. 

— Sabia que nossa semelhança atual assustaria sua mãe? — Pausa, mas eu desvio a atenção. — É

como  saber  qual  resposta  vai  sair  de  sua  boca, mesmo  tendo  meses  que  estivemos  no  mesmo ambiente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Não quero falar sobre isso — repreendo. —

Foque  em  ajudar  Luiz  em  uma  solução.  Seja sincero  com  Elis  e  se  ver  que  nada  vai  mudar, apenas  informe  também.  As  esperanças  estão  se esvaindo,  não  é  o  cenário  que  ninguém  quer.  Elis chora  de  um  lado,  tia  Regina  do  outro.  Está cansativo,  então,  por  favor  pai,  apenas  pense  em algo. 

Elis  para  a  nossa  frente,  séria  e  com  os  olhos avermelhados. Não digo nada, mas ela aponta para fora. 

— Pode levar seu pai de volta? — Não entendo a pergunta. — Preciso de um tempo. 

— Posso ir com você — ofereço. 

—  Não,  não  pode  —  diz,  rígida.  —  Leve  seu pai e seu padrinho, os acomode. Obrigada Ricardo, por ter vindo, sei que não é uma viagem fácil, não tenho  como  expressar  minha  gratidão  por  estarem aqui. 

—  Sinto  como  se  pertencêssemos  a  mesma família.  —  Ele  fica  em  pé  e  eu  acompanho.  —

Cuidado,  está  bem?  Qualquer  coisa  você  liga  que podemos ir buscá-la. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ela  envolve  os  braços  em  volta  dele  em  um rompante  e  não  espera  que  ele  faça  o  mesmo, apenas  sai.  Tia  Regina,  Duda  e  meu  padrinho param  na  nossa  frente,  sem  sorriso  ou  graça  em seus rostos. 

—  Ei,  Garoto  da  Cidade  —  Duda  diz  ao quebrar o silêncio. — Cadê Elis? 

—  Foi  fazer  o  que  faz  de  melhor.  —  Ela assente,  não  preciso  explicar.  —  Vamos,  tia? 

Parece cansada. 

—  Porque  estou,  meu  filho.  —  Ela  passa  as mãos nos cabelos, mostrando exaustão. 

—  Está  conseguindo  dormir,  Regina?  —  Meu padrinho pergunta. 

—  Sinceramente,  não  —  confessa,  sem  graça. 

— Como dormir tendo o pensamento aqui? 

—  Mas  precisa  dormir,  seu  corpo  está cobrando.  —  Meu  pai  responde.  —  Luiz  pode prescrever  algo,  tem  que  dormir,  não  quer  ficar doente. 

—  Aceite  —  induzo.  —  Duda  pode  nos acompanhar  e  prepararemos  algo  para  o  almoço, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

enquanto a senhora dorme. 

—  Tenho  amostra  na  minha  pasta  —  meu padrinho  responde.  —  Um  banho,  um  remédio  e estará recuperada. 

— Vamos, tia. — Duda segura seus ombros. —

Vou ler seus livros de receita. Quando acordar terá comida  feita.  Segundo  o  número  dois  da  vida  de Elis. 

— Eduarda... 

—  O  que  vai  fazer?  —  questiona,  falando baixo.  —  Nada.  Vamos,  minha  tia  Regina   precisa de um tempo. 

Procuro  por  Elis  na  saída,  mas  nenhum  sinal dela.  Decido  enviar  uma  mensagem  para  deixá-la saber  que  Duda  e  eu  vamos  nos  aventurar  em  não queimar algumas panelas. Espero que ela se anime para ver. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Voltei um pouco antes do almoço, quando notei que minha mãe não estava na cozinha e sim em seu quarto,  fui  até  sua  cama  e  aconcheguei-me  a  seu corpo  pesado.  Precisava  de  um  tempo,  o  pesadelo era real. Ele me acordou enquanto estava dormindo, não  somente  dormindo,  estava  completamente  nua na  cama  com  Artur,  e  todas  as  sirenes  ressoaram em minha cabeça. O que sinto por Artur é inegável, até mesmo incalculável, mas não é o momento para viver  a  plenitude  dos  nossos  sentimentos.  Não gosto do sabor que a culpa ocupa em meu paladar. 

Aquele  sonho  era  a  vida  dizendo  que  estou deixando  o  que  na  verdade  deveria  estar  focada, que nesse sentido é a recuperação do meu pai. 

No entanto, minha alma se parte em milhões de pedaços  quando  o  vejo  deitado  naquela  cama, totalmente  apático,  alheio  aos  sentimentos.  O

monitor  cardíaco  sempre  me  deixa  nervosa,  como se  o  próximo   bip   não  fosse  existir.  Como  se  fosse PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

se  tornar  somente  a  linha  reta,  o  que  mais veneramos  na  vida,  até  porque  odiamos  altos  e baixos,  mas  no  monitor  que  mostra  nossos batimentos,  a  única  coisa  que  queremos  são  as elevações, a subida e descida da nossa pulsação. 

Sei  que  posso  ter  machucado  Artur,  mas  eu precisava  de  uma  vingança.  É,  não  sou completamente  normal,  apesar  que,  tal  coisa  não existe,  ou  pode  até  existir,  no  universo  que  habita unicórnios. O pensamento me faz sorrir, não sei se quero  sorrir,  talvez  a  Elis  e  o  Artur  de  outro universo  ainda  não  se  conheceram,  talvez  nunca vão. 

Porra,  eu  amo  aquele  garoto,  seu  amor  me  faz ter firmeza, muito pior, me faz levantar, mas tenho todo direito do universo de odiá-lo por uma manhã. 

A felicidade estremece meu peito, e de certa forma ofusca a tristeza, em outro momento, seria perfeito, mas  agora,  não  consigo  voltar  do  pesadelo,  de sentir o coração pesado e a mente girando. 

Sei  que  não  há  ninguém  em  casa,  minha  mãe foi  para  o  hospital,  mas  eu  disse  que  não  iria,  não aguento mais. A espera está me destruindo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Tomo  um  banho  longo,  pedindo  perdão  a natureza,  mas  preciso  lavar  minhas  lágrimas  junto com meus cabelos, não é de proposito, mas só hoje vou ignorar que há consciência. 

Depois  de  totalmente  vestida,  vou  para cozinhar  tentar  forçar  algo  por  minha  garganta.  A fome  dá  sinal  de  vida,  mas  a  vontade  é  nula. 

Quando  chego  a  cozinha,  Ricardo  está  sozinho portando  um  tablet,  confesso  que  acreditei  estar sozinha  aqui,  mas  ele  também  está.  Ricardo  me lembra  Artur,  mas  não  totalmente,  tem  algo familiar  na  aparência,  talvez  os  cabelos  claros  e volumosos e os olhos brilhantes, óbvio que não tem exatamente  o  corpo  do  filho,  além  de  ser  mais baixo,  mas  para  uma  pessoa  que  não  é  mais  tão jovem,  provavelmente  ultrapasse  os  cinquenta  e cinco anos, ele é muito, muito bonito. 

—  Oi  —  digo,  um  pouco  sem  jeito.  —  Seu filho o abandonou, não foi? 

Tento  ser  simpática,  ainda  não  o  vi  depois  do hospital, nem ele ou Artur. 

— Meu irmão também. — Ele sorri e deposita a caneca sobre a mesa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Para  onde  eles  foram?  —  Porque  não  faço ideia. 

—  Ao  sítio  da  sua  tia,  o  seu  primo  fez  uma grande  propaganda  sobre  o  espaço,  então  foram  lá caminhar. — Ele sorri do desdém sobre exercícios físicos. — Eu já gostei muito de exercícios físicos, inclusive  quando  estava  na  faculdade,  me  sentia bem,  eram  longas  horas  estudando,  quando  passei para  residência,  acredito  que  passei  mais  tempo vivendo no automático. Quando Olivia morreu... —

Ele  pausa.  —  Quando  perdemos  Olivia  foi  como perder a lógica de tudo. Aos poucos fui parando. 

—  Olivia  foi  minha  professora.  —  Seu  rosto empalidece. — Desculpa, não quis assustá-lo... 

—  Não,  só  que  não  esperei.  —  Ele  arruma  a postura e se livra do tablet. — Nós nos conhecemos na  faculdade,  ela  tinha  passado  em  psicologia, cursou  um  semestre,  então  largou  tudo  por  letras. 

Era  o  que  ela  amava.  Ela  falava  dos  seus  alunos com  tanto  orgulho,  amava  moldar  mentes,  é  como ela  chamava.  Perdê-la  causou  alguns  danos  dos quais ainda não conseguimos voltar. 

Sua  voz  é  triste  e  sinto  vontade  de  abraçá-lo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Mas  não  me  movo.  Sento-me  a  sua  frente,  ele realmente  é  pai  do  seu  filho,  Artur.  Otto,  seu  até então  filho  mais  novo,  não  tem  tanta  semelhança assim,  porta  cabelos  escuros  e  olhos  da  mesma tonalidade, herdados da mãe. 

—  Mas  irá.  —  Ele  sorri  sem  graça,  sem acreditar no que estou falando. 

— Quero saber se importa se ficarmos mais um pouco. — Estranho o pedido. 

— É meu pai? Ele não está melhorando, não é? 

A sensação do pesadelo volta a chacoalhar meu peito em balbúrdia, e a sensação nauseante me soca no estômago. 

— Não é seu pai, não agora, mas precisava sair de casa, Paula e eu estamos à beira de um divórcio e eu preciso de um tempo. 

Sua confissão me pega desprevenida. 

— Ela está grávida? 

—  Hã,  sim.  —  Ele  não  parece  feliz,  o  que  me confunde bastante. — Uma criança que claramente estava evitando, mas algumas coisas não têm volta. 

Agora deve estar me achando um cretino por dizer PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

em  voz  alta.  Minha  mulher  parou  de  se  prevenir sem me contar. Isso foi como um golpe, porque fui categórico quando disse que não queria outro filho. 

Suas  palavras  me  atingem  como  um  raio.  Não queria?  Como  não?  Minha  boca  formiga  para acusá-lo  de  ter  machucado  Olivia  por  anos,  mas não  é  meu  lugar.  Sua  voz  ali,  a  tristeza  em  seus olhos  por  relembrar  a  mulher  morta,  sendo  que  a atual  está  grávida,  coisa  que  ele  não  conseguiu suceder quando tentou. 

— Lamento, não deveria ser assim, ela roubou de você. 

— Obrigado, Elis. — Ele sorri aliviado. — Foi a  mesma  conversa  que  tive  com  meus  amigos, nenhum  concordou.  Não  é  porque  estou  casado com alguém, que é certo ela simplesmente parar de se  proteger  e  aparecer  grávida,  não  quando categoricamente  eu  disse  para  ela  que  não  queria mais filhos. Eu tenho dois, é o suficiente. 

— Mas? 

—  Eu  quis  outro  filho.  —  Outra  vez,  seu semblante  muda.  —  Com  Olivia.  Eu  queria  um milhão de filhos, somente com minha mulher... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  fecha  os  olhos,  quero  chorar.  Não  estou pronta  para  esta  conversa,  não  quando  envolve alguém  que  também  perdi.  Eu  perdi  Olivia,  estou perdendo meu pai. Agora noto quantas pessoas que cruzaram  minha  vida,  infelizmente  não  existem mais? 

— Não que Paula não seja — retoma, aflito —, mas  Olivia,  eu  queria  o  infinito  com  ela.  Eu  a amava  e  nosso  sonho  era  ter  vários  filhos,  não assim,  nós  dois  queríamos  mais  filhos.  Quando Artur  nasceu,  foi  o  momento  mais  feliz  de  nossas vidas.  Éramos  jovens,  mas  não  existe  coisa  mais gratificante  do  que  ouvir  seu  bebê  chorar  pela primeira  vez.  Rouco  e  desesperado  pedindo  que alguém apenas o abrace. Olivia chorou tanto nesse dia,  ela  prometeu  nunca  mais  chorar,  dizia  que  o bebê dela jamais veria fraqueza. 

Meus olhos ardem, parece exatamente algo que eu diria. Ou direi. Não sei exatamente. 

—  E  por  que  não  voltou  para  ele  quando  ela morreu? — Ele estava esperando essa pergunta. —

Isso  o  machuca  até  hoje.  A  forma  como  iniciou outra família... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  sorri  levemente,  mas  não  de  felicidade, talvez de medo. 

— Você já se perdeu? 

—  Sim,  quando  sua  mulher  morreu,  a  morte dela  atingiu  todos  da  escola.  Não  foi  o  mesmo sofrimento, mas você já amou um ser humano que não  era  nada  seu  somente  pelo  brilho  que  ele emana?  Olhou  para  uma  pessoa  e  pensou:  Essa pessoa é quem eu poderia ser, somente pela forma como soava? Você tinha um filho sem a força que o mantinha  em  pé.  E  ele  sofreu  tanto  que  não consegue superar até hoje. Eu quase perdi meu pai duas vezes, o desespero é grande, eu sei. 

Ele  assente,  não  me  dando  razão,  mas  talvez pela coragem de defender Artur ali. 

—  Eu  não  conseguia  ser  pai  sem  Olivia.  —

Seus  olhos  estão  vermelhos.  —  Eu  não  conseguia ser  o  pai  do  Artur.  Afundei  em  mim  e simplesmente não sei como voltar. 

Não estava pronta para essa conversa. De todos os momentos que precisei ajudar Artur, esse nunca esteve na lista. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Ele acha que o abandonou. — Ele meneia a cabeça  e  suas  lágrimas  escorrem.  —  Artur  tem certeza de que não é importante para você, porque três  anos  depois  da  morte,  enquanto  ele  chorava, você  tinha  uma  nova  mulher.  Paula  é  nova,  é  tudo que  Olivia  jamais  seria  aquele  ponto.  Então  ela engravidou... 

— Foi um acidente. — Puta que pariu, homem. 

Controle-se! 

— Explica muita coisa. — Quase posso sorrir. 

—  Artur  é  como  uma  criança  órfã.  Seu  filho,  um homem  formado,  coberto  em  tatuagens,  ainda  se sente  como  um  adolescente  de  quinze  anos  e  vive de cometer erros porque parece que nada para ele é bom. 

Seus  olhos  param  na  caneca  de  café,  parece sem  força  e  perdido.  Machucado  de  todas  as formas. 

—  Não  parece  verdade,  ele  largou  tudo  por você. 

— Tem certeza? Ele largou tudo porque estava em um relacionamento tão fracassado com Pamela que precisava de resgate. Você tem certeza de que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ele largou tudo por mim? Não, ele largou tudo por si. 

Minha voz não eleva, mas as lágrimas escorrem por meu rosto de modo involuntário. 

— Isso não a incomoda? 

— Não, porque era tudo que eu queria. Que ele saísse  daquele  limbo  que  vivia.  Artur  é  um  garoto da  cidade,  seu  pai  é  médico  e  como  rebeldia  ele  é dentista. Essa é a vingança dele. 

— Como você pode apenas apoiá-lo a fugir? 

—  Porque  eu  sou  a  melhor  amiga  dele.  De todos  no  universo,  ainda  sou  a  primeira  pessoa  na qual  ele  vai  por  paz.  Porque  Artur  é  minha  paz, mesmo  quando  quero  matá-lo.  E  eu  posso  querer matá-lo,  nós  temos  permissão  para  nos  sentirmos assim.  Desde  que  somos   resolvedores  dos  nossos conflitos, nós temos esse consentimento. Agora, ele é como você. Ele fugiu da cidade por causa de Pam e você por causa de Paula. 

— Ainda não entendo por que parece tudo bem com isso. 

—  Quando  Artur  e  eu  nos  beijamos,  eu  sabia PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  nossa  amizade  sempre  poderia  prevalecer,  ele não veio como o cara que está a fim de mim. Veio como  meu  melhor  amigo.  E  nós  brigamos,  mas também  nos  entendemos  como  se  tivéssemos escritos  nossos  manuais.  São  cincos  anos, encontros fracassados, corações partidos e agora... 

— Parece que podem ter o infinito. — Assinto. 

— Não esperei por isso. Não por essa conversa, me fez entender meu próprio filho, e nossa, ele parece bom, Elis. 

—  Ele  é  —  concordo.  —  Acredita  que  Olivia teria algo menos que isso? 

—  Eu  sinto  falta,  muita  falta  da  minha  esposa. 

—  Pego  sua  mão.  —  Sei  que  é  horrível  dizer  algo assim,  mas  quando  descobri  que  Paula  estava grávida, eu não estava pronto para ser pai do filho de  outra  mulher,  mas  eu  amo  meu  filho,  e  sei  que Olivia  me  mataria  se  não  o  amasse,  mas  agora  é como  se  Paula  quisesse  apenas  se  vingar  de  mim, por  ter  negado.  Tenho  direito  de  escolher  não querer  ser  mais  pai,  tenho  uma  vida  corrida,  mal consigo férias. 

É  um  pedido  de  socorro.  Nós  exalamos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

desespero de tempos em tempos. Agora é a vez de Ricardo. 

— Fique — digo para ele entre um sorriso. —

Pode  ficar  o  quanto  quiser,  pode  fugir  o  quanto quiser,  está  se  sentindo  traído  por  uma  pessoa  que ama.  Não  deveria  ser  assim.  Agora  tem  uma condição, precisa ter tempo com seu filho. 

— Nada mais justo. Ele ainda gosta de tocar? 

—  Oh,  como  você  acha  que  ele  me  ganhou? 

Aquela maldita voz rouca me consome. O garoto é apenas  maravilhoso.  Ele  é  um  acerto.  Seu  filho  é um  bom  homem  e  não  nos  deixa  usar  canudo descartáveis  e  banhos  tem  que  ter  menos  de  cinco minutos.  Artur  usa  coisas  recicladas,  ele  separa  o lixo,  ele  é  engraçado  só  pelo  fato  de  ser  grande  e tatuado  e  fazer  tudo  isso.  Só  temos  um  planeta, Elis. Não vou deixar você destruir o único planeta habitável. E nossos filhos? 

— Planejam filhos? 

— Não, ele se referia aos filhos separados. 

— Não acho que ele se referia não. — Sorrimos sonoramente.  —  Acreditei  que  ele  tinha  deixado PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

tudo  por  você,  Elis.  Mas  estava  errado,  ele  veio encontrar  tudo  que  tem.  Só  possuímos  nossos gestos, não é? As pessoas, minha... Olivia dizia que eram  sobre  as  pessoas.  Eu  trago  crianças  para  o mundo. Ali, naquele ponto, eu as pego entre minhas mãos  pela  primeira  vez,  e  sempre,  sempre  lhes desejo  que  em  suas  vidas  nunca  haja  escuridão, mesmo sabendo que é impossível. No meu primeiro parto  eu  chorei  por  dez  minutos  dentro  de  um banheiro no hospital. Sentei-me no chão, e sentia a euforia  e  ao  mesmo  tempo  o  medo.  Eu  tive  medo por um desconhecido que chorou em meus braços. 

Fiquei com medo do que o mundo o faria. Todos os possíveis eventos passaram em minha cabeça, então eu chorei. Mas nada nunca superará a sensação do nascimento.  É  tudo  tão  novo.  Está  neutro.  E  às vezes,  eu  queria  esse  recomeço.  Queria  tantas coisas, tudo. Eu queria Olivia aqui. 

Suas  palavras  travam  minha  garganta,  meu coração  se  retorce.  Ele  seca  a  lágrima  que  ousou escorrer dos seus olhos. 

— Terá um novo filho. — Ele assente. — É seu ponto  neutro.  Não  deixe  que  a  sensação  de  erro PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sobreponha  todo  o  sentimento  que  envolve  uma gravidez. Ele está aqui, está sendo gerado, por que apenas não aproveita? 

— É somente estranho ter um filho com trinta e outro com um. — É muito, devo confessar. — Não queria  fraldas,  babá  eletrônica  e  tudo  que  vem. 

Estou  pronto  para  meus  netos,  menos  trabalho, mais  festa.  Eu  queria  poder  viajar  mais  um  pouco, descansar.  Criança  leva  alguns  anos  até  se  tornar independente.  Já  fiz  duas  vezes,  tinha  o  direito  de não querer uma terceira vez. 

—  Tinha,  mas  ele  lhe  foi  tirado.  —  Sua expressão  suaviza.  —  Sinto  muito  por  isso.  Quem sabe agora não é uma garota? 

—  Seria  bom.  —  Sua  risada  sonora  me contagia.  —  Não  aguento  mais  tanto  homem. 

Queria uma garota, alguém mais delicada, não mais um  ser  de  quase  dois  metros  de  altura  todo rabiscado me chamando de pai. 

—  Está  me  ofendendo.  —  Ele  aponta  para meus braços. 

— Mas você é delicada, Elis. — Concordo com a cabeça. — Tente ser pai de Artur, ou melhor, de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Otto.  A  criança  não  para  de  crescer.  Está  enorme, com certeza será como o irmão. Não me importo se ela  vá  se  rabiscar,  mas  sinceramente,  espero  que seja uma garota. 

—  Esses  olhos  em  uma  garota  serão trabalhosos — provoco. 

—  Elis,  não  mude  meus  planos,  está  sendo apenas malvada agora. — Preciso gargalhar e toda sensação ruim apenas se dissipou. 

Nos  sobressaltamos  quando  a  cozinha  é invadida por três homens suados. 

— Chegamos! — Luiz diz em um resfôlego. 

— Elis, estou com fome. — Leo puxa a cadeira na ponta da mesa. — Vamos, prepare algo para eu comer. 

Fixo  meus  olhos  nele,  esperando  dizer  que  é uma brincadeira, mas não é. 

— Não fale assim, ela não é sua empregada —

Artur o repreende. 

—  Não  me  diga  como  falar  com  minha  prima. 

— Tenho que revirar meus olhos, antes de socá-lo ali. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Leo, você não quer experimentar a força do meu  punho.  —  Eu  nem  sei  porque  eles  estão brigando,  mas  fico  feliz  que  Artur  não  esteja irritado. — Nunca mais em sua vida fale assim com ela, ou melhor, com mulher nenhuma. 

Sorrimos,  porque  Artur  não  só  defende  o planeta. Ele defende todos. 

—  Obrigada  por  isso  —  agradeço.  —  Senhor irritado  e  senhor  folgado  o  que  querem  comer? 

Posso ver o que temos e servi-los. 

— Por isso que é minha priminha preferida —

Leo provoca. 

Para amenizar o clima entre nós, penso em algo para  fazer  a  noite.  Não  tenho  tanta  certeza  de  que posso apenas entrar em meu quarto e dormir ao seu lado  sabendo  que  o  machuquei  hoje,  só  para  me sentir melhor. Eu sou horrível. 

— E se mais tarde fôssemos para o sítio de tia Ana  e  fizéssemos  uma  fogueira?  —  sugiro.  —

Podemos chamar Renan, Vinicius, Duda... comprar bebidas. Artur poderia tocar. 

—  Não,  obrigado.  Não  gosto  de  plateia  além PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

dos vagalumes — brinca. 

Ainda  me  sinto  estranha  por  todos  os sentimentos que tive nas últimas horas, mas sua voz estando leve, também me deixa da mesma forma. 

— Seu pai vai gostar. — Ele olha para o pai. —

Aliás,  o  convidei  para  ficar  mais  um  pouco.  Acho que  todos  precisamos  sair  um  pouco  daquela cidade. E ele aceitou. 

Artur  olha  para  mim,  como  se  acreditasse  que tenho  um  plano  maligno  com  aquele  convite,  mas ele veio para se encontrar, tirar um tempo, esse é o momento de fazer seu caminho de volta para o pai. 

—  Espero  que  Paula  não  se  importe  —

responde sem jeito. 

—  Acho  que  ela  vai  ficar  bem.  —  Ele  vira-se para Leo. — Então, fui ler sobre partos de vacas... 

Apenas  me  viro,  peço  licença  para  ir  até  o quarto, antes de ver o que teremos para um lanche no  meio  da  tarde.  Antes  de  conseguir  fechar  a porta,  Artur  entra  no  quarto  com  uma  expressão confusa. 

—  Por  que  meu  pai  vai  ficar?  Por  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

subitamente quer que eu toque? Por que parece que sabe  mais  coisas  do  que  eu?  Por  que  está  me olhando como se eu estivesse suado demais e fosse abraçá-la a qualquer momento? 

—  Não  faça  isso  —  repreendo.  —  Porque  eu pedi,  porque  eu  quero,  porque  sou  mulher  e  nasci com mais capacidade de armazenamento de dados. 

Seu pai precisa de um tempo com você, lembra que viemos  aqui  para  nos  encontrarmos  com  nós mesmos?  Seu  pai  faz  parte  do  seu  encontro  —

rebato com audácia, mas ele ainda está confuso. 

—  Nenhuma  das  suas  respostas  faz  sentido. 

Elis, precisa parar. 

—  Ele  não  está  feliz.  —  Sua  expressão  muda. 

— Seu pai não está feliz desde que sua mãe morreu e tudo que você acredita ser real, não passa de um mal-entendido. Sabe que jamais o colocaria em um papo furado. Eu amo você, Artur. E precisa ter um pai,  precisa  desamarrar  os  nós  que  ficaram  com  a morte  de  sua  mãe.  Por  você.  Disse  que  precisava disso, seguir em frente, veio aqui para isso, agora é sua chance. 

Está incomodado, nervoso até. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Só  você,  Elis.  Sério,  não  sei  como  você consegue  me  obrigar  a  fazer  umas  coisas  que  se outro  ser  pedisse  jamais  faria.  Vou  fazer  por  mim, está bem? Em seguida por nós dois. 

—  Por  nós  dois?  —  pergunto  com  medo  da resposta. 

—  É,  está  chegando  o  momento  que  teremos que assumir isso aqui. — Aponta para mim e para ele.  —  Não  posso  ser  um  cara  com  o  qual  você transa. Não posso, infelizmente. Apenas quero que saiba disso, está bem? 

— Não está com raiva de mim? — Nega com a cabeça.  —  Está  bem.  Vamos  pensando  sobre  esse fato, mas ainda é o cara com quem transo e ponto. 

— Qual prazer você tem em dizer isso? 

— Todo do universo. 

Tenho  que  gargalhar  quando  ele  me  joga  na cama,  e  fica  em  cima  de  mim.  Deixo  meus  braços caírem  na  cama,  sua  expressão  se  torna  séria.  Ele acaricia  minhas  pernas,  depois  arruma  meus cabelos, em seguida sai de cima de mim. 

Não digo nada. Estou muda, calada. Acena com PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

a  cabeça  antes  de  sair  do  quarto  indicando  que  irá tomar banho. Permito relaxar por alguns segundos, antes de ouvir Leo me gritar. Tenho que voltar para a cozinha. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Uma  das  coisas  que  aprendi  a  apreciar  nesta cidade  foi  o  silêncio,  o  movimento  lento  e despretensioso  do  interior.  Acho  que  nunca  fiquei tanto  tempo  sentado,  totalmente  inerte,  apenas aproveitando o momento que estou, nem mesmo na porta  de  uma  casa.  Aliás,  eu  moro  em  um  prédio, não há como sentar-me na porta do prédio quase no centro  da  cidade,  capaz  de  ser  assaltado  toda  vez que  vou  verificar  o  horário  no  relógio.  Essa  é desvantagem  de  morar  em  uma  cidade  grande. 

Tudo  é  perigoso  demais  se  nos  mantivermos parados.  Nem  as  estrelas,  nunca  vi  tanta  estrela, nem mesmo no dia que subimos para o terraço. 

Esse  momento  parece  ter  sido  dois  anos  atrás. 

Nem  acredito  naquele  dia,  poderia  dizer  que  será um  dos  dias  mais  importantes  da  minha  vida. 

Esqueçam  minha  formatura,  todos  sabiam  que  me formaria  com  êxito,  aquela  tatuagem,  aquela bendita  tatuagem  escondida,  meu  maior  fetiche, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

claro, nunca havia pedido para Elis me dizer o que tinha  escrito,  porque  era  meu  maior  sonho descobrir 

sozinho. 

Então 

quando 

tive 

a

oportunidade  de  desvendá-la  naquela  noite,  foi como conseguir um grande feito. 

Não  esperei  que  fosse  minha  frase,  desculpa Elis, mas é minha frase. Minha mãe me dizia isso, meu  lado  possessivo  claro  que  desperta  toda  vez que  a  vejo  sem  roupa,  na  minha  cabeça  somente ecoa:  Ela  é  minha  Elis.  Minha,  porque  ela  tem minha  frase,  a  frase  que   minha  mãe   escolheu. 

Nunca  tive  sentimento  de  posse  por  nada,  melhor parar antes de Elis descubra. Mas, puta que pariu, é como ver algo da minha mãe que na verdade, nunca foi dela. É como se ela tivesse dito: Vou modificar alguém  por  você,  quando  eu  não  estiver  aqui,  ela estará. E você nunca mais será o mesmo. 

—  Ei!  —  Ouço  a  voz  do  meu  pai  quebrar  o silêncio.  —  Estou  esperando  o  Leo,  vamos  ver  as vacas antes do sol se pôr. 

Assinto,  não  quero  conversar,  mas  ele  senta-se na cadeira disposta ao meu lado. 

—  Também  estou  o  esperando  —  aviso,  não PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

queria,  mas  Leo  sabe  ser  convincente  como ninguém. 

—  Esse  Leo  parece  um  bom  rapaz.  A  família dela parece em si muito boa. 

Não  sei  onde  essa  conversa  nos  levará,  mas estamos  indo.  Mostro  meu  descontentamento,  mas ele não parece intimidado. 

—  Também  acredito  nisso  —  confesso.  —

Então, vai ficar um pouco mais? 

A  pergunta  sai  antes  que  eu  a  processe  de verdade. Não quero ofendê-lo, acredito que se eu o fizer, Elis irá me matar. 

—  Sim,  Paula  grávida  está  nos  levando  ao precipício. 

Essa  é  uma  novidade,  mas  não  serei  a  melhor opção para desabafar sobre sua mulher. 

—  Achei  que  quisesse  mais  filhos.  —  Não  me contenho. 

— Artur, eu queria vários filhos com sua mãe. 

—  Assinto.  —  Com  Paula  foi  tudo  sem planejamento. 

A  confissão  que  não  se  espera  de  um  médico PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que literalmente sabe melhor do que ninguém como prevenir  uma  gravidez.  Não,  meu  pai  não  é somente  médico.  Ele  é  obstetra.  Eu  esperei  essa conversa  partindo  de  mim.  Uma  confissão,  mas como  esperar  isso  de  um  médico  de  cinquenta  e seis  anos,  que  já  tem  dois  filhos.  Como  dizer  para meu  pai  que  camisinha  existe,  DIU  existe, anticoncepcional  existe,  se  essa  é  uma  das realidades  dele?  Meu  pai  teve  essa  conversa comigo  quando  eu  tinha  catorze  anos.  Minha  mãe disse  que  seria  mais  suave  se  fosse  meu  pai,  ele  é homem,  ele  é  médico  de  mulheres,  ele  entende sobre isso, mas como meu pai médico de mulheres teve  duas  gravidezes  sem  planejamento?  Essa  eu quero saber. 

—  Ela  é  nova,  pai.  O  que  esperou?  Depois  de fazer  minha  mãe  passar  por  tudo  aquilo  para  ter outro filho... 

Ele  fecha  os  olhos,  agora  parece  irritado.  Não me importo com sua irritação. 

— Não fale sobre o que não sabe — repreende. 

— Sua mãe queria outro filho tanta quanto eu. Sua mãe  é  o  amor  da  minha  vida,  por  ela  eu  faria PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

qualquer  coisa.  Amo  seu  irmão,  da  mesma  forma que amo você. 

Ainda  assim  está  lamuriando  sobre  a  droga  de uma  gravidez  sem  planejamento.  Se  ama  a  todos, não tem o direito de reclamar. 

—  Talvez  o  ame  mais  por  sua  mãe  estar  viva. 

— Ele muda de posição, como se estivesse cheio. 

Não  tive  como  prender  as  palavras.  Não  será fácil,  por  mais  que  Elis  acredite  que  sim,  não  será fácil voltar desse passeio. 

— É fácil, não é? — Sua voz está contida, não quer chamar atenção. — Julgar uma vida que não é sua.  Claro  que  sofri,  meu  filho.  E  eu  não  fui exatamente  capaz  de  lhe  dar  suporte  e  foi  meu maior erro, quando notei você estava fora de casa. 

Essa  conversa  só  vai  piorar,  preciso  que  Leo chegue antes que não tenha volta. 

—  Você  me  expulsou  —  digo  baixo,  ele  me olha assustado. 

—  Nunca  o  expulsei  de  casa.  Aquela  casa  é sua, onde cresceu. De onde tirou essa ideia insana? 

É por isso que foi embora? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele  se  inclina  como  se  fosse  me  abraçar naquele  momento.  Como  se  eu  tivesse  caído  de bicicleta  e  tivesse  arranhado  o  joelho.  Talvez  eu viva caindo da maldita bicicleta, mas cada impacto parece uma queda de avião. Já não há mais joelhos para serem arranhados. 

—  Paula,  sua  esposa,  disse  que  eu  precisava  ir embora. Eu ouvi. 

—  E  o  que  eu  disse  em  seguida  quando  Paula gritou que você precisava ir embora? 

— Não fiquei para esperar sua resposta. 

—  Porque  você  foge  de  tudo  —  rebate.  —

Paula  se  sente  ameaçada  por  você.  Acredita  que  o amo mais do que seu irmão, não é verdade, o amor de  pai  não  vem  de  quem  é  o  filho.  Não  vejo diferença  entre  os  dois,  só  que  era  um  adulto,  mas nunca  o  expulsei  de  casa,  por  mim,  estaria  lá  até hoje. 

— Por que não pediu para eu ficar? 

— Porque você foi sem se despedir. — Sua voz vai  sumindo.  —  Acha  que  um  dia  acordei  e  pedi para  ficar  sem  minha  mulher  ou  meu  filho?  Acha PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

que  um  dia  eu  acordei  e  pensei:  Por  que  não  me livrar da única pessoa que me resta? Sua mãe era a cola que nos unia e perdê-la foi ruim para nós dois. 

Da mesma forma que eu não sabia ser somente pai, eu  estava  de  luto.  Imagine  um  dia  em  que  você acorde  e  Elis  não  existe  mais.  Você  se  perde  sem seu  Norte.  Olivia  era  meu  Norte.  Eu  conheci  sua mãe  quando  tinha  dezenove  anos.  Quase  minha vida  toda.  Ela  era  minha  melhor  amiga,  era  a pessoa  por  quem  daria  a  vida  sem  pensar  duas vezes.  Ela  era  minha  Elis.  A  pessoa  por  quem  eu abandonaria  até  meu  emprego  por  ela,  seu  tio  não está feliz, mas eu pedi que tivesse paciência, eu fui jovem  e  tive  meu  primeiro  amor  verdadeiro,  a diferença  é  que  ela  ficava  acordada  para  revisar meus trabalhos acadêmicos. 

Suas  palavras  me  atingem  de  uma  forma  que não esperei que fizesse, mudo meu pensamento tão rápido que agora sinto que preciso abraçá-lo. 

—  Por  que  aqui?  Você  pode  ir  para  qualquer lugar no universo. Por que o meio do nada? 

—  Filho,  você  está  aqui.  Eu  iria  para  qualquer lugar  do  universo,  mas  onde  você  estivesse,  sinto PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sua falta e sinceramente não o conheço. Não desde os  15  anos.  Tem  15  anos  que  você  é  um desconhecido  para  mim  e  por  mais  que  não acredite, eu amo você, e sua mãe teria tanto orgulho em vê-lo assim. 

Não  posso  chorar  na  varanda  da  casa  de  Elis. 

Não  enquanto  meu  pai  me  olha,  não  irei  me orgulhar  disso.  É  uma  merda.  Mudo  o  foco  para manter o rompante do choro contido. 

—  Ela  conhecia  a  Elis.  —  Ele  assente.  —  É

estranho,  pai.  É  estranho  viver  com  uma  pessoa  e ter  que  reprimir  seus  sentimentos.  É  estranho  ter medo de decepcionar meu amigo, e principalmente minha  melhor  amiga.  A  garota  que  hoje  me conhece  pelo  avesso.  É  estranho  porque  é  forte,  e quando a olho eu sinto vontade de chorar, eu quero ser  a  melhor  versão  para  ela,  para  que  não  haja arrependimento,  porque  se  fosse  outro  cara,  se fosse  outro  homem  com  ela,  ele  iria  receber  uma ameaça. Mas não há ninguém além de Ian para me ameaçar.  E  se  eu  machucar  Elis,  eu  estarei machucando a mulher que amo de todas as formas, se  eu  machucá-la,  não  tenho  o  que  fazer.  Eu  amo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Elis de todas as formas possíveis, agora é diferente porque  estou  me  apaixonando  por  ela  e  não  sei como parar. 

Minha  confissão  desesperada  o  faz  sorrir.  Ele sorri como se entendesse o impulso do sentimento, mas  também  o  desespero  por  trás.  Talvez  tenha sentido falta de um pai. De minha família. 

— E por que precisa parar? — Não sei. — Não precisa  ter  medo.  É  uma  mulher  incrível,  sabe  que não  pode  machucá-la.  Só  pense  que  ela  pode  ser sim,  a  mulher  de  sua  vida,  de  todas  as  formas possíveis. Você tem sorte. 

Não  respondo  nada,  apenas  sorrio,  porque  isso sim é estranho. Mas ele tem razão, não tem volta e eu  estou  torcendo  para  que  Elis  seja  a  mulher  da minha  vida  atual  e  por  todas  as  divindades,  das próximas também. 

— Paula está grávida novamente — digo. 

— Não estava esperando, foi uma surpresa. Sei que  acredita  que  Paula  veio  tomar  o  lugar  de  sua mãe,  mas  aquele  posto  jamais  será  substituído. 

Olivia  era  minha  pessoa  favorita  do  mundo.  Será que  podemos  tentar  de  novo?  Nós  dois.  Sabe,  sair PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

um pouco às vezes, eu posso ser o cara que protege Elis caso você a machuque. 

Sorrio  de  sua  insinuação  juntamente  com  o pedido  sem  jeito.  Elis  está  certa,  ficar  remoendo esse  sentimento  de  abandono,  quando  ele  quer tentar  novamente  não  nos  fará  bem.  Ele  quer tentar? Posso fazer o mesmo. A vida é exatamente isso, tentativas. 

—  Claro,  pai.  Só  não  gosto  dos  ciúmes  que sinto agora. Me tira do eixo. Eu nunca me senti tão disposto, eu só quero que ela entenda que é isso que quero. 

—  O  ciúme  faz  parte.  Só  controle.  Você  tem sorte,  garoto.  Muita  sorte.  Aquela  mulher  sabe quem é você e mesmo assim o deixou ficar. 

—  Ela  diz  que  sou  um  cara  da  cidade,  mas  eu gosto  daqui,  não  fui  embora  e  estou  planejando voltar.  Dona  Regina  é  uma  boa  pessoa,  isso  me irrita.  Porque  quando  cheguei  aqui  foi  com  medo por  ela,  não  sabia  o  que  encontrar,  porém  nós escondemos  algumas  coisas  um  do  outro,  como nossa situação e ela, a do pai. Mas agora que não há nada,  ela  está  realmente  inclinada  a  me  querer. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Porra, você está certo. Ganhei na loteria. 

—  Eu  sei,  também  fui  o  homem  mais  sortudo do mundo. É estranho a forma que algumas pessoas nos  fazem  sentir.  A  agitação,  o  contentamento,  o amor. Nós lutamos por coisas, mas não por pessoas, sendo  que  abraços  são  gratuitos  e  conversas libertadoras.  Mas  o  acúmulo  de  pertences  é  inútil, daria tudo por mais um dia ao lado de sua mãe. Só um  dia.  Não  tenha  medo  de  amar  Elis.  Por  favor, faça  isso  enquanto  pode,  os  dias  são  contados.  Às vezes me pergunto se tudo que fizemos juntos foi o suficiente,  eu  me  agarro  às  lembranças  de  modo desesperado,  mas  sei  que  estão  se  diluindo  com  o tempo. Lembranças são eliminadas pelo tempo, por doença,  mas  a  sensação  continua,  não  sei,  Artur, apenas confie em mim uma única vez. 

Não  evito  abraçá-lo.  Sua  primeira  reação  é susto,  depois  me  abraça  com  força.  Ainda  não chorarei, mas foi bom ouvir suas palavras. Ele está certo. Tenho que confiar nele nesse momento. 

Nos  afastamos  quando  Leo  estaciona  na  porta da casa. 

—  Vamos  ver  a  vaca  agora?  —  Meu  pai PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

questiona, apenas concordo. 

— Trouxe o violão? — Leo pergunta para mim. 

—  Não  acredito  que  me  fará  cantar  para  uma vaca. — Eles sorriem com desdém. — Sério. 

—  A  vaca  vai  se  apaixonar  por  você  —  Leo brinca. 

∞

Elis  está  usando  um  vestido  longo  que  cobre boa parte de suas tatuagens, ela não está me vendo, mas  nunca  entendi  porque  ela  ama  vestir  vestidos. 

Claro  que  não  tem  momento  certo  para  questionar uma  mulher  por  sua  escolha  de  roupa,  mas  agora quero saber todas as motivações que a movem, tem que haver uma explicação, parece algo de propósito até. 

— Por que não uma calça? — Ela gira fazendo o  vestido  ter  o  mesmo  efeito.  —  Nunca  entendi, claro  que  minha  imaginação  agradece,  mas  tem algo mais profundo que não compreendo? 

Ela sorri mais tranquila, eu quero simplesmente saber  tudo  sobre  Elis.  Se  houvesse  um  livro,  leria em  uma  noite,  mas  não  há,  tenho  que  ir PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

desbravando  sozinho,  com  risco  de  levar  socos  na cara por perguntas indiscretas. 

—  Tem,  apenas  uso  vestido  para  você  olhar para minha bunda. — Sua voz é séria. — E sempre imaginar  que  poderia  estar  entre  minhas  pernas... 

sabe,  sobre  meu  vestido  subir,  você  poderia imaginar  o  momento  que  deslizaria  as  mãos  entre elas alcançando... 

— Pare, por favor — peço indo em sua direção. 

— Porque agora tudo que quero é afundar em suas pernas e nós não podemos perder a hora. 

Eu sei que mais cedo estávamos brigando, quer dizer, ela estava brigando comigo, nem mesmo sei o  motivo,  mas  agradeço  por  ter  mudado  a frequência dos pensamentos. Não ficamos sozinhos hoje além de um momento pela manhã e agora. Sei que  sua  felicidade  está  atrapalhando  o  sentimento de tristeza, sendo assim, não vim atrás dela. Não a beijei ou a abracei, permiti apenas que ficasse solta, sozinha  e  me  mantive  ocupado  com  meu  pai,  meu padrinho e Leo. Além de cantar para vacas. 

—  Tem  certeza?  —  Ela  vai  me  fazer  perder  a cabeça. — Sabe, eu estou sentindo falta... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Elis, você planejou esse encontro. — Seguro sua  cintura  a  grudando  em  meu  corpo.  O  vestido tem  um  tecido  escorregadio,  não  evito  descer minha mão até sua bunda. — Você fica perfeita de vestido... 

— Você acha? 

—  Tenho  certeza.  —  Alcanço  seu  pescoço, beijo-o. 

— Vamos! — Alguém chama na porta. — Não se atrasem! 

—  Próxima  vez,  vamos  para  outro  lugar  —

sugiro.  —  Aonde  não  tenha  família  ou  amigos. 

Nada disso, precisamos encontrar nossos caminhos. 

Sem  eles.  Aliás,  amanhã,  nós  dois  na  suposta cachoeira.  Sem  convidar  ninguém.  Tenho  planos para você. 

— Gosto de como soam as suas promessas. 

Pego sua mão e a conduzo para fora antes que alguém  abra  a  porta  e  nos  expulse.  Ela  vai  em direção  a  mãe  e  a  abraça.  Sei  que  às  vezes  elas  se abraçam sem motivo aparente e com certeza está se sentindo culpada por estar saindo, mas a espera em PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

silêncio  é  horrível.  Se  permitir,  sua  mente  pode destruí-la, não parece uma boa opção. 

No  sítio,  Leo  fez  um  bom  serviço.  Há iluminação  por  todo  espaço,  mas  não  gosto  da forma  que  eles  me  olham  como  se  eu  fosse realmente a atração principal. Olho em volta e noto que meu pai e meu padrinho não têm dificuldade de se enturmar. 

Elis  está  conversando  com  Duda  e  Renan, enquanto  meu  pai  e  meu  padrinho  estão  com Vinicius  do  outro  lado.  Aqui  é  diferente,  a  noite  é mais  leve,  com  certeza.  Estava  precisando  de  um tempo  como  esse,  aonde  eu  teria  apenas  que  me preocupar  comigo,  mesmo  sendo  um  pouco  ruim ter  que  lidar  com  o  pai  de  Elis  nessa  situação, estamos fazendo o que podemos. 

— Ah, esse é o Artur de Elis. — Cintia para a minha  frente,  interrompendo  meu  momento sozinho,  quer  dizer,  momento  no  qual  eu contemplava minha melhor amiga e aquele maldito vestido. — Na-mo-ra-do de Elis, minha prima. 

—  Na  verdade,  só  Artur  —  corrijo,  só  quero que  me  chamem  assim  quando  eu  pedir  e  ela PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

aceitar. 

— Melhor ainda — a outra garota responde. —

Sou Barbara. Então você vai tocar hoje? 

—  Sim,  pretendo.  —  Ela  me  oferece  sua bebida, mas recuso. — Não bebo sem motivo. 

—  O  motivo  é  que  eu  estou  oferecendo.  —

Olho para Cintia pedindo ajuda, mas a garota quer mesmo me jogar embaixo do ônibus. — Espero que possa tocar uma música para mim. 

—  Na  verdade,  vou  tocar  para  todos.  —

Procuro  por  Elis  e  nossos  olhos  se  encontram enquanto  suplico  por  ajuda.  —  E  não  sei  tantas músicas  quanto  você  pensa.  Provavelmente,  tudo que  sei  aprendi  quanto  tinha  14  anos,  acho  que você não era nem nascida. 

— Não sou tão nova assim — Barbara rebate. 

— Mas não é velha o suficiente — replico. 

—  Oi,  meninas.  —  Elis  chega  com  um  sorriso simpático. — Você é Barbara, não é? 

— Sim — ela responde, sem graça. 

—  Ah,  me  lembro  de  você  bebezinho  —  Elis provoca. — Tão fofa. Nem parece que já virou uma PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mulher  tão  destemida.  Aproveite  os  garotos  que irão partir seu coração, Barbara. Quando eles forem homens,  eles  irão  devastá-la.  Um  conselho  de amiga: Não vá querer pular nenhuma etapa. 

Cintia  parece  furiosa  com  a  prima,  mas  a Barbara  parece  triste.  Elas  saem  nos  deixando sozinhos. Olho para Elis, preciso saber se realmente acredita sobre aquele fato. 

— Acha que homens podem devastar mais que garotos? 

Sua teoria parece ter sido bem pensada antes de ser mencionada. 

—  Homens  fazem  promessas  e  acreditamos nelas,  quando  são  apenas  garotos,  eles  são  menos convictos. São promessas menos ambiciosas. 

— Como o quê, Elis? 

—  Garotos  prometem  o  para  sempre  —

responde  e  aponta  para  Vinicius.  —  Homens  um final feliz. 

— Queria o para sempre de Vinicius? 

— Não, por isso me parte o coração. Agora se você me prometer um final feliz e não cumprir, vou PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ficar devastada. 

—  Mas  não  vou  prometer  um  final  feliz,  não posso  prometer  o  que  não  posso  controlar.  Posso prometer  que  vou  tentar?  Você  não  acha  que  tem ex-namorados demais, não? Para onde me viro, eles vão  saindo  aos  montes.  —  Soou  exagerado,  estou tentando  controlar  o  ciúme  como  meu  pai  sugeriu, mas  está  difícil,  muito  mesmo.  Vinicius  é  um  cara comum,  talvez  sem  graça,  nem  mesmo  sei  o  que Elis viu nele. 

—  Cara,  você  já  olhou  para  mim?  —  Ela aponta  para  si.  —  Por  favor,  querido.  Não  é somente você que tem essa visão. E eu não namoro ninguém  desde  Ian,  então  não  há  o  que  reclamar. 

Ninguém  me  envia  fotos  nuas.  Você  não  vai esperar que eu faça aquilo, não é? — Volta a velha pergunta. 

— Quando eu quiser vê-la nua, abro a porta do banheiro  enquanto  toma  banho.  —  Seguro  sua cintura.  —  Será  tão  divertido  poder  invadir  seu chuveiro quando eu quiser, claro que não podemos deixá-lo ligado, não faria isso com o planeta. 

—  Seus  planos  são  horríveis  —  ela  desce  as PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mãos pelos cumprimentos dos meus braços —, mas estou  esperando  todos  eles  se  cumprirem.  Agora vamos tocar, estamos todos o esperando. 

— Sabe, eu nunca a vi cantar. 

— E nem vai — rebate saindo, mas seguro seu braço.  —  Não  canto  como  você.  Sou  a  pessoa menos  artista  do  mundo.  Aliás,  esse  violão  é  um imã de garotas. 

Gosto  de  saber  que  Elis  também  tem  ciúmes, que  expõe  de  tempo  em  tempos,  me  sinto  melhor em  saber  que  ela  também  se  sente  ameaçada  de certa forma. 

— Só pretendo cantar para uma por toda minha vida,  não  estou  prometendo  o  para  sempre,  mas estou dizendo que Elis, nós dois nunca iremos nos perder. E sei que conversou com meu pai, obrigado por isso. — Foi bom, confesso. 

—  Não  ficou  furioso?  —  Ela  volta  até  onde estou  e  me  abraça.  —  Achei  que  ficaria  furioso quando  notasse  o  que  fiz,  mas  ele  está  aqui  e  está tentando.  Você  está  aqui  e  está  tentando  por  mim, só quero que sejamos capazes de sair dessa, vivos. 

Seu  pai  é  um  bom  homem,  vocês  viveram  entre PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mal-entendidos. É normal. 

—  Não  fiquei  furioso,  é  o  que  você  faz,  Elis. 

Você tenta consertar as coisas. Teve a oportunidade e  não  esperei  nada  diferente.  Dr.  Ricardo  está apenas  fugindo,  somos  bons  nisso  e  minha  mãe odiava. 

—  Ei,  pelo  amor  de  Deus,  deixa  minha  prima em  paz  e  vem  tocar  logo!  —  Leo  dispara.  —  Vão ter muito tempo para ficarem juntos. Quero ver se é bom mesmo. 

Leandro é o pior que Otto no sentido irritação. 

Otto ainda tem consciência que todas as vezes que o joguei na piscina era como forma de calá-lo, mas não  tenho  como  calar  um  adulto  que  se  comporta como uma criança de doze anos. 

— Eu vou socar o Leo — digo, ela nega com a cabeça.  —  Ele  quer  me  fazer  de  empregado  o tempo todo. Supõe que sou mais forte, quem supõe algo assim? 

—  Quem  olha  para  seu  tamanho?  Claro  que  é mais  forte  que  o  Leo,  mas  parecem  duas  crianças. 

Vá tocar, faça meu coração disparar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Qual música você quer? 

—  Hey Brother. — É uma boa música. 

Todos se sentam em volta da fogueira e começo a  música.  Posso  ter  até  ter  passado  um  ano  sem tocar, mas lembro exatamente como começar. Meu pai  está  parado  me  analisando,  como  se  não compreendesse  como  eu  cheguei  ali,  talvez  como aprendi  com  um  violão  nas  mãos,  como  eu simplesmente sei transformar notas e acordes. Nem mesmo  tenho  essa  resposta  se  fosse  o  caso,  mas diria que foram anos de treinamento. 

Elis  está  ao  meu  lado,  não  dá  para  ouvir  sua voz,  mas  está  cantando  enquanto  seus  olhos brilham com a luz alaranjada do fogo. Não consigo desviar  dos  seus  lábios  mexendo,  não  me  importo por  todos  estarem  vendo  que  estou  simplesmente cantando para apenas minha amiga. 

Duda sai da roda, me despertando do transe que me  mantinha  ligado  a  Elis,  mas  logo  volta  em passos rápidos. 

— Elis, precisamos ir até o hospital. — Sua voz faz  meu  pai  e  meu  padrinho  ficarem  em  pé imediatamente.  —  Seu  pai  precisa  de  uma  nova PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

cirurgia. 

—  Peça  ao  médico  para  esperar  por  Luiz  —

meu  pai  diz.  —  Não,  digo  ao  médico  que  vá adiantando  enquanto  chegamos.  Você  acha  que consegue colocá-lo na sala de cirurgia? 

—  Com  certeza.  —  Duda  assente,  enquanto Elis  fica  em  pé,  mas  parece  perdida.  —  Elis,  Luiz vai fazer o que pode. Tenho certeza. 

Entrego meu violão a Leo. Ela não especifica o que  exatamente  aconteceu,  será  melhor  esperar chegarmos  ao  hospital.  Aviso  para  Leo  que  vá buscar tia Regina, e a leve para o hospital. 

Meu  pai  e  meu  tio  seguem  para  o  carro,  mas Elis  não  faz  o  mesmo.  Ela  está  parada,  como  se tivesse com medo de dar o próximo passo. 

— Está se sentindo bem? 

—  E  se  ele  morrer?  —  Sua  pergunta  me  pega desprevenido.  —  Se  for  somente  isso.  Em  uma noite ele parar de existir? 

— Então teremos que aprender a conviver com isso.  —  Estendo  a  mão  para  ela  pegar.  —  Ainda não  é  o  momento  de  desistir.  Sabe  sobre  isso PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

melhor  do  que  ninguém.  Agora  vamos,  Elis.  Meu padrinho não pode demorar. 

Ela  não  se  movimenta.  Espero  uma  ação,  mas não vem. 

— Eu amo você. — Tento não sorrir, mas faço mesmo assim. 

—  Eu  sei,  Elis.  —  Estendo  a  mão  novamente. 

— Agora vamos. 

— Não, não assim. — Dou dois passos em sua direção. — Eu... eu o amo como tem que ser. 

— Por que está dizendo isso? 

— Antes que acredite que posso odiá-lo, quero que  saiba  que  é  impossível.  Minha  raiva  por  você sempre será transitória. E tenho medo, muito medo. 

Ela  passa  por  mim,  sem  esperar  resposta, quando me dou conta, sou o único parado ali. Sigo para o carro tentando compreender o que acabou de acontecer. 

Como assim Elis me ama? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Eu  queria  a  mudança,  agora  tenho.  Eu  estava cheia de pensamentos positivos, agora estou com os braços  em  volta  da  minha  mãe,  que  está  triste  e abatida,  enquanto  meu  pai  vai  para  a  cirurgia reparar o novo dano em seu cérebro. 

Tem  algumas  horas  que  tudo  aconteceu, estamos na madrugada, mas alguns minutos atrás a enfermeira  informou  a  Duda  que  estaria  chegando ao  final.  Pedi  a  Duda  que  não  me  explicasse exatamente o que estava acontecendo, confesso que meu coração ficou mais aliviado quando soube que Luiz já havia assumido a mesa de cirurgia. 

Artur está sentado a minha frente, com os olhos fechados, sinto a vontade de ir em sua direção, me aconchegar em seu colo, e descansar minha cabeça em  seu  peito.  Sinto  a  necessidade  de  pedi-lo  que cante, só mais um pouco para acalmar meu coração nervoso.  Eu  sei  que  esperei  o  pior  momento  para confessar  o  que  sentia  de  verdade,  mas  eu  fiquei PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

completamente  atordoada.  Eu  estava  sentindo  meu coração  doer  e  simplesmente  escutando  que  eu estava  perdendo  meu  pai,  no  primeiro  segundo  eu tentei alcançar a memória da última vez que disse a meu  pai  que  o  amava,  que  estaria  ali  por  ele  por todo  sempre,  que  seguraria  sua  mão  e  jamais  o deixaria  afundar.  Eu  procurei  na  memória  o momento  que  agradeci  por  minha  vida,  mas  não tinha,  simplesmente  não  tinha  e  eu  estava perdendo-o.  Simplesmente  perdendo  todo  meu mundo. 

Quando  olhei  para  Artur,  quando  meus  olhos pousaram sobre seu corpo, a única coisa que pensei foi  no  quanto  o  amo.  De  todas  as  formas.  Eu  amo meu  melhor  amigo,  amo  o  homem  o  que  existe dentro  daquele  corpo,  apenas  amo.  Eu  estou definitivamente apaixonada pelo homem que canta em meu ouvido e temi, simplesmente tive medo de não  dar  tempo  de  simplesmente  confessar  que sentia  tudo  dentro  de  mim.  Que  todas  as  peças  se magnetizaram  e  se  uniram.  Eu  precisava  expor  os rodopios 

do 

meu 

coração, 

as 

batidas

descompassadas  e  o  medo  de  não  tê-lo.  Era  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

momento, não era perfeito ou romântico, mas o que me  levaria  ao  pior  momento  da  minha  vida.  Eu decidi confessar o melhor que havia entre nós para não perder a cabeça. 

Era somente isso. Expor. Expor o brilho da vida que  ilumina  meus  olhos  quando  o  vejo.  Quando decido ir em direção a Artur, Luiz surge na sala de espera despertando todos. 

— Podem respirar em paz. — E todos soltamos o  ar  no  mesmo  momento.  —  As  primeiras  24h sempre  serão  as  mais  críticas,  mas  conseguimos reverter. 

Não espero por mais nada. Viro-me para minha mãe e a abraço. Meus olhos ardem com as lágrimas de  alívio,  mas  não  consigo  soltá-la.  Sinto  duas mãos em meus ombros. É Duda. 

— Acalme-se, amiga — diz, tranquilamente. —

Vai dar tudo certo. 

Olho  para  Ricardo  que  assente.  Deixo  meus braços caírem, em alívio. 

— Aconselho a irem para casa — Luiz volta a dizer.  —  Descansem,  no  primeiro  segundo  da PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

manhã voltem, está bem? 

Viro-me  para  Artur  pela  primeira  vez.  Suas mãos  estão  dentro  dos  bolsos,  sua  expressão cansada está ali. Todos se movem, menos nós dois. 

Ele esboça um sorriso lento, preguiçoso. Estendo a mão  para  ele  pegar,  seu  sorriso  se  torna  mais intenso  e  ao  mesmo  tempo  terno.  Quando  segura minha  mão,  puxa-me  para  baixo  de  seu  braço  e apoia  minha  cabeça  em  seu  peito.  Ouço  o  coração acelerado  que  ao  mesmo  tempo  provoca  uma mudança de frequência no meu. 

Seguimos  em  silêncio  até  o  carro,  assim  como todo o percurso até em casa. Minha mãe me abraça novamente, e digo para ela que vamos torcer para o melhor.  Vou  até  a  cozinha  atrás  de  Artur.  Ele  está na  frente  do  fogão  colocando  água  para  ferver, tenho certeza de que fará um chá. 

Sento-me na mesa, esperando que termine. Ele vira-se  para  mim,  analisando  minha  expressão, recosta contra o balcão que fica grudado na parede e cruza os braços na frente do corpo. 

Sei que devo dizer algo sobre mais cedo, talvez tenha o incomodado. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Sobre minha confissão... — inicio. 

—  Não,  eu  sei  que  estava  com  medo  —  peço para ele parar com um gesto com a mão. 

—  Não,  não  por  medo.  —  Fico  em  pé  em  sua frente.  —  Não  era  exatamente  esse  tipo  de  medo, nem  mesmo  espero  que  diga  de  volta.  Quando  eu disse  que  amava  você,  não  esperei  que  me  amasse de volta, nem que se sentisse pressionado. Quando eu  disse  que  amava  você,  é  porque  é  uma  verdade que habita meu interior e me move. Não era sobre a morte, mas sobre a vida, sobre quem é exatamente em  minha  vida.  Quando  eu  confessei  ali,  era  o momento  de  dizer  que  sua  voz  faz  meu  corpo inteiro vibrar e que mesmo em meu pior momento, eu  apenas  amo  você.  Não  como  Elis  ama  Artur, mas como uma mulher que olha para um homem e nota que não pode viver sem ele. Sem o amor dele, sem  o  beijo  e  suas  risadas  sacanas.  Estava  apenas tentando  explicar  para  você  que  no  dia  que  o culpei,  estava  completamente  errada,  quando  veio para  cá,  parecia  estar  fazendo  tudo  sozinho.  E  não quero que sinta-se assim, porque eu amo você. 

Dou as costas diante de seu silêncio. Preciso de PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

um  banho,  com  certeza  está  incomodado  com  a quantidade  de  palavras  que  foram  jogadas  contra ele. 

— Elis. — Não paro. — Eu amo você. 

Não consigo virar, mas ao menos parei. Até que o ouço desligar o fogo e vir em minha direção. Suas mãos pousam sobre meus ombros e os apertam. Ele não  me  move.  Para  na  lateral  do  meu  rosto,  roça sua nova barba em minha pele. 

—  Eu  amo  você  desde  que  a  conheci  —

sussurra.  —  Desculpa  por  não  ter  lutado  por  você, Elis.  Desculpa  por  ter  estragado  tudo  por  cinco anos.  Mas  a  cada  momento  que  notava  que  estava crescendo,  precisava  sufocar  ainda  mais.  Porque  é forte,  é  real  e  eu  quero  você.  Quero  nossos  planos de futuro. Quero que quando pense em filhos, eles sejam  meus.  Que  não  haja  espaços  para  dúvidas nem  mal-entendidos.  Quero  nosso  futuro,  porque não  o  visualizo  com  mais  ninguém,  somente  com você. 

Envolvo-me  em  seu  corpo,  seus  braços  me cobrem  e  o  aperto  me  sufoca,  mas  é  tudo  que conheço  sobre  casa.  Ele  beija  meus  cabelos,  mas PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

não ousa beijar meus lábios. Aperto seu corpo com mais  força  ao  sentir  meu  coração  pulsar  em  alívio por  Luiz  estar  aqui.  Nem  sei  como  ser  grata,  nem sei como retribuir. 

— Vá tomar um banho — diz, com a boca em meus cabelos. — Vou fazer um chá para ajudá-la a dormir, logo chego onde está. 

— Você apaga as luzes? 

— Todas elas. — O abraço novamente. — Não tenha medo, Elis. Eu estou bem aqui. 

—  Obrigada  por  isso.  —  Ele  beija  minha  mão me permitindo ir. 

No  banheiro,  deixo  as  lágrimas  escorrerem, meu  peito  vai  aliviando,  meu  corpo  diminuindo  a intensidade de tensão. Quase perdi meu pai de uma vez,  mas  agora  há  uma  esperança  maior  que  ele acorde  amanhã.  Apego-me  a  esse  suspiro,  não prolongando o banho. 

Sinto  o  alívio,  o  peso  e  a  mistura  de  todos  os elementos  que  compõem  felicidade  e  tristeza.  Mas de  certa  forma,  estou  pronta  para  viver  cada  uma delas, como deve ser. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Visto  meu  pijama,  amarro  meus  cabelos  e  dou uma  última  olhada  no  espelho  embaçado  do banheiro.  Minhas  olheiras  estão  em  evidência,  o cansaço  derrubando  meu  corpo.  Volto  até  meu quarto, Artur está olhando pela janela aberta o céu escuro. Fecho a porta, então se vira para mim. 

— Vou tomar um banho rápido enquanto o chá esfria, pode me esperar? 

Assinto  sem  dizer  nada,  mas  não  permito  que feche  a  janela.  Agora  sou  eu  quem  quer  o  céu. 

Então  admiro  as  luzes  brilhantes.  Em  breves minutos  ele  volta,  coloca  uma  caneca  de  chá  em minha mão e me leva até a cama. 

Arruma  os  travesseiros  em  minhas  costas, como  se  eu  fosse  incapaz  de  pensar  em  tal  ação, mas  não  notei  que  não  fiz.  Dou  um  gole  no  chá morno,  sem  açúcar.  Ele  me  fita,  sem  ansiedade agora. 

—  Como  está  se  sentindo?  —  Toca  meu  rosto em um gesto gentil. — Ele ficará bem, Elis. 

—  Eu  sei.  —  Coloco  a  caneca  em  suas  mãos. 

— Eu só quero agradecer por me amar em meu pior momento. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Esse não é seu pior momento. 

—  Nem  o  melhor  —  rebato,  o  fazendo  sorrir. 

—  Estou  confusa,  triste  e  precisei  ser  rude  com você  para  me  sentir  melhor,  foi  errado.  Obrigada por  ter  deixado  seu  trabalho  por  mim,  sua  vida. 

Todo seu conforto. 

—  Você  é  meu  conforto.  —  Ele  arruma  a postura  unindo  nossas  pernas.  —  Quando  o  sol nascer,  quando  ele  voltar,  será  como  se  nunca tivesse  havido  escuridão  em  sua  vida.  Seu  pai estará melhor. Eu te amo, garota. Eu amo toda a sua composição  infinita  e  não  serão  os  dias  ruins  que me  fariam  amá-la  menos,  talvez  até  mais,  por  me mostrar  que  é  real  e  humana.  Eu  amo  sua humanidade. 

— Também te amo, Garoto da Cidade. — Sinto meus  olhos  pesarem.  —  Pode  me  abraçar  para  eu dormir? 

— Só se prometer que jamais pedirá outra vez. 

Esses braços são seus para viver em volta de você. 

— Pode me dar o colo também? 

—  Todo  seu,  Elis.  —  Fico  de  joelhos,  o PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

alcançando  em  um  beijo  rápido.  —  Totalmente, completamente  seu.  O  abraço,  o  colo,  o  coração  e todos os pensamentos livres. 

— Você é mesmo uma poesia. 

Ele  apaga  a  luz  e  volta  a  até  a  cama.  Seus braços  cercam  meu  corpo,  sinto  que  tudo  está exatamente no lugar certo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Artur

Passou-se  mais  de  uma  semana  que  o  pai  de Elis  fez  a  cirurgia.  Depois  de  certificar-se  que  ele estava tendo um pós-operatório perfeito, meu pai e meu  padrinho  resolveram  que  era  o  momento  de voltar para a vida real. Paula não dá um tempo para meu pai, as ligações continuam excessivas, ele sorri e às vezes, as ignora, mesmo nós dois sabendo que não é o ideal. 

Elis continua ficando mais na dela, não insisto. 

Seus  sorrisos  são  mais  escassos  desde  a  noite  da cirurgia,  mas  todos  têm  o  direito  de  ficarem  mais reservados,  mas  então  o  pai  dela  acordou  e  sua energia  agora  está  focalizada  totalmente  nele, enquanto meu pai e eu ajudamos Leo em sua rotina no sítio de tia Ana. 

—  Estão  acabando  suas  férias,  não  é?  —  Meu pai questiona, enquanto voltamos para a casa de tia Ana. — O que irá fazer? 

—  Voltar,  não  é  como  se  eu  tivesse  opção.  —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Ele concorda com a cabeça. 

—  Tem  algo  que  gostaria  de  conversar  com você. — Procuro por Leo, mas ele está distante. —

Por  que  não  usamos  o  seguro  do  acidente  de  sua mãe e consideramos começar sua própria clínica? 

—  Não  quero  —  rebato  imediatamente.  —

Estou feliz onde estou. Tenho somente uns dias de férias  e  não  quero  pensar  sobre  isso.  Então,  por favor, não insista. 

Avanço pelo caminho trilhado, o deixando, mas meu pai agora se tornou insistente. 

— Não pode trabalhar para seu tio para sempre. 

— Ah, posso sim. — Não acha que merece mais? 

—  Tenho  tudo  que  quero.  —  Chegamos  à varanda  que  fica  no  fundo  da  casa.  —  Minhas férias não foram completas pelo fato que não tinha um ano que tirei, eu volto em quatro dias, Elis volta na  próxima  semana.  Então,  não  estrague  esse momento falando daquele dinheiro. 

Nos  sentamos,  cada  um  de  um  lado  da  mesa redonda.  Ele  não  vai  desistir,  ele  vai  continuar insistindo nessa conversa. Procuro por Leo, mas ele PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

ainda não vem. 

— Pior será deixá-lo no banco. — Não acredito que Ricardo vai apenas estragar dez dias de paz que tivemos.  —  Você  está  passando  dos  trinta  anos, Artur. Não é mais um garoto. Logo se casará... 

—  Ei,  que  merda,  pai  —  interrompo.  —  Nem estou  namorando  ainda,  já  está  pensando  em casamento? 

Ele  sorri  sonoramente  e  aquilo  me  irrita.  Uma coisa é na proteção dos meus pensamentos, outra é meu pai vendo tudo externamente. 

— Questão de tempo. É uma questão de tempo, só  quero  que  pense.  Não  seria  ruim,  tem experiência, poderia trabalhar menos. O pai de Elis vai precisar de mais cuidados médicos, ele não vai conseguir aqui. Seria bom botar em sua cabeça, que quando começar a namorar aquela mulher, também terá que ajudar seus pais. 

Não  respondo.  Nem  o  olho.  Nem  respiro. 

Porque  Ricardo  foi  fundo  no  pensamento,  não estava  olhando  por  aquele  lado,  mas  é  algo  que nem sei por onde começar. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Eu  sei  —  respondo  depois  de  segundos eternos. — Mas há toda uma parte burocrática, que nem  sei  por  onde  começar  a  conduzir.  Eu  sou péssimo em administração. 

—  Sua  namorada  é  contadora.  —  A  profissão mais  sem  graça  da  terra.  —  Ela  sabe.  Você  não precisa  fazer  nada  sozinho,  porque  não  está sozinho.  Elis  está  com  você.  Ela  não  é  só  uma garotinha bonitinha que tem um sorriso encantador e  se  apaixonou  por  suas  tatuagens.  Ela  é  uma mulher  que  pode  ajudá-lo  a  chegar  no  outro patamar  da  sua  vida.  E  sabemos,  mesmo  que  não queira, que irão se casar e ter uma família. Não vai querer  esperar  a  realidade  socar  sua  cara  para mudar esse pensamento. 

—  Não  acho  que  Elis  tenha  tempo  para  me ajudar  —  digo,  mas  agora  quem  está  impaciente  é ele. 

—  Ela  pode  ajudá-lo  aos  fins  de  semana  —

sugere.  —  Não  precisa  deixar  o  trabalho,  não precisa  trabalhar  para  você,  nem  nada  disso,  mas ela pode ajudar se for o que você quer. 

Enfim  avisto  Leo,  deixando  o  assunto  morrer. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Nem  sei  como  abordar  esse  assunto  com  Elis.  A possibilidade  de  usar  aquele  dinheiro  me  irrita. 

Nunca  foi  tocado,  na  verdade,  nem  lembrava  da existência dele. 

Leo nos faz mudar de assunto, meu pai volta ao seu fascínio pelos animais que tia Ana cria. Procuro meu  celular  para  ver  se  Elis  mandou  alguma notícia, mas não. Então resolvo dar as notícias. 

Eu: Como está? 

Elis: Estou em casa, acreditei que estaria aqui. 

Meu  pai  está  tão  bem,  que  não  parece  real.  Vai demorar? 

Eu: Isso é bom. Fará alguma coisa mais tarde? 

Estava  pensando  que  faltam  poucos  dias  para  eu voltar a trabalhar, então preciso ir embora dentro de dois dias. Tenho que organizar tudo antes de ir. 

Elis:  Bem,  confesso  que  estou  com  saudades, não  nos  vimos  direito  esses  dias.  Que  tal  se fôssemos  a  algum  lugar  para  aproveitar  os  últimos minutos de férias? 

Leu meus pensamentos. Pego-me sorrindo para sua  mensagem,  então  lembro  da  cachoeira  e  como PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

queria levá-la lá desde que fomos a primeira vez. 

Eu: Vamos à cachoeira? Somente nós dois, tem algo que quero perguntar. 

Elis: É um encontro. 

Meus  pensamentos  não  ficam  mais.  Meu  pai  e Leo  continuam  conversando,  enquanto  meu padrinho  está  no  hospital  procurando  o  melhor tratamento pós-operatório para o pai de Elis. 

Existe somente uma forma de pergunta a Elis se ela  quer  ser  minha  namorada.  Preciso  dessa resposta  antes  de  voltar  para  casa,  para  a  vida  real que evitamos. Preciso disso antes de partir. 

∞

Quando voltei para a casa de Elis, ela havia ido visitar  seu  pai  pela  última  vez,  mas  deixou  um recado sobre a cama que não demoraria, que estava devidamente  vestida  para  ir  a  cachoeira  comigo. 

Apenas troquei de roupa, ansioso pelo momento. 

Depois de ter confessado meus sentimentos por Elis,  parece  que  uma  tormenta  se  desfez  entre  nós dois. A agitação incomoda, as meias-palavras, tudo. 

Eu sei que o momento não é romântico, até mesmo PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sei  que  ultrapassamos  várias  linhas,  mas  agora  é diferente.  Nós  dois  nos  abraçamos  em  silêncio, apenas  isso,  no  meio  do  escuro,  como  se tivéssemos  todo  tempo  do  universo.  E  por  incrível que pareça, é o suficiente. Esses momentos foram o suficiente.  Sempre  que  a  olho,  sinto  que  é  tudo como deve ser. 

Uma parte de mim diz: Seu pai está certo. É um adulto. 

A outra parte diz: Foda-se o mundo, nunca use aquele maldito dinheiro. 

E as duas entram em conflitos. Não queria que Elis me ajudasse a decidir, como meu pai disse, sou adulto, mas eu pedi a Elis que todos os seus planos fossem comigo. 

Ela  manda  uma  mensagem  dizendo  para  nos encontrar  na  porta  do  sítio  de  tia  Ana,  disse  que Leo a deixará lá. Pego meu violão e aviso meu pai que  estou  saindo.  Ele  está  estudando,  meu  pai estuda  o  tempo  todo.  Está  sempre  compenetrado lendo artigos e questionando o mundo. 

No  portão,  Elis  e  Leo  estão  ambos  encostados contra  o  carro.  Está  usando  um  vestido  que  deixa PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

sua  tatuagem  da  coxa  exposta,  e  somente  aquela visão  me  faz  vibrar  por  inteiro.  Ela  está  sorrindo. 

Tem alguns dias que não faz isso, mas hoje ela está fazendo.  O  gesto  me  provoca  e  sorrio  mesmo sabendo que não está me vendo. 

—  Garoto  da  Cidade!  —  Ela  acena  indicando que  vem  em  minha  direção.  Beija  o  rosto  de  Leo, que  volta  ao  carro  e  adentra  o  sítio.  —  Oi.  —

Inclino-me sobre seus lábios, e os beijo. Ela recebe, talvez,  com  um  pouco  de  saudades.  —  O  que  tem para  me  perguntar?  —  diz  eufórica.  —  Estou esperando! Me pergunte! 

Apenas  volto  a  ligar  o  carro  e  aponto  para  a estrada externa, para chegarmos a cacheira. Vamos em  silêncio,  mas  ela  faz  questão  de  passear  a  mão por meus cabelos, quase posso dormir ali mesmo, o que  não  é  apropriado,  considerando  que  estou dirigindo. 

Estaciono  no  início  da  trilha  que  nos  levará  a cachoeira,  pego  o  violão  e  ela  parece  assustada, mas  não  menciona  nada,  além  de  uma  expressão ansiosa.  Vamos  devagar,  o  sol  está  ameno  e  não incomoda tanto. Já passa da metade da tarde. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Procuro  a  pedra  perfeita,  se  é  que  há  tal  coisa, sento-me a chamando para fazer o mesmo. Sei que estou  soando  misterioso  demais,  mas  ela  não reclamou  em  voz  alta  ainda.  Os  pensamentos  de Elis  muitas  das  vezes  são  agressivos,  então  é melhor quebrar o silêncio antes que tudo vire ação. 

—  Não  queria  ir  embora  —  confesso,  ela arruma o vestido e sorri. — Sério, pode me chamar de  Garoto  da  Cidade  o  quanto  quiser,  mas sinceramente,  eu  gosto  desse  lugar.  Da  natureza  e simplicidade.  As  pessoas  são  gentis,  elas  falam comigo, dão bom-dia e isso é estranho, porque eles não  precisam  me  conhecer  para  serem  gentis.  Isso mostra que aqui é bom. Talvez sim, toda a evolução seja  necessária,  todas  as  tecnologias,  mas  a experiência  daqui  foi  realmente  tudo  que  não esperei. 

— O que quer dizer? — Ela toca minha perna. 

—  Ah,  está  nervoso  por  quê?  Nem  parece  o  Artur que conheço. 

—  Porque  vim  aqui  encontrá-la  —  viro-me buscando  sua  mão  —,  mas  estava  certa.  Eu  estava perdido, e você não. Então eu me encontrei, depois PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

encontrei  meu  pai  e  toda  uma  realidade  que  não conhecia. Eu encontrei um lado meu que não achou ridículo  cantar  para  vacas  somente  pelo  fato  que Leo  disse  que  elas  gostam,  e  elas  foram  uma  boa plateia. Eu cantei para vacas para agradá-las. Eu fiz coisas  como  jogar  futebol  em  uma  quadra  com garotos  que  tinham  metade  da  minha  idade. 

Consertei cercas, recebi conselhos não solicitados e fiz  bolo  de  milho.  Eu  saí  de  um  lugar  onde  tudo girava  ao  redor  da  minha  necessidade,  tudo  era exatamente  para  mim  e  como  eu  me  sentia.  Às vezes,  nós  dois  éramos  sobre  mim  e  eu  odeio  ter feio isso com você. Mas não vou prometer que irei mudar,  fiz  isso  enquanto  estava  aqui,  na  verdade, quando  olho  em  volta,  para  a  natureza,  para  essas pessoas,  elas  me  fazem  querer  voltar.  Eu  mudei, espero  que  nada  disso  nos  afete,  mas  sinto  que dentro  de  mim  não  há  mais  aquele  Artur,  aquela complicação.  Eu  errei,  Elis.  Fui  covarde  por  tanto tempo, que comecei a cometer erros para culpá-los. 

E  a  situação  de  seu  pai  me  fez  temer  a  vida  outra vez, eu estava com medo de não tê-la. 

Ela arruma a postura e entrelaça nossos dedos. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Seu  rosto  está  enrubescido,  seus  cabelos  balançam com o vento leve. 

— Por que está me contando isso? 

— Está certa. Você disse que me amava no pior momento  da  sua  vida  para  me  fazer  enxergar  que não  havia  momento  certo,  sentimentos  existem  e lutamos contra os nossos. Então confessou que me ama,  e  eu  entendi  que  tudo  que  faltava  para  ter coragem, não era medo de perder você, mas de tê-

la.  Porque  estivemos  juntos  por  cinco  anos, ignorando nossos corações e foi errado. 

— O que você quer dizer, Artur? — Ela seca os olhos, me fazendo sorrir. — De todas as sentenças que  acabou  de  dizer,  nenhuma  delas  foi  uma pergunta. 

Pego o violão, coloco em minhas pernas. Tenho de cantar, sou melhor assim. 

As  palavras  de  James  Arthur  farão  mais  por mim  do  que  eu  mesmo.  Então  começo,  com  a  voz um  pouco  modificada,  meu  coração  não  para  de vibrar  como  se  recebesse  ondas  elétricas,  mas  sou obrigado  a  continuar,  diante  de  seus  olhos brilhantes  e  cabelos  esvoaçados.  Em  seus  lábios PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

têm um sorriso, um gesto que sempre amei. Eu amo minha melhor amiga. 

A  música  vai  acabando,  mas  não  estou  pronto para encerrar, para deixar as palavras de James para trás, sinto-me um pouco mais do que nervoso se me calar, então usarei de suas palavras para tornar tudo um pouco mais fácil. 

—  James  Arthur  disse:  —  Pauso,  ela  coloca  a mão  na  boca,  enquanto  as  lágrimas  caem  dos  seus olhos, pesadamente. —  Can I be him? 

—  Acho  que  James  pode  ter  feito  sim  essa música  desta  forma  —  ela  olha  para  as  árvores acima  de  nossas  cabeças,  depois  para  a  queda d’água  —,  mas  você  considerou  se   eu  posso  ser ela? 

Tiro  o  objeto  do  meu  colo,  a  puxo  para  mim. 

Que  pergunta  sem  sentido.  Será  que  não  é exatamente o que estou falando aqui? 

—  Sempre  será   ela  —  digo,  antes  de  alcançar seus  lábios,  mas  não  a  beijo.  —  Minhas  histórias sempre  serão  sobre  você.  Cada  palavra,  cada sorriso.  Tudo  sempre  será  sobre  Elis.  Toda  a composição  celular.  Tudo  sempre  será  sobre  você, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

e  quando  não  for,  farei  ser  sobre  nós  dois.  Você está pronta para ser  ela? 

— Só se prometer ser sempre  ele. 

— Até o dia em que você permitir. 

— Eu te amo. 

— Eu também te amo. 

Por  um  tempo,  nenhum  de  nós  nos  mexemos. 

Não  sei,  algo  mudou.  Talvez  a  aceitação  dos sentimentos,  a  declaração  e  a  pergunta,  mudou tudo.  Eu  não  tenho  pressa.  Estou  mentindo.  Eu tenho  pressa  do  futuro  na  mesma  velocidade  que tenho  medo.  Mas  estou  com  Elis,  e  nós  dois,  nós dois podemos vencer o apocalipse. 

—  Vamos  até  a  água?  —  Ela  sai  do  meu  colo antes  que  possa  beijá-la.  —  Vamos,  Garoto  da Cidade.  —  Ela  tira  o  vestido  e  olha  para  trás.  —

Artur?  —  grita,  a  olho.  —  A  pergunta  não  era: Você quer namorar comigo? 

— Importa de verdade? — rebato, ela apoia as mãos nos quadris e sorri. 

— Sim! Você quer namorar comigo, Garoto da Cidade? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Por que você faz isso, Elis? 

Vou  em  sua  direção,  mas  ela  pula  dentro d’água,  sem  me  dar  opção.  Pulo  na  água  fria,  e  a puxo para mim. Desta vez, sem esperar muito, beijo sua  boca,  sentindo  falta  do  gesto  e  meu  corpo provando o mesmo. Sentindo falta de Elis. 

—  Porque  gosto  de  desconcertá-lo.  Agora responda. — Ela pressiona o quadril contra o meu, sem me dar outra opção. — Vamos. 

— Claro que sim. — A puxo novamente. — Eu senti sua falta. 

— Então prove. 

Eu  sei  que  essa  palavra  tem  outro  sentido  no vocabulário  da  minha   namorada.  Droga.  Tenho uma namorada e eu a amo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Elis

Meu  peito  descomprimiu  totalmente.  É

engraçada a sensação de respirar livremente depois de  ter  seus  pulmões  obstruídos  pelo  mundo  e  pela dor. É engraçado que quando chega ao final e tudo fica  bem,  você  começa  a  enxergar  tudo  de  outra forma,  até  melhor,  é,  estou  enxergando  melhor. 

Meu  pai  já  consegue  falar  algumas  coisas,  mas somente em seus olhos estarem abertos, alivia meu coração. E eles estão. 

Minha  mãe  diz  que  estou  sufocando  meu  pai como  faria  com  meu  bebê.  Agora  ela  supõe  que  é questão de tempo. Não gosto, sinceramente, espero que  suas  expectativas  continuem  baixas  quanto  a herdeiros.  Não  os  quero  agora,  não  sem  antes planejar  e  viver  um  romance  digno  das  páginas  de livros  com  seu  pai.  Sim,  Artur  disse  que  posso pensar  em  nossos  filhos  juntos.  Eu  o  amo  sem pressa.  Não  tem  problema  pensar  assim,  estamos juntos  há  cinco  anos,  sim,  não  em  um  romance, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

claro, esse pensamento levaria a quanto nos traímos por aí, mas juntos. Artur poderia sim ser o pai dos meus filhos sem estarmos juntos, ele me disse uma vez, três anos atrás, que não se importaria, se fosse o que eu quisesse:  Ah Elis, você não precisa casar para ser mãe. Eu posso ser o pai dos seus filhos. 

Perguntei-me imediatamente o que sua suposta esposa  pensaria.  Se  ela  iria  achar  engraçado, altruísta  e  sensível.  Mas  o  pensamento  foi eliminado. Uma mulher jamais acharia graça sobre isso. 

—  Quando  me  ofereceu  seu  esperma  três  anos atrás.  —  Ele  abaixa  o  celular  e  me  analisa.  Estou deitada do lado oposto, para ficarmos de frente. —

O que pretendia? 

— Eu nunca ofereci meu esperma. — Meneio a cabeça,  abaixando  o  livro.  —  Eu  disse  que  queria ser o pai de seus filhos, estava flertando com você. 

Achou  que  eu  iria  em  uma  clínica  ejacular  em  um recipiente  e  esperar  um  médico  introduzir  em você? 

—  Claramente  foi  o  que  pensei.  —  Sinto  meu rosto  esquentar  diante  minha  inocência,  por  que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

será que houve outros momentos e eu simplesmente ignorei? — Nunca imaginei que seus planos fossem fazer da forma tradicional. 

— Acredite em mim, Elis. — Ele desliza a mão por  minhas  pernas  expostas.  —  Sempre  do  modo tradicional.  Essa  seria  minha  única  regra.  E  claro, fazer  parte  da  vida  da  criança,  provavelmente.  Eu iria  visitá-los,  aí  você  me  deixaria  dormir  em  sua cama,  quando  menos  percebesse,  seríamos  uma família. 

— Meio ambicioso — rebato. — Eficaz talvez, iria  sentir  falta  das  suas  ereções  em  minha  bunda, estaríamos casados antes de notar. 

—  Era  um  plano  eficiente.  —  Aquele  sorriso malicioso surge em seus lábios. — Eu tinha vários planos em como ficar com você. Acho que o mais eficiente  era  mesmo  o  do  filho.  Você  queria  uma criança, eu não tinha nada para fazer. 

—  Não  seria  melhor  falar?  —  Sento-me  na cama,  fechando  o  livro.  —  Falar  sobre  seus sentimentos?  —  Ele  nega  com  a  cabeça.  —  Seu plano  era  dramático,  e  pior,  eu  estava  quase cedendo a ele. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Ao filho? 

Sua pergunta soa assustada. 

— Não, isso é ridículo — zombo, indo em sua direção. — A sua ereção em minha bunda. Era boa. 

Ficava curiosa de como era, como me faria sentir... 

Suas  mãos  prendem  minha  cintura  com  força, sorrio alcançando seus lábios, mesmo sabendo que nada  pode  acontecer,  não  evito  soltar  um  breve gemido em seus lábios. Adoro provocar esse Artur, ele 

parece 

mais 

suscetível 

a 

chantagens, 

principalmente  quando  a  saia  do  meu  vestido  sobe o suficiente para haver mais atrito. 

A casa está cheia e não iremos fazer nada. 

—  Está  me  matando,  Elis  —  sussurra.  —  É  o que quer? Que eu não sobreviva? 

— Tenho certeza de que não irá morrer por um dia. 

Unimos  nossos  lábios  outra  vez,  aproveitando aquele  momento.  Sentindo  a  agitação  em  meu interior, e a pulsação viva e quente em meu centro. 

É  o  que  as  pessoas  chamam  de  lua  de  mel. 

Queremos  estar  grudados  o  tempo  todo,  mas  é PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

impossível, sempre será impossível. 

— Podemos conversar sobre algo sério por um segundo?  —  ele  diz,  me  afastando,  mas  grudo  em sua  boca,  lhe  tirando  o  ar.  —  Sério,  amor.  Por favor, eu preciso de sua opinião. 

—  Só  porque  me  chamou  de  amor.  —  Seus olhos  parecem  que  irão  pular  da  órbita.  —  Calma, estou brincando. Diga o que pode ser tão sério que precisa de minha ajuda. 

— Meu pai queria que eu usasse o dinheiro do seguro  da  morte  da  minha  mãe  para  abrir  uma clínica.  —  Desço  do  seu  colo,  além  de  ser  um assunto  sério,  é  sensível.  —  Ele  disse  que  me ajudaria, claro, mas não sei, o que você acha? 

—  Eu?  —  Assente.  —  Não  faço  ideia.  É  algo de  vocês  dois,  mas  concordo,  seria  bom  não  viver eternamente  trabalhando  para  seu  tio  e  você  meio que odeia lá. 

—  Mas  eu  sou  apenas  um  dentista  sem habilidades administrativas. 

— Ah, entendo aonde você quer chegar. — Ele sorri.  —  Claro  que  posso  ajudá-lo.  Sabe  que  eu PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

faria qualquer coisa por você, até mesmo arrumar a sua bagunça administrativa. Só não posso trabalhar para você, isso ainda não. 

— Por que não? 

—  Não  teria  como  pagar  meu  salário  e  eu  não serei  a  mulher  que  dorme  com  o  chefe.  —  Lanço uma  piscadela,  ele  relaxa.  —  Eu  gosto  de  onde estou, mas jamais o deixaria na mão. Está bem? Dr. 

Artur. 

— Isso é estranho. — Ele me puxa novamente para seu corpo. — Me chama assim outra vez. 

Volto  a  beijá-lo,  mas  meu  celular  toca.  Ele reclama  irritado,  mas  entrega  o  celular.  É  manhã ainda,  o  tempo  está  frio  e  relaxado.  Daqui  alguns minutos  irei  sair  para  ir  ao  hospital.  Na  tela  do aparelho tem o nome de Nat. 

— Oi, Nat — atendo, enquanto Artur beija meu pescoço, peço para ele parar, mas sem sucesso. —

Por favor, pare. 

—  Vai  ser  sempre  assim,  não  é?  —  Nat  bufa me fazendo revirar os olhos. — É isso que teremos que aguentar com vocês juntos. O agarra-agarra... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Natalia  pode  dizer  para  o  que  ligou?  —  a interrompo. 

— Como está seu pai? 

—  Está  bem  melhor.  —  Trocamos  poucas mensagens  nos  últimos  dias.  —  Vocês  estão  bem? 

Sem divórcio? 

Ela  finge  um  sorriso  com  dose  de  sarcasmo  e limpa a garganta. 

—  Aconteceu  algo  ontem.  —  Saio  do  colo  de Artur,  porque  ela  soa  séria.  —  Catarina  foi assaltada. — Fecho os olhos. — Ela está bem, mas quebrou o braço, o assaltante a empurrou, ela caiu. 

Só  que  foi  na  porta  do  prédio  e  nem  Ian  consegue levá-la de volta. Está aqui comigo, disse que não se importa em ficar sozinha aqui, saio para trabalhar a noite, mas Diego estará em casa. Então ela não fica sozinha. 

Coloco  no  viva-voz  para  Artur  entender  o  que está  acontecendo.  Ele  me  olha  com  preocupação, mas não sei o que responder. 

— Precisamos deixar aquela parte da cidade. —

São  suas  primeiras  palavras.  —  Sério,  não  somos PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mais  jovens,  todos  têm  estabilidade  no  emprego  e aquela parte tem muito movimento de bares, boate e  vida  jovem.  Não  é  o  ideal  para  nenhum  de  nós, não é mais nossa realidade. 

Natalia  solta  um  suspiro,  mas  ainda  não consigo pensar. Precisamos de mais mudanças. 

— Não será fácil mudar — Nat adverte —, mas concordo  com  você.  Desde  que  mudei  me  sinto mais tranquila. Ian também está meio chateado pelo evento,  com  certeza  vai  querer  mudar.  Agora  o difícil  será  encontrar  três  apartamentos  em  um prédio,  ou  podem  virar  adultos  independentes  e morarem em lugares diferentes. 

—  Não  —  digo  tão  rápido  que  Artur  me  olha. 

—  Não  quero.  Diego  a  levou  de  nós,  agora  quer que nos separemos de Cataria e Ian? Não. Ficamos até  alguém  encontrar  três  apartamentos  em  um prédio  só.  Os  meninos  podem  nos  acompanhar mais,  e  evitaremos  sair  a  noite  sozinhas,  mas  não peça para... 

—  Não  quer  deixar  Ian  para  trás?  —  Artur questiona curioso. 

— Não, não quero. — Ele não parece satisfeito. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Nenhum de vocês. Não é justo. É quem somos. 

Enfim,  acho  que  Artur  pode  ir  com  o  pai  hoje.  —

Ele concorda. — Porém, só posso ir na semana que vem.  Afinal,  Gato  não  pode  ficar  sozinho.  Então Artur dorme com ela. 

— Está bem. — Nat parece satisfeita. — Artur chega hoje e a pega aqui? 

—  Faço  isso  —  avisa.  —  Comigo  e  Ian  ela  se sentirá melhor. 

—  Concordo.  —  Nat  sorri.  —  Estou  com saudades.  Artur,  vou  deixar  algumas  comidas prontas na geladeira, leve para casa. Ficará uns dias sem  ir  ao  trabalho,  assim  nenhum  dos  dois  se preocupa,  está  bem?  Ela  vai  pegar  umas  três semanas de pausa. 

— Te amo, Nat — ele declama. 

—  Eu  também  te  amo,  seu  interesseiro.  —

Alguma coisa apita em sua casa. — Preciso ir. Não demore,  Elis.  Quero  saber  como  infernos  isso  aí aconteceu. Todos os detalhes possíveis. 

— Natalia — Artur repreende. 

—  Ah,  querido,  terá  que  aprender  a  lidar  com PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

todas  as  suas  amigas  sabendo  o  que  acontece  em sua  vidinha.  É  o  que  fazemos.  Agora  beijos.  Amo vocês. 

Encerra a ligação sem esperar por resposta. Ele parece triste agora. Tínhamos três dias, agora mais nenhum.  Ele  aponta  para  a  mala,  avisando  que  irá arrumá-la.  Apenas  concordo.  Deito-me  onde  ele estava,  noto  o  cheiro  na  fronha  do  travesseiro, sorrio  para  o  pensamento  que  é  tudo  que  terei  por uns dias. 

— Vai continuar a morar com Catarina mesmo em outro prédio? 

—  Sim,  ela  não  vai  ficar  tão  bem  assim  —

informo. — Quer ajuda? 

—  Não,  precisa  se  arrumar  para  ir  ao  hospital. 

— Verifico a hora, notando que irei me atrasar. —

Nos  falamos  quando  chegar,  está  bem?  Aviso quando estiver com ela. 

—  Então,  mês  que  vem  é  a  festa  oficial  de noivado  de  Duda.  —  Ele  para  o  que  está  fazendo, me analisa. — Aceita voltar comigo aqui? 

— Claro. Eu gosto da Duda. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Gostar  da  Duda  é  uma  evolução  muito madura da sua parte. 

—  É,  Elis.  Há  coisas  que  Duda  nunca  poderá ser,  da  mesma  forma,  que  há  espaços  em  sua  vida que somente ela pode preencher, tenho que aceitar mais  cedo  ou  mais  tarde.  Então  serei   seu  melhor amigo  e  namorado,  e  Duda  será  sua  amiga juntamente  com  as  que  temos  em  casa.  Ainda  sou exclusivo. Aliás, tem o Ian, mas vamos fingir... 

— Não acho que eles me conheçam como você me  conhece  —  afirmo,  indo  em  sua  direção.  —

Nunca  me  perderá  para  nenhum  deles.  Porque somos Artur e Elis, antes de qualquer coisa. 

— Eu te amo. 

Enlaça  os  braços  em  volta  do  meu  corpo, provocando saudades antes mesmo de partir. 

—  Eu  te  amo  mais  —  digo,  procurando  sua boca,  segurando-me  ao  seu  corpo  por  mais  um tempo.  Somente  por  alguns  minutos,  antes  da realidade  nos  separar  novamente.  Nos  abraçamos, aquela  despedida  regada  a  um  pouco  de  medo  e tristeza.  Ficamos  juntos  por  muitos  dias,  agora saber que quando chegar em casa ele não estará me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

deixa nervosa. 

Não  evito  derramar  lágrimas  enquanto  enterro meu rosto em seu peito. 

— Não chore. — Ele eleva meu rosto para fitá-

lo.  —  Assim  vai  me  fazer  desistir  e  Catarina precisa mesmo que eu vá. 

—  Eu  sei.  —  Minha  voz  sai  um  pouco machucada  pelas  lágrimas.  —  Só  irei  sentir saudades. O pior, ainda nem foi. 

—  Está  sendo  dramática  —  brinca.  —  Vá trocar de roupa. Duda deve estar chegando. 

Obedeço  sem  questionar.  Se  eu  ficar  ali,  vou ferrar ambos os compromissos. O pior é saber que eu quero ir devagar, quando eu mesma não consigo me controlar. 

Entro  no  banheiro  sentindo  o  peso,  mas  me convenço que é o melhor. Catarina está com medo, dor  e  muito  irritada.  Provavelmente  sem  celular. 

Ela precisa mais de companhia do que eu. 

Saio  pronta  para  encontrar  Duda.  Ricardo  e Luiz  estão  com  as  malas  ainda  na  sala  quando  os encontro no meio do cômodo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Estava  agradecendo  a  sua  mãe  toda  a hospedagem — Ricardo diz, com a mão apoiada no ombro da minha mãe. — Sei que ficamos mais do que planejamos... 

—  Que  bom  que  ficaram  —  interrompo  indo em sua direção. — Obrigada a você também, Luiz. 

Na verdade, muito obrigada mesmo. Não sei como agradecer nada do que fizeram por meu pai. 

—  Que  nada,  garota  —  Luiz  responde  sem jeito.  —  Foi  bom.  Aqui  foi  tudo  bom.  Ainda  bem que não tinha uma Paula enchendo meu saco. 

—  Sua  cunhada  sabe  mesmo  como  preencher meu  tempo  —  Ricardo  brinca  com  o  irmão.  —

Você  fica,  então?  —  Assinto.  —  Quando  voltar, vamos  marcar  um  almoço?  Paula  não  é  a  maior  fã de  cozinha,  mas  podemos  encomendar  algo  do restaurante em que sua amiga trabalha. 

— Claro. — Dou mais um passo e o abraço. —

Espero  que  tenha  encontrado  o  que  veio  procurar, que  possa  ter  desfeito  os  nós  que  estavam  em  sua cabeça. 

— Pode ter certeza de que encontrei muito mais do  que  isso  —  afirma,  me  abraçando  novamente. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Ah, sabe o que pensei? — Nego com a cabeça. 

— Se não for uma garota, não tem problema. Acho que  temos  você,  já  está  desenhada,  então  não  tem problema se for outro garoto. Será mais econômico de  todo  modo,  levando  em  conta  que  ainda  temos muitas coisas de Otto. 

— Consigo ver as vantagens, mas pensando por outro  lado,  seria  uma  tela  em  branco  para  ser pintada.  Vou  torcer  para  ser  uma  garota,  assim posso influenciar alguém desde o nascimento. 

Artur chega com a própria mala e o gesto fecha minha garganta. 

— Quem irão influenciar? — ele pergunta. 

—  Sua  suposta  irmã  —  Ricardo  responde.  —

Elis está planejando como induzir sua irmã a fazer tatuagens. 

—  Quando  ela  olhar  para  mim  —  ele  aponta para  o  braço  —,  será  influenciada  imediatamente. 

Otto já tem uns desenhos separados, mas disse que vai  esperar  quatro  anos,  será  difícil,  mas  eu  disse: Sua mãe não brinca e ela me odeia. 

O olhamos assustado, ao mesmo tempo que dá PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

de  ombros.  Ricardo  está  esperando  que  ele  admita estar  brincando,  até  que  a  conversa  não  vai  para esse lado. 

— Disse a Otto isso? — seu pai questiona. 

—  Claro  que  como  forma  de  brincadeira.    —

Tenta  desviar  o  assunto.  —  Ele  disse  que  a  mãe  é difícil,  afinal  Otto  é  adolescente  e  o  cérebro  é independente  da  mãe.  Uma  hora  Paula  não  ia conseguir guardar os gritos dentro de si. Enfim, ele não  tem  como  se  mudar  de  casa,  é  somente  um adolescente, mas sugiro que tenha mais tempo para ele. 

—  Por  que  não  faz  o  mesmo?  —  Minha pergunta  sai  antes  que  eu  possa  me  conter.  —

Reclama de tudo e não faz nada para mudar. Esteja mais  presente,  ele  deve  querer  mais  um  amigo agora.  Está  quase  com  treze  anos,  deve  haver garotas, ele não vai querer falar com seu pai e Paula não lhe dará chance. 

Todos  estão  me  olhando,  como  se  eu  fosse capaz de trazer qualquer verdade para a superfície e ainda  assim  Artur  me  amar.  Ele  passa  o  braço  em volta dos meus ombros, beija minha têmpora e me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

analisa por uns segundos. 

— Tem razão. — É tudo que diz. 

Ricardo  e  Luiz  deixam  a  sala,  minha  mãe  os acompanha.  Ficamos  frente  a  frente,  meu  coração volta ao protesto. Toco seu rosto, sua barba recente e sinto o contraste da temperatura de nossas peles. 

—  Vou  sentir  sua  falta  —  digo,  sabendo  que estou soando como um disco arranhado. — Precisa ir, antes que o faça desistir. 

— A espero em casa. 

Nos beijamos por breves segundos, mas alguém limpa a garganta na entrada da sala. 

— Vamos, Elis? — A voz de Duda nos afasta. 

—  Irei  esperá-lo  no  meu  noivado.  Acho  que precisamos  virar   amiguinhos   já  que  estaremos  na mesma  cidade  e  amamos  a  mesma  pessoa.  O  que acha, Garoto da Cidade? 

— Por mim, tudo bem — ele responde e vai ao encontro  dela,  a  abraçando.  Ao  encerrar,  ela  está com  o  rosto  vermelho.  Talvez  não  tenha  esperado uma gentileza partindo de Artur, mas ela acabou de propor  uma  amizade,  é  assim  que  ele  trata  as PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

amigas  dele,  digo,  as  de  verdade.  Artur  não  tem muitos  amigos.  Realmente  sua  vida  social  se resume ao nosso grupo. 

—  Aviso  quando  chegar.  —  Concordo  com  a cabeça.  —  Ela  está  bem,  Elis,  não  precisa  se preocupar.  Catarina  não  abaixa  a  cabeça.  Tenho que ir, preciso chegar lá antes de Nat sair. 

— Diga para ela que não demoro. — Ele acena sem dizer mais nada. 

Não  tenho  coragem  de  ir  até  a  porta,  sei  que estou sendo dramática, mas eu nunca havia notado o quanto odeio nossas despedidas, também lembrei do quanto me senti com raiva quando cheguei aqui, quando  soube  que  Pam  estava  em  seu  trabalho. 

Lembro  da  sensação  que  me  destruiu,  de  tudo. 

Foram bons dias aqui, mesmo no olho do furacão. 

—  Vamos?  —  Duda  quebra  o  transe.  —  Ele  é sempre gentil com as amigas? 

—  Sempre  —  digo  esperando  o  silêncio  se fazer.  —  Nossa  amiga,  a  Catarina  foi  assaltada, quebrou o braço. Ele precisou ir antes, ela não quer voltar para casa. Acho que por medo, então ele vai tentar convencê-la a voltar para casa. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Gosto  dessa  amizade,  espero  que  tenha espaço para mim. 

—  Sempre  terá.  —  Passo  meu  braço  em  seus ombros.  Somos  do  mesmo  tamanho.  —  Claro  que terá. 

Aquele  momento  que  seus  dois  mundos distintos  colidem.  Meus  amigos  de  infância conhecem  meus  amigos  da  vida  adulta  e  agora seremos  todos  amigos.  Claro  que  não  da  mesma forma, porque meus amigos de infância têm amigos da vida adulta, mas será uma grande mistura. 

E no fim? Tudo fica bem. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

 Epílogo




Artur

  

Elis  está  fitando  as  caixas  encaixotadas,  todas com descrição como: sala, cozinha, quarto, mas não parece  feliz.  Estou  encostado  na  soleira  da  porta, enquanto  ela  está  com  as  mãos  nos  quadris evitando o inevitável. Arrumar a bagunça. 

Elis  não  gosta  tanto  de  arrumar  bagunças,  da mesma forma que as evita com toda sua força. Ian pediu ajuda a sua namorada, eu não tive ajuda nem da minha própria namorada, ela dizia: Não vai tirar as  coisas  do  meio  da  casa?  Mas  aqui  não  tenho muita palavra. 

—  Você  sabia  que  quando  abre  as  caixas  as coisas não vão sozinhas para os devidos lugares? 

Ela  se  sobressalta  ao  ouvir  minha  voz,  gira  no próprio eixo, agora me analisando. 

Demoramos mais de seis meses para conseguir PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

nosso prédio, aliás, é um prédio novo, Diego deu a dica  que  ele  seria  entregue  e  deveríamos  esperar, apesar  que  Catarina  reclamou,  mas  aos  poucos, tudo se ajustou. 

— Você é tão engraçado. — Seus cabelos estão bagunçados  e  tenho  certeza  de  que  essa  calça  de moletom  é  de  uns  dez  anos  atrás.  —  Quero Catarina aqui. Não quero morar sozinha. 

Aliás,  Catarina  tem  uma  nova  namorada, decidiu  encarar  a  vida  adulta  sozinha  e  mora  no andar  de  baixo.  No  apartamento  abaixo  de  mim. 

Que fica ao lado de Duda. Eduarda agora mora no mesmo prédio que nós. Será que adultos fazem isso o  tempo  todo?  Se  não,  é  normal?  Não  quero  essa resposta,  mas  ela  disse:  O  prédio  é  lindo  e  novo. 

Claro que irei morar aqui. Agora vivo com dois ex-namorados de Elis. Vinicius vive com Renan, assim como  Duda  vive  com  Elis,  todos  nós  vivemos juntos. 

—  Pensa  no  quanto  você  pode  andar  nua  pelo apartamento.  —  Ela  revira  os  olhos.  —  Olha,  se não  quiser  andar  nua  aqui,  pode  sempre  ir  ao  meu apartamento,  prometo  desligar  a  TV  —  provoco, PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

mas ela não está feliz. Parece cansada. 

— Já faço muito por você. — Ela se volta para a caixa. — Artur? 

—  Oi,  Elis.  —  Estou  totalmente  arrumado  em comparação a ela. 

— O quanto você me ama? 

— Elis... 

— Sério. O quanto você me ama? 

Ela meneia a cabeça, coloca as mãos dentro dos bolsos  e  somente  agora  noto  que  ela  está  com minha camisa. 

—  Isso  parece  uma  daquelas  pegadinhas  —

acuso.  —  Qual  o  problema?  Sério,  porque  não quero  cair  em  uma  armadilha  sobre  meus sentimentos  e  as  caixas  dispostas  no  meio  do  seu apartamento. 

Ela  vem  em  minha  direção  com  um  sorriso cínico  nos  lábios  e  se  envolve  em  meu  corpo. 

Repito o gesto, a segurando entre meus braços. 

—  Artur,  eu  amo  você.  —  É  uma  maldita armadilha. — Sabe, do tamanho do infinito... 

— Elis... 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

— Você pode ganhar o prêmio de namorado do ano  se  me  ajudar  a  colocar  tudo  isso  no  lugar.  —

Ela poderia ter pedido isso desde a semana passada. 

— Eu preciso encontrar minhas roupas de trabalho. 

Tem  as  últimas  coisas  da  clínica  para  organizar, não quer que eu saia assim, quer? 

É uma armadilha. Elis é cheia delas. 

—  Claramente  as  suas  outras  roupas  também

—  brinco,  o  que  a  faz  tirar  os  braços  de  volta  do meu  corpo,  mas  eu  seguro  suas  mãos.  —  Espero que o prêmio seja bom, porque não gosto de perder. 

Meu celular vibra no bolso, nem preciso pegar para saber quem é. 

— Vamos. — Ela tira a roupa no meio da sala e coloca  um  vestido  que  estava  tentando  escapar  do confinamento de uma caixa. 

— Ian está lá embaixo. Pegou a Dani. Então, o que achamos da Dani? 

—  Nós  gostamos  da  Dani  —  ela  responde entusiasmada. 

— A princípio... 

—  Não,  não  temos  a  princípio,  sabe  por  quê? 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Nego  com  a  cabeça.  —  Eu  sou  a  ex-namorada do seu melhor amigo homem. Então cale sua boca e não  tem  a  princípio.  É  o  que  é.  Ele  está  feliz  com ela, nós ficamos felizes por ele. Entendeu? 

— Não sabia que era a regra. — Ela lança uma piscadela ao entrar no elevador. 

Vamos em silêncio até o térreo. A rua do prédio que  nos  mudamos  depois  que  tudo  aconteceu  com Catarina  é  em  um  dos  lugares  mais  tranquilos  e seguros da cidade. Catarina e Elis decidiram morar sozinhas  por  motivos  que  Catarina  disse  que  Elis merecia espaço, mas sabemos que não foi somente isso, o pai de Elis começou a vir visitá-la para um acompanhamento 

médico 

que 

seja 

mais

qualificado,  então  eles  ficarão  com  ela.  Seu apartamento foi adaptado para seu pai. 

— Ian disse que está no restaurante. — Apenas seguimos.  —  Sabe,  nosso  aniversário  de  namoro está se aproximando, o que acha se viajássemos, ou melhor,  se  roubássemos  as  chaves  de  Dr.  Ricardo. 

Paula está quase tendo o bebê, ele não... 

—  É  uma  boa  ideia.  —  A  giro  enquanto andamos. — Você está uma bagunça, Elis. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Você  ama  minha  bagunça.  —  Ela  tenta  me beijar, mas não consegue. 

— É verdade. — A paro no meio da calçada. —

Eu amo sua bagunça. Porque eu amo você. 

—  Artur,  tem  algo  que  preciso  dizer.  —  Ela para  na  porta  do  restaurante.  —  Nat  vai  pedir  o divórcio. 

— Sério? 

—  Não,  mas  foi  ótimo  ver  sua  cara.  —  Não entendo  a  brincadeira,  mas  quando  olho  para  a mesa,  Ian  está  beijando  Dani.  —  Precisamos  nos casar antes do que eles. 

Suas palavras me congelam. Porque ela usou  o tom,  o  mesmo  tom  quando  quer  dizer  algo  sério, mas não consegue. Ela não ia apenas ver um casal se beijando e soltar isso, nós vemos casais beijando o tempo todo. 

—  Você  está  zoando  com  a  porra  da  minha cara. — Minha voz se eleva um pouco. — Diga que está fazendo aquelas brincadeiras que não entendo. 

Espero que corrija aquilo. Não pode ser assim. 

—  Não,  estou  falando  a  verdade.  —  Ela  está PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

séria. 

—  Elis,  você  acabou  de  pedir  para  se  casar comigo!  —  Ela  meneia  a  cabeça.  —  Há  algo  que precise saber? 

—  Não,  não  estou  grávida  —  ela  responde  —, mas eu amo, amo, amo você. 

— Por que você fez isso? 

—  Porque  eu  vi  as  alianças  na  sua  gaveta  —

merda — e eu não ia aguentar que você me pedisse. 

O que você tinha em mente? 

—  Então  a  melhor  ideia  que  teve  foi  jogar numa  conversa  totalmente  estranha?  —  Estamos nos  encarando,  enquanto  ela  parece  nervosa.  —

Elis, eu não conversei com Ian... 



Uma sombra se faz, posso sentir a presença de alguém. Elis faz de sua missão ferrar todos os meus planos,  inclusive  esse.  Estava  esperando  passar  os próximos  meses,  na  verdade,  não  sabia.  Queria estar  preparado,  iria  primeiro  sondar  como  ela estava  se  sentindo  em  relação  ao  assunto,  agora parece que sabemos como está. 

— Sobre o quê? — Ian está nos analisando. —

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Por que vocês não entram? 

—  Elis  acabou  de  pedir  para  casar-se  comigo

— solto, ela me bate. — O que você acha? 

—  Vão  economizar  em  aluguel,  mas  por  que não 

fizeram 

isso 

antes 

de 

alugar 

dois

apartamentos...  Uau,  foi  por  isso  que  nunca desencaixotou  suas  coisas?  —  Ian  dispara.  —  Boa estratégia, Elis. 

Nunca  tinha  visto  por  esse  lado,  então  sorrio, porque não é somente em minha mente ansiosa que passa  essas  loucuras.  Ela  fecha  os  olhos,  depois abre fazendo uma cara feia para Ian. 

— Sério? — pergunto para ela. — Elis, eu não ia fazer isso agora, porque iria gritar em minha cara que  era  muito  cedo,  que  sou  impulsivo,  dentre todas as coisas que constantemente ressalta. Eu sei que tem quase sete meses que estamos juntos, mas eu ia esperar o momento certo, quando conversasse com Ian e toda bagunça se resolvesse. 

— Acha que nos próximos meses seu amor vai diminuir? 

— Não. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Não  faz  diferença  entre  nós  dois.  Somos uma progressão. Te amo, Garoto da Cidade. E por todos os infinitos que foi capaz de criar para mim, tudo  que  mais  quero  é  me  casar  com  você.  Acha que fujo todos os dias para sua cama por quê? 

— É mais confortável? 

—  Você  está  lá.  —  Não  queria  fazer  isso  na frente  de  um  restaurante.  —  Somos  Artur  e  Elis. 

Tivemos  o  maior  encontro  da  história,  o  tempo funciona  diferente  para  nós  dois.  E  eu  quero  seu infinito. 

— Por que você terminou com ela mesmo? —

pergunto para Ian. 

— Porque era para ela ser sua — ele rebate. 

—  O  que  está  acontecendo?  —  Catarina  nos interrompe. — Alguém morreu? 

—  Elis  pediu  Artur  em  casamento  —  Ian ressalta. 

—  Quanto  tempo?  —  Catarina  pergunta  direto para Ian. 

—  Não  importa,  Catarina.  Eles  vão  vencer  o apocalipse juntos. Eu aposto no clichê. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Então  até  que  a  morte  os  separe?  —

Catarina responde. 

— É bom ser amigo de vocês, libertador até —

rebato. — Podem nos dar licença? 

— Não — eles respondem juntos. 

— O que está acontecendo? — Nat pergunta ao chegar  com  Diego.  —  Ah,  meu  Deus.  Alguém morreu?  —  Ela  olha  em  volta.  —  Não,  estamos todos aqui. O que está acontecendo? 

—  Elis  pediu  Artur  em  casamento  —  Catarina diz com uma voz estranha. 

—  Ah,  o  clichê  —  Natalia  diz  sem  ânimo.  —

Aliás, o que você respondeu? 

Não  sei  como  tudo  se  tornou  uma  reunião estranha.  Realmente  somos  amigos  com  uma relação quase disfuncional. 

—  Estava  prestes  a  dizer  para  minha namorada... 

Não  somos  mais  o  centro  do  nosso  próprio momento. 

—  Que  sim!  —  Catarina  e  Nat  dizem  ao mesmo tempo. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

—  Vocês  não  estão  convidados  para  o casamento  —  digo,  pegando  a  mão  de  Elis.  —

Vamos mudar de endereço e de amigos. 

—  Qual  é,  Artur  —  Nat  desdenha.  —  Acabei de ganhar uma aposta. Então, obrigada por isso. 

— Que aposta? 

—  Catarina  tinha  certeza  que  Elis  casaria  com Ian. — Dani chega no mesmo momento que nossa amiga Natalia responde aquela pergunta infeliz. —

Eu sempre soube que era com você. 

Não  tenho  como  reclamar,  nós  fazemos  isso  o tempo todo. 

—  Nunca  fomos  um  triângulo  amoroso  —

replico. 

—  Em  nossas  cabeça  eram  sim  —  Catarina responde  olhando  para  Dani.  —  Oi,  Dani.  Então, vamos comer? 

Eles  se  viram  nos  deixando.  Elis  parece  não acreditar  sequer  em  uma  palavra  que  foi  dita.  Era para  evitar  tudo  isso  que  estava  esperando  o momento  certo.  Eu  vivo  para  fazer  gestos românticos  para  Elis,  mesmo  ela   afirmando   que PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

não gosta, ela sempre agradece no final. Eu queria um  momento,  até  mesmo  na  casa  de  praia  do  meu pai. Mas que estivesse apenas nós dois. 

— Foi por isso que nunca arrumou suas coisas? 

—  Não  parecia  casa  para  mim.  —  Seus  olhos estão vermelhos. — Eu sei que meus pais precisam vir... 

Sim,  eles  precisam  vir,  mas  isso  não  me  faria dizer não. Eu amo seus pais, nos vemos todo mês, o pai  de  Elis  e  eu  temos  uma  amizade,  ele  é  um homem  fácil  de  conversar,  curioso  e  temos  muito comum.  As  viagens  se  tornaram  constantes  ao ponto de Elis comprar um carro, mas ainda não me rendi,  ela  sempre  diz  que  dirigir  é  cansativo,  em resumo, eu sou seu motorista. 

—  Elis,  não  somos  mais  tão  jovens.  —  Não mesmo.  —  Eu  não  quero  brincar  com  você. 

Realmente quero tudo que possa me dar. Não tinha nada  planejado,  na  verdade,  eu  estava  muito nervoso  somente  em  considerar  que  não  acharia  o tempo certo, mas sabe que a amo. A amo por tudo que fez e faz em minha vida. E eu não posso viver sem  minha  melhor  amiga,  eu  preciso  mesmo  me PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

casar com ela. 

Ela  sorri,  e  seu  sorriso  ainda  me  revira,  como na primeira vez em que a vi. A garota de tatuagens expostas,  com  um  sorriso  irônico,  que  sempre procura formas de me ofender. Suas palavras duras e soluções instantâneas. Elis sempre provocou meu melhor lado, e no pior momento, ela me estendeu a mão  sem  julgamento.  Eu  queria  sem  sombra  de dúvidas  ter  iniciado  isso  aqui,  cinco  anos  atrás, quando a vi pela primeira vez. 

—  Sua  melhor  amiga  concorda.  Então  é  um sim? 

Seus olhos brilham, tenho certeza que os meus também. Meu corpo responde de todas as formas às provocações  do  seu.  Eu  amo  todos  os  níveis  de minha melhor amiga. 

— Com você, sempre será sim. — A puxo até meu  corpo  e  beijo  seus  lábios.  —   Carpe  the  fuck diem.  É o que estamos fazendo. 




FIM. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS


Playlist

  

 Can I Be Him — Acoustic Version

 Fireworks – Katy Perry

 Lose Control – Matt Simons

 Next to me – Imagine Dragons

 Get Up – Nick Wilson

 Harder Than the First Time – Blake McGrath

 Missing You – Blake McGrath

 Oceans – Seafret

 Loving You, Loving Me – Haley Klinkhammer

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Agradecimentos



Um livro para me fazer superar outro livro e acabei não  superando  nada  no  final.  É  sempre  assim  que começo uma nova história. É engraçado como tento simplesmente  arrancar  o  curativo  colocando  um novo  em  cima,  mas  eis  que  é  tão  ruim  retirar quando chega ao final, que sofro por todos. 

Artur  e  Elis  nasceram  para  ser  um  clichê  mesmo, melhores  amigos  que  se  apaixonam,  mas  no  final eles  me  ensinaram  bastante  e  espero  que  vocês também tenham aprendido uma coisa ou outra, tipo não usar canudo ou apenas viver o momento. 

Agradecer sempre é fácil porque algumas pessoas tornam assim, agradecer a Deus, porque não sei como nasce, apenas nasce, e a minha família por ter paciência, porque eu mesmo não tenho. E as minhas betas que ajudaram a colocar alguns bloquinhos nessa construção: Talita, Alice, Barbara, Danielly, Natalia e Gabrielle. Foram dias bons com vocês e essa dupla. 

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

Outros títulos da autora:


Over You

Até Agora

Entre o agora e o para sempre (Spin off de Até Agora)

Apartamento 1407

Eu prometo tentar


Eu prometo te amar

Paixão em Sonora

Amor em Saturno

Trilogia Certezas do amor


Trilogia Legado

**

Encontre-me nas redes sociais para saber quais serão os próximos lançamentos: Instagram: @eu.andreianascimento Wattpad: @euandreianascimento PERIGOSAS ACHERON

PERIGOSAS NACIONAIS

PERIGOSAS ACHERON







