













Os Aventureiros no Labirinto Perdido


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros no Labirinto Perdido

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2002

			Revisão: Saída de Emergência

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Cristina Malaquias

			Data de Edição E-Book: Julho, 2020

			isbn: 978-989-637-887-5

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos porque os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Olá, pessoal! Eis mais um livro da série OS AVENTUREIROS. 

			Quando escrevi o segundo livro, que era em grande parte passado em castelos, apaixonei-me pelo Castelo de Leiria. É extremamente emocionante e um dos mais bonitos que eu já conheci. Por isso decidi escrever um livro que se passasse em grande parte lá. 

			Diverti-me imenso a calcorrear o castelo de ponta a ponta, em busca de sítios interessantes para o livro. Enfiei-me em buracos, espreitei para dentro da cisterna junto à Torre de Menagem, mortinha por saltar para a misteriosa escada de madeira que descia até se perder na escuridão, e estive até na sala que dava acesso à passagem secreta. Ainda andei a pesquisar uma possível passagem secreta nas redondezas da Igreja de Nossa Senhora da Encarnação, que teria ligação à do castelo. O que vos digo é que saí de lá cheia de lama e teias de aranha… Não preciso de vos dizer que me diverti a valer!

			Quanto à passagem secreta do castelo, é muito provável que tenha existido. Os nossos antepassados eram muito engenhosos e gostavam de estar preparados para tudo, e é possível que tenham querido ter à mão uma fuga secreta em caso de necessidade ou ataque. O início da passagem era mesmo como eu a descrevo, segundo informações de quem trabalhou no castelo muitos anos.

			Pelos relatos de várias pessoas, houve mesmo cinco alemães que decidiram explorar a passagem secreta do castelo e nunca mais apareceram. Mais tarde, para evitar situações idênticas, essa passagem foi fechada. 

			As três portas que refiro existem realmente. Se forem à Igreja da Sé e estiverem de frente para ela, à vossa esquerda, verão três portas quase disfarçadas no muro. Quanto ao que se diz acerca delas, mistério…

			Queria pedir-lhes que nunca se metam em situações perigosas, por muito emocionantes que elas possam parecer. As coisas nunca correm como nos livros. Quanto a grutas, estas só devem ser exploradas por especialistas que, como devem saber, se chamam espeleólogos, porque são muito perigosas. Até eles por vezes se veem em sarilhos. Há sempre mil perigos à espreita. Por isso é que escrevi este livro para que vocês pudessem viver as emoções dos AVENTUREIROS, sem correrem riscos.

			Os Aventureiros no Labirinto Perdido está repleto de cenas hilariantes, perigo, suspense, ação e muita aventura, bem ao vosso gosto. Espero que gostem tanto deste livro, como gostaram dos anteriores.

			Com um grande abraço da vossa amiga.

			

		


		
			DEDICATÓRIA

			O meu agradecimento aos alunos e professores dos Agrupamentos de Escolas Fernando Casimiro da Silva, Rio Maior, Artur Gonçalves, Torres Novas, Caranguejeira e Santa Catarina da Serra, Leiria, Ribeiro Sanches, Penamacor.

			E também à E.B.2 Dr. Oliveira Perpétua, Porto de Mós, E.B.2,3 Dr. Ruy de Andrade, Entroncamento, E.B.2,3 Professor João Fernandes Prata, Samora Correia, E.B. D. Carlos I, Sintra, E.B.2,3 Garcia d’Orta, Castelo de Vide, e a tantas outras que me receberam com o maior carinho.

			O meu carinho muito especial ao António Oliveira, Inês Simões, Margarida Pereira, Margarida Xavier e Pedro Simões pelos maravilhosos trabalhos sobre Os Aventureiros.

		


		
			CAPÍTULO I

			Chegaram as Férias!

			–Ufa! Que calor! — exclamou Bia, de cabelo castanho-dourado e olhos verdes-claros. — Chega-te p’ra lá, João!

			João era um corvo muito engraçado e brincalhão que adorava imitar tudo e todos. Tinha um bico comprido e forte, olhos muito vivos e penas negras, com reflexos azuis.

			«Ufa! Que calor! Ora! Ora, essa! Esta, agora! Óo-láá!»

			Toda a gente que se encontrava no autocarro riu-se. O motorista já tinha lágrimas de tanto rir. Que corvo doido!

			João estava nas suas sete quintas.

			— O João está a dar espetáculo! — reparou Cris, abanando a cabeça. Era louro, de olhos azuis e um ano mais velho que a irmã.

			Dirigiam-se para casa, pois terminava o último dia de aulas antes do feriado, o que lhes iria permitir uns diazinhos de férias que pareciam ter caído do céu. 

			O corvo, empoleirado no ombro do motorista, brindava-o com uma série de espirros estrondosos e imitações de tudo o que ele conhecia. Os viajantes riam-se e olhavam para a ave à espera que continuasse. João não se fazia rogado e continuava o seu enorme repertório de disparates.

			— João, vem cá! — chamou a dona, levantando-se.

			João voou para o ombro dela, satisfeito.

			«Óo-láá! A-a-a-TCHIM! Ora, abóbora! Óo-láá», saudou ele, como se não a visse há anos. Imitou a buzina de um carro.

			As pessoas riram-se, com pena de se separarem daquele corvo tão engraçado. O motorista olhava para os jovens, desolado.

			Eles riram-se da cara do homem.

			— Diz adeus aos teus amigos, João!

			«Au revoir! Até à vista, ó vigarista! Feliz Natal! Caramba!»

			Apearam-se na paragem, com o corvo a imitar uma garrafa de champanhe a ser aberta.

			— Este corvo cada vez está mais maluco… — observou Bia, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			As pessoas com quem se cruzavam olhavam espantadas para eles. Mas, passado o momento da surpresa, riam-se, pois o corvo cumprimentava-os com um «Óo-láá!» muito educado, levantando a cabeça com o «Óo» e baixando-a com o «láá!».

			Minutos depois entravam em casa.

			— MÃE!

			— Estou na sala! — gritou-lhes uma voz.

			Atiraram as mochilas para o chão e dirigiram-se para lá. João chegara primeiro e já estava no ombro de uma senhora de fartos cabelos ruivos que bordava à mão.

			Ela levantou os olhos, sorrindo. João estava a presenteá-la com a sua mais recente imitação: uma motorizada a trabalhar.

			Os filhos beijaram-na, bem-dispostos.

			— Alguém telefonou? — perguntou Bia, ansiosa. 

			Ana Maria riu-se. 

			— Sim. O Daniel. Duas vezes. Pediu para lhe telefonarem para casa logo que chegassem.

			— Vou eu! — disse Cris, correndo para o telefone.

			Ana Maria poisou o bordado na cadeira e dirigiu-se para a cozinha, sempre com o corvo a voar à volta dela, bajulador.

			— Seu engraxador! Estás a ver se te dou um petisco, não é?

			«Ora bem! Esta agora! Caramba! Ufa! Que calor!»

			— O João esteve destrambelhado de todo, mãe! Parecia adivinhar que hoje era o último dia de aulas. Só fez disparates! Não parava de se meter com o professor, a imitar tudo o que dizia. Tivemos de fechar a janela para ele não poder entrar. Era uma barulheira! Imagina, toda a gente a rir aos altos gritos!

			A senhora riu-se, imaginando a cena. A filha ajudou-a a arranjar o lanche. Já havia na mesa um enorme bolo de laranja, mousse de chocolate caseira com pedacinhos de nozes e sumo de laranja.

			— Hum! Que delícia! Só coisas boas!

			«Hum! Que delícia! Huuummm!», fez João, concordando plenamente. Imitou uma tosse seca e acabou com um espirro monumental, quase fazendo tremer tudo o que se encontrava sobre a mesa.

			— Exagerado! — ralhou Bia, rindo-se bem-disposta.

			Cris apareceu na sala, sorrindo.

			— Já está tudo combinado. Falei com o Tó Jú e o Daniel. Mandaram beijinhos para vocês. Vão esperar-nos amanhã à estação de comboios de Valado dos Frades e de lá vamos no autocarro para a Nazaré.

			Os olhos de Bia brilharam de alegria. Tó Jú e Daniel eram os primos da Nazaré que tinham conhecido nas férias do verão do ano anterior. Ao princípio, não tinham simpatizado nada uns com os outros. Enquanto os de Lisboa achavam os da Nazaré sem maneiras, estes, por sua vez, achavam os outros demasiado snobes. Mas a pouco e pouco lá se tornaram amigos, aprendendo alguma coisa uns com os outros. Tinham vivido uma fantástica aventura, descobrindo um tesouro de lingotes de ouro escondido há dezenas de anos nos subterrâneos do bonito promontório. Ficaram tão amigos que nas férias do Natal se juntaram novamente, vivendo nova aventura. Desta vez caçando uma quadrilha de ladrões de diamantes e recuperando o produto desse audacioso roubo, no Mosteiro de Alcobaça. Nas férias da Páscoa tinham-se envolvido com traficantes de droga, na Lagoa de Óbidos. Também parecia há séculos que Cris fora raptado da Fortaleza da Berlenga e levado para a Ilha Selvagem, onde tinham vivido momentos terríveis e emocionantes.

			— Não lhe perguntaste porque não ligaram para nós? — perguntou ela, curiosa.

			O irmão piscou-lhe o olho, divertido.

			— Parece que gastaram o saldo todo do telemóvel numa semana e então a tia Cristina pô-los de castigo uma semana sem telemóvel!

			Bia fez um ar consternado.

			— É o que vos espera se fizerem o mesmo — avisou Ana Maria, afastando João do frasco do doce, pois este tinha lá metido o bico e estava todo satisfeito.

			— Quando é que o pai volta? — perguntou a rapariga, mudando apressadamente de assunto.

			— Ainda não sei. Vocês sabem como é…

			Eles sorriram. Sabiam bem o que a mãe queria dizer. O pai de Bia e Cris fazia viagens de cerca de dois meses e só na primeira aventura, passada na Nazaré, é que eles tinham descoberto que, além de comandante de um navio, era agente secreto do governo.

			— Estou cheia de saudades dele!

			— Também eu — concordou Cris, olhando reprovador para o corvo, pois este bicava uma fatia do seu bolo, ao mesmo tempo que dava uns enormes soluços. — João! Não sejas mal-educado!

			«Maroto sem vergonha! Mariola! Malcriado!»

			— Isso mesmo! Eu próprio não diria melhor!

			— Também tenho a certeza que o vosso pai está cheio de saudades vossas — comentou a senhora, sorrindo. — Quando é que pensam ir para a Lagoa do Valado?

			— Combinámos ir depois de amanhã, mãe. Passamos o dia de amanhã em casa da tia Cristina e saímos no dia seguinte. Temos de aproveitar bem estes diazinhos! Levamos as tendas de campismo que nos ofereceram quando tivemos aquela aventura nas Berlengas e nas Selvagens1. Lembras-te, mãe? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar ao recordar as peripécias lá passadas.

			— Claro que me lembro! 

			— Que aventura fantástica aquela! E a gruta submarina?! 

			O irmão abanou a cabeça.

			— Não penses que agora em todas as férias vais ter uma aventura, Bia! Aquilo foi um golpe de sorte, mais nada!

			— Bem sei! Não precisavas de o dizer. Posso sonhar, ou não posso? — perguntou ela, um bocadinho aborrecida.

			— Estas férias quero que sejam calmas e sem perigo. Bastou-me as outras — afirmou Cris, sorrindo à ideia de umas férias sem preocupações nenhumas; só a preguiçar.

			— És um desmancha-prazeres!

			«Que horror! Óo-láá! Ora bem! Esta agora!»

			— Meu querido Joãozinho! Parece que adivinha que começaram as férias e que pode andar sempre connosco!

			«Olarila! Muito bem! Ufa! Que calor!»

			— Espertalhão! Amanhã vais ver o Tó Jú e o Daniel! Que me dizes a isso?

			João soltou tal berro que eles pularam de susto. Começou a andar de um lado para o outro da mesa, bamboleando-se comicamente, parecendo muito excitado. Ora dava espirros, ora risadas, intervalando com um arroto e um «perdão» muito discreto. Parecia maluco de todo. É que ele adorava os dois rapazes, embora preferisse o mais novo.

			Comeram, alegremente. João desatou a bicar o bolo, deliciado.

			— João, se queres comer bolo, eu dou-te uma fatia, senão fica todo esburacado com esse teu bico! — ralhou Ana Maria, olhando horrorizada para o seu lindo bolo que estava a ficar cheio de buracos. — Sai daqui! Toma lá uma fatia!

			E pôs-lhe uma grossa fatia num prato.

			João ficou encantado e imediatamente se atirou a ele.

			— Está tudo delicioso! — elogiou Bia, já na segunda fatia de bolo, mas antes já comera duas taças de mousse de chocolate.

			— Maravilhoso! Se o Tó Jú estivesse aqui, «limpava» com tudo num instante! — observou Cris, rindo-se. O primo mais velho era muito comilão, talvez por isso era tão alto e forte.

			— Comi tanto que acho que não me consigo levantar! — declarou Bia, sorrindo.

			— Pudera! Comeste que nem um elefante! Não sei onde é que meteste tanta comida…

			A rapariga riu-se bem-disposta. 

			— É de saber que vou ter uns diazinhos de folga. 

			Ana Maria riu-se. 

			— É melhor irem tratar de arrumar as vossas coisas. Hoje têm de se deitar cedo, senão amanhã não acordam a tempo de apanhar o comboio. Depois teriam de ir no dia seguinte…

			Os filhos levantaram-se como se tivessem molas e correram para os respetivos quartos, arrastando as mochilas atrás. 

			— Foi remédio santo, João! Viste como se levantaram num instante…? — perguntou a mãe, sorrindo e fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			«Maroto! Mariola! Ora, vejam!», fez o corvo, terminando com um ataque de tosse. Voou para o quarto da dona, sempre a tossir.

			— Estás com uma tosse medonha, meu caro! Tens de ir ao médico. Cris, viste o meu rádio? — perguntou Bia, remexendo num armário.

			— Vi. Já está arrumado na tua mochila. E o carregador do telemóvel também!

			— Tens a certeza? — inquiriu Bia, afastando João do seu ombro, pois este divertia-se a puxar-lhe os cabelos.

			Passaram o resto da tarde a preparar as coisas que iriam levar. 

			A mãe entrou no quarto de Bia.

			— Têm a certeza que não lhes falta nada?

			— Acho que sim, mãe. Lanternas de algibeira, rádio, carregadores, fósforos… podem ser necessários. Os fatos de banho, um par de calças e outro de calções, duas t-shirts — enumerou Cris. — Não podemos levar muita roupa, mãe.

			— Têm de levar uma camisola quente. Sabes bem que em outubro pode chover, e também pode haver trovoada. Este tempo não é de fiar. Até agora temos tido sorte.

			— Também temos um casaco para cada um.

			— Então, agora venham jantar — pediu a mãe, saindo.

			João soltou um guincho, encantado, voando para o ombro dela, fazendo-a rir. No fim da refeição, ajudaram-na a levantar a mesa.

			— Mãe, deixa que eu e o Cris lavamos a loiça.

			O irmão fez um ar horrorizado e a mãe riu-se.

			— Está bem. Enquanto vocês arrumam a cozinha, vou ver se acabo o trabalho que tenho em mãos. — E saiu, satisfeita.

			— Estou morta p’ra ver a tal lagoa e tu, Cris? — inquiriu a rapariga, fazendo um grande estardalhaço a lavar os pratos, salpicando tudo à sua volta. — Éramos para ter lá ido nas férias da Páscoa quando tivemos aquela aventura na Lagoa de Óbidos. Lembras-te?

			— Como é que podia esquecer?! Mesmo que quisesse, tu não deixavas… 

			Bia fulminou-o com o olhar. 

			

			— És mesmo insuportável!

			Cris riu-se, enquanto limpava a loiça que a irmã lhe passava.

			— Não fiques assim, maninha. Estava a meter-me contigo. Também estou morto que chegue o dia de amanhã.

			— É só um dia — observou Bia, deixando escorregar um prato das mãos. Este foi cair dentro de água, molhando-a toda. 

			João soltou um grito indignado ao levar com alguma espuma no bico. Voou dali para fora enquanto o diabo esfrega o olho. 

			Algum tempo depois estavam quase despachados. O corvo divertia-se a imitar um som novo. Minutos atrás passara pela rua uma ambulância e ele deliciava-se agora com o som da nova imitação.

			A mãe apareceu naquele momento a tapar os ouvidos.

			— Cala-te, João, por favor! Já estou a ficar surda!

			«Caluda! Chiu! Calado! Chchchiiiiu!»

			— Isso mesmo!

			João desatou a rir às gargalhadas.

			— Que barulho! — disse novamente a senhora, respirando aliviada quando ele terminou. — Ainda bem que vocês não ficam em casa da Cristina muito tempo, senão a coitada dava em doida com três rapazes, uma rapariga e um corvo a fazerem barulho. É de deixarem uma pessoa maluca!

			 — O ano passado era um avião avariado — lembrou Bia, olhando para o corvo que pôs a cabeça de lado. Imediatamente imitou o ruído do motor de um avião. — Não, João! Não é p’ra fazeres! Para!

			Mas este, como já era hábito, só parou quando lhe apeteceu.

			O telefone tocou e perceberam que a mãe atendera, mas com todo o barulho que João fazia, não conseguiram entender patavina.

			— Mãe! Era o pai ao telefone?

			— Não! — respondeu a mãe prontamente e não adiantou mais conversa.

			Bia olhou para o irmão, desapontada. 

			— A mãe respondeu muito depressa, não achaste, Cris? Quase nem me deixou acabar de perguntar…

			— Vês mistérios em tudo!

			— Safa! Tu hoje estás insuportável! — exclamou ela, atirando-lhe com água.

			A partir dali nunca mais houve sossego, com um a tentar molhar o outro, aos gritos, e o corvo a guinchar à volta deles, excitado.

			A mãe tapou os ouvidos. Sorriu ao lembrar-se dos dias tranquilos que iria ter quando eles se fossem embora e levassem aquele pássaro tão barulhento…

			

			
				
					1 Da mesma coleção: Os Aventureiros na Ilha Misteriosa. (Nota da Autora)

				

			

		


		
			CAPÍTULO II

			Um companheiro de viagem muito peculiar…

			–Apressem-se, senão não temos tempo de comprar os bilhetes — avisou Ana Maria, correndo para a bilheteira, seguida pelos filhos.

			O trânsito, como de costume, estava um pandemónio em Lisboa e receara não chegar a tempo à Estação de Santa Apolónia. Finalmente, lá os viu dentro do comboio e despediu-se com um sorriso. João imitava o apito do comboio, ensurdecendo quem se encontrava por perto.

			— Foi mesmo à rasquinha! — notou Cris quando o comboio começou a andar. 

			Acenaram à mãe até a perderem de vista e sentaram-se, depois de arrumarem as mochilas nas prateleiras.

			— Estou mortinha p’ra ver o Daniel e o Tó Jú! Onde se meteu o João? — inquiriu Bia, olhando em volta à procura do corvo.

			— Espero que aquele maçador não faça o mesmo que da outra vez que viajámos de comboio, pregando um susto de morte a uma mulherzinha!2 — observou Cris, sorrindo.

			Bia não pôde deixar de rir, recordando a expressão assustada da mulher. A pobre coitada pensara que estava sozinha no compartimento e começara a ouvir suspiros, ataques de tosse, gatos a miar e sabe Deus que mais. Não ganhara para o susto. E afinal era só o corvo a divertir-se às custas dela, endiabrado como de costume.

			Uma grande cabeçorra, com barba preta cerrada e grossos óculos, espreitou lá para dentro, assustando-os.

			— OLÁ! Este corvo é vosso?

			

			João tossiu discretamente, poisado no ombro do homem. Pareciam grandes amigos.

			— É, sim. João, seu grande maroto!

			O homem entrou, com um grande sorriso no rosto. Era alto e forte e vinha com um sobretudo e um cachecol, apesar do calor que se fazia sentir naquele mês de outubro. Aparentava ter uns sessenta e tal anos e tinha um sorriso simpático.

			— Já tive um pássaro como este! Sempre pensei que não houvesse corvo como aquele, mas vejo que este ainda é pior!

			— O João é um tagarela! Não se cala um só momento! — observou Bia, com um sorriso.

			— O meu chamava-se Óscar. E eu chamo-me Pereira — informou o homem, sentando-se e sorrindo ao ouvir o corvo dar um estrondoso espirro, digno de um gigante, sendo uma sorte o teto da carruagem não vir abaixo. — Vou visitar uma prima que não vejo há anos.

			— Eu chamo-me Bia e este é o meu irmão Cris.

			Cris fitou-o de esguelha, aborrecido. Preferia que estivessem sozinhos no compartimento.

			— Uns diazitos de férias, não é? Onde é que as vão passar?

			— Vamos ter com uns primos à Nazaré e depois vamos todos acampar junto à Lagoa de Valado dos Frades — comunicou Bia, alegremente.

			Cris deu-lhe uma cotovelada, aborrecido.

			O homem soltou uma gargalhada, bem-disposto, enquanto dava uma palmada no joelho.

			— O seu irmão tem razão, menina. Não deve falar tão abertamente com estranhos, mas comigo não tem perigo. Vejam, vou mostrar-lhes as fotografias dos meus netos.

			Cris corou e acabou por sorrir. Aguentou ver as fotografias de todos os netos do indivíduo e que pareciam não mais acabar.

			— Sei de uma lagoa muito bonita lá para os lados de Leiria — declarou Pereira, tirando caramelos de fruta dum bolso e oferecendo-lhes. João ficou encantado ao ficar com um só para ele. — Comam, são bons. É a Lagoa de Pataias. Estive lá acampado o ano passado, no verão, e gostei muito! Podiam ir conhecê-la.

			— Vai ser bestial! — exclamou Bia, mastigando furiosamente. — João, chega-te p’ra lá com o caramelo! Estás a lambuzar-me toda!

			Obediente, João voou para debaixo do banco.

			— O seu irmão não é lá muito falador, pois não, menina?

			Bia sorriu, abanando a cabeça. 

			Cris tirou um livro da mochila e sentou-se perto da janela.

			— Já vi que o menino gosta de ler… — observou o homem, espreitando para ver se conseguia ler o título.

			Cris sorriu, forçado, e fixou os olhos no livro.

			— Também gosto muito de ler. Desde rapazinho. E é muito bom ler, sim, senhor. Como é que se chama o livro…?

			— Os Aventureiros no Castelo Assombrado — respondeu ele, secamente. 

			— Belo título, sim, senhor! Deve ser de aventuras! Sempre gostei muito desses livros!

			Bia engoliu o riso a custo, divertida. Cris franziu o sobrolho, cada vez mais aborrecido. Ainda não conseguira passar da primeira página, por estar sempre a ser interrompido.

			«Sim, senhor! Ora essa! Muito bem! Olarila!»

			O homem deu uma enorme gargalhada que João logo tratou de imitar, largando por instantes o seu caramelo. Soltou um grito, zangado, e voltou a agarrá-lo com o bico.

			— Está calado, João, que eu quero ler! — resmungou o rapaz, olhando de esguelha para o homem.

			Este piscou o olho à rapariga, divertido. 

			— O seu irmão deve estar aborrecido com a minha companhia. Tenho um grande defeito; não consigo estar calado!

			Bia sorriu e o irmão ficou muito corado.

			— Tenho aqui um baralho de cartas. Que tal se jogássemos uma «bisquinha», para o tempo passar mais depressa?

			Os olhos de Bia brilharam. Adorava jogar às cartas.

			— Bela ideia, senhor Pereira!

			Passaram a viagem toda a jogar. Cris observava-os, quase invejoso, pois bem via que se estavam a divertir mais do que ele, que não se conseguia concentrar na leitura, devido ao riso deles. João também se metera no jogo, pegando nas cartas com a pata e misturando-as, o que os fazia rir.

			Chegaram ao fim da viagem, sem nenhum incidente, salvo quando o senhor Pereira deu com os bolsos do sobretudo cheios com os papéis dos caramelos que o malandro do corvo lá enfiara.

			O homem riu-se. 

			— Esse seu corvo é muito cómico!

			João começou com uma série de assobios desafinados e o homem desatou a rir às gargalhadas. Se havia coisa que João gostasse, era de fazer alguém rir. Mimoseou-o com um enorme espirro.

			Cris deu um salto no banco, sobressaltado.

			Bia riu-se. Deitou a cabeça de fora. Estavam a chegar à Estação de Valado dos Frades. Olhou ansiosamente à procura dos primos e lá estavam eles, acenando, freneticamente.

			

			— Divirtam-se muito! — desejou o senhor Pereira, com um sorriso. Fez uma festa na cabeça do corvo.

			Quando o comboio parou totalmente, saltaram para o chão, abraçando os primos e falando todos ao mesmo tempo.

			«Credo! Abrenúncio!», saudou João, num tom muito sério.

			Os dois rapazes riram-se.

			— Tem uma frase nova! Onde é que a aprendeu?

			— Ouviu a um velhote qualquer. Sabem como o João é!

			— Continuas o mesmo tonto, João! — observou Tó Jú, de cabelos e olhos escuros. Era alto e forte para a idade e o mais velho de todos.

			— Aprende com a dona! — disse Daniel, puxando o rabo de cavalo da prima. — Vocês já viram o rabo de cavalo da Bia? Acho que devias ter feito antes um rabo de burro! Ficava-te melhor!

			— Estás alto, Daniel! Já me apanhaste! — observou Cris para satisfação do primo.

			— Conhecemos um velhote muito castiço, chamado Pereira. Olhem! É aquele que está a sair agora! — informou Bia, apontando para o homenzarrão que descia, cuidadosamente, enquanto aconchegava o cachecol ao pescoço.

			— Um maçador! Não se calou durante toda a viagem. Disse-nos os nomes dos netos todos, dos gatos, dos cães, dos periquitos…

			Bia riu-se, divertida. 

			 — Exagerado! Era um bocado falador, mas até o achei simpático. Deu-me a sensação de já o conhecer há anos! E não pode ser má pessoa, pois o João gostou logo dele.

			— Se teve a aprovação do João, é meu amigo também! — afirmou Tó Jú, fazendo uma festa no pássaro que o presenteou com um arroto.

			«Perdão! Credo! Abrenúncio!»

			— É rara a pessoa que não simpatiza com ele — notou Daniel, sorrindo ao olhar para o corvo que se estava a baloiçar de um lado para o outro, encantado por estarem a falar dele.

			— Por exemplo, nas férias do Natal, os dois homens que pertenciam à quadrilha que roubara aquela fortuna em diamantes não simpatizavam com ele.

			— Oh! Isso foi porque o João lhes fez umas quantas maldades! — retorquiu Cris.

			— Não foi só por isso! O João parece ter um sexto sentido para perceber se as pessoas são boas ou não! — ripostou a irmã.

			— É verdade! No outro verão antipatizou de imediato com o estafermo do Baltazar! — acrescentou Tó Jú, com um sorriso. — E fartou-se de lhe fazer patifarias, o mariola…

			Começaram a recordar as aventuras que tinham tido, entusiasmados, caminhando na estação.

			— Esta estação é bonita, com todos estes azulejos! Os turistas estrangeiros devem morder-se todos de inveja! — observou Bia, encantada, parando para melhor os admirar.

			— Olhem aqui este! É espetacular! Nazaré, linda praia de banhos! — exclamou Daniel, apontando para lá.

			— E este mostra o Mosteiro de Alcobaça. Olhem! Claustro de D. Denis. Vejam só como eles escreviam Dinis — observou Cris, com um sorriso divertido.

			— Fábrica Aleluia — Aveiro 1929. Será que ainda existe? — perguntou Tó Jú, curioso.

			— Está assinado por um Oliveira. Era um grande artista! Parecem mesmo fotografias!

			— Cris, já ali estão as nossas bicicletas!

			O revisor fez-lhes sinal e encostou-as junto à parede. Dirigiram-se para lá.

			— Toca a despachar que há uma camioneta para a Nazaré daqui a cinco minutos. 

			Foram para a paragem e já lá estavam várias pessoas, e o senhor Pereira também, com o cachecol quase a tapar-lhe a boca. João imediatamente voou para o ombro dele com um «Óo-lá» muito amistoso. 

			Os pardais faziam muito alarido na grande palmeira encostada à estação e andorinhas voavam sobre as cabeças deles, gritando.

			O autocarro chegou e eles, depois de terem enfiado as bicicletas no porta-bagagens e de pagarem os bilhetes, sentaram-se.

			Bia deu uma cotovelada ao irmão.

			— Olha! Não é o senhor Pereira que vai ali à frente? 

			— Parece que sim.

			

			— É esquisito ele não ter dito que ia também para a Nazaré! 

			— Espero que não comeces já a pensar que o homem é um possível raptor, ou então um criminoso em fuga… — observou Cris, trocista. — Ou então, um ladrão interessado em roubar as nossas bicicletas, talvez para fazer contrabando das campainhas!

			Os primos desataram a rir às gargalhadas e Bia corou, zangada.

			— Parvalhão! Só achei estranho ele não ter dito nada, já que esteve sempre a falar comigo…

			Como se a tivesse escutado, Pereira voltou a cabeça para eles e, inesperadamente, virou-se para a frente como se não os conhecesse.

			— Olha! Até parece que já não se lembra de nós! — observou Bia, espantada.

			— Bem me pareceu que o tipo tinha pancada! — declarou o irmão, sorrindo.

			Daniel olhava fixamente para a nuca do homem. 

			— Só espero que o João lhe faça um cocó em cima!

			Riram-se, imaginando a cena. Pereira virou-se para trás, com uma expressão tão estranha que os intimidou. Era quase ameaçadora.

			Cris engoliu em seco, sem saber o que dizer. A irmã deu-lhe uma cotovelada, triunfante.

			— O que dizes agora, espertalhão? Nem parece o mesmo homem que esteve a jogar às cartas comigo… Foi tão simpático… 

			— Não entendo porque é que o João não lhe dá uma bicada! — observou Daniel, quase amuado.

			Mas João, inexplicavelmente, parecia muito amigo do homem e nem mesmo quando este o enxotou, rispidamente, se zangou. Parecia irresistivelmente atraído por ele.

			— Malta, o melhor é ignorarem-no! — aconselhou Tó Jú, bem-humorado como de costume.

			E foi o que fizeram. Continuaram a conversar e a fazer planos sobre aquelas férias e quase nem deram pelo tempo passar.

			— Chegámos à Pederneira! Toca a levantar! — disse Tó Jú.

			— João! Vem cá, meu desnaturado! — chamou Bia, seguindo os rapazes e saltando para o chão.

			O corvo voou para ela, imitando um cão a ladrar.

			Descarregaram as bicicletas e esperaram que o autocarro se afastasse. Atravessaram na passadeira, rapidamente. Bia e Cris empurravam as bicicletas e os primos levavam-lhes as mochilas.

			Mal meteram pela primeira rua do Bairro do Rio Novo, Bia soltou uma exclamação.

			— Olhem! Aquele não é o Pereira, ali à frente?!

			Os outros seguiram-lhe o olhar. Realmente tinha razão. Pereira caminhava rapidamente, de uma maneira cómica, quase correndo.

			— Não o vi sair! — observou Cris, espantado.

			— Deve ter saído pela porta da frente, enquanto descarregávamos as bicicletas. Por isso não o vimos… — lembrou Tó Jú.

			— Parece que vai apanhar o comboio, com aquela pressa toda… — comentou Daniel, coçando a cabeça do corvo. — Meu palerma, porque é que não o bicaste? Ah!, se eu estivesse no teu lugar… Ia divertir-me à brava, a bicar toda a gente e a fazer partidas!

			«Ora, vejam só! Sim, senhor! Esta agora!»

			Daniel riu-se.

			— Olhem lá, eu não estou a gostar nada disto! É muita coincidência aquele homem ter vindo na mesma carruagem que nós, desde Lisboa, e vir também para a Nazaré… Dá impressão que só decidiu vir p’ra cá por tu teres dito p’ra onde vínhamos, Bia! — observou Cris, olhando desaprovador para ela.

			Bia não disse nada, mas estava a pensar o mesmo.

			— Não se ralem com isso, malta. O coitado deve ter família cá! E para ele ir tão apressado, às tantas está mortinho por fazer um chichizinho! — lembrou Tó Jú, com um sorriso.

			Os outros desataram a rir às gargalhadas, imitados pelo corvo.

			— Não sei como vocês não se enganam. As ruas são todas parecidas umas às outras. Acho que me perdia se tivesse de vir aqui sozinho! — observou Cris, meio atordoado com tantas casas que lhe pareciam exatamente iguais.

			Os primos riram-se. 

			— Habituavas-te. Olha! A nossa casa é a terceira a contar da esquina — informou Tó Jú.

			Bia desatou a tocar à campainha assim que avistou a casa dos primos e João tratou logo de imitar o barulho.

			«Trim! Trimmmm! Trimm! Trimm!», fez ele, voando para lá e indo poisar no ombro de um homem alto, de sobretudo grosso que estava parado à entrada da porta.

			Os quatro estacaram, atarantados.

			— É o tal Pereira! Mas que faz ele à porta?!

			

			

			
				
					2 Da mesma coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO III

			Uma surpresa espantosa!

			Correram para lá, desconcertados. Passaram pelo portão, encostando as bicicletas ao muro.

			A mãe dos rapazes encontrava-se encostada à porta e a irmã, madrinha de Bia e Daniel, estava sentada num pequeno muro, parecendo divertida.

			— Mas eu não o conheço de lado nenhum… — ia dizendo Cristina, com um sorriso entre divertido e admirado.

			— Ora, essa, prima!, que coisa está a dizer! Valha-me Deus! Então não se lembra de mim?! — perguntou Pereira, torcendo as mãos em desespero.

			Cristina teve um sorriso amarelo. 

			— N… não…

			— Brincámos tanto quando éramos criancinhas.

			— Deve ter-me confundido com alguém…

			— Ora essa, prima!

			 A madrinha foi ao encontro deles, sorrindo.

			— O que se ‘tá a passar, Binha? — inquiriu Tó Jú, curioso.

			O rapaz sempre tratara a tia por aquele nome e Cris chamava-a de Babinha, o que sempre a divertira muito.

			— Parece que o homem está convencido que é primo da vossa mãe — comunicou ela, com um risinho.

			— O que quer dizer que também é teu primo… Ele veio no mesmo comboio que nós, madrinha — informou Bia, beijando-a.

			— Ah, sim?! — exclamou ela, desconfiada. Observou o homem de alto a baixo, disfarçadamente.

			Os quatro aproximaram-se da outra senhora, beijando-a. Ela estava tão atarantada que quase nem reparou neles.

			— Estou muito ofendido! Valha-me Deus! Nunca pensei ouvir isto de uma prima que sempre tanto estimei! Ora esta!

			Cristina fitava-o, perplexa. Virou-se para a irmã em busca de ajuda, mas esta parecia estar no mundo da Lua, com os olhos fixos nas mãos do homem que puxava o cachecol, furiosamente, não o desfazendo por puro milagre.

			— Tem a certeza que sou sua prima? É que eu nunca o vi mais gordo… Tenho a certeza. Sou muito distraída, mas acho que se fosse meu primo, saberia… — disse Cristina, cada vez mais desconcertada.

			— Valha-me São Firmino e São Barnabé! — exclamou o homem, benzendo-se como uma cómica personagem que Herman José fazia, e olhando desaprovador para a outra senhora que se ria à socapa.

			— Não leve a mal, mas o senhor enganou-se…

			— Não querem lá ver! Então já não conheço a minha prima Cristina? E essa aí que está a rir-se às minhas custas, a malcriadona, é a sua irmã mais nova! Nunca nos demos bem. Sempre foi uma velhaca, desde pequenina. Era um diabinho em figura de gente! — disse o homem, agitando um dedo desaprovador, mesmo diante dela, que ainda se riu mais.

			Desta vez a mãe dos rapazes ficou sem fala. Olhou estupefacta para a irmã, perplexa também com a atitude dela.

			Os quatro jovens entreolharam-se.

			— Isto está cada vez mais esquisito! 

			— O melhor é chamarmos a polícia. 

			— O homem pirou de todo! 

			— Às tantas fugiu dum manicómio!

			— A minha prima não me conhece! Valha-me Deus! Valha-me Deus! A Tininha não me conhece! A minha priminha do coração! Quem me dera estar morto para não ter de ouvir tal barbaridade…

			Para espanto de toda a gente, o homem desatou a soluçar, tapando a cara, ao mesmo tempo que abanava a cabeça.

			Cristina engoliu em seco, sem saber o que fazer ou dizer, e a irmã aproximou-se do homem e deu-lhe umas palmadinhas nas costas, perdida de riso.

			O corpo do homem cada vez estremecia mais com os soluços. 

			De repente, os soluços transformaram-se em grandes gargalhadas, seguidas pelas de Binha. 

			Inesperadamente, abraçaram-se os dois, cada qual rindo mais alto do que o outro. Era um espetáculo muito cómico vê-los assim abraçados a rirem-se com tal gosto que até os contagiava, apesar da surpresa que a situação lhes causava.

			— Piraram completamente! — observou Daniel, desconfiado.

			O corvo voava à volta deles, imitando o riso dos dois, fazendo tal algazarra que duas vizinhas vieram à janela, curiosas.

			Os quatro primos e a outra senhora fitavam-nos, assombrados, mas depois acabaram por ser contagiados pelo riso dos dois.

			— O que foi? De que se estão a rir? — inquiriu Cristina.

			— Havias de ter visto a tua cara, Cristina! Nunca vi nada tão engraçado! Ah! Ah! Ah! — exclamou uma voz bem diferente da do senhor Pereira, afastando o cachecol da cara.

			— PAI!!

			Miguel Soares, o pai de Bia e Cris, voltou-se para eles de braços abertos, atirando a cabeleira e o cachecol para o chão.

			— Tio! Sempre me saiu um brincalhão! — exclamou Tó Jú, rindo-se.

			— Nunca o tinha visto com barba, tio!

			Cristina mal podia acreditar nos seus olhos. 

			— Tonto! Se tivesse aqui uma vassoura, podes ter a certeza que levavas com ela! E tu sabias disto, não é? — perguntou ela, olhando para a irmã.

			«Tonto! Tonto!», fez João, acabando com um enorme espirro.

			— O Miguel telefonou-me a dizer que talvez aparecesse, mas não sabia que vinha disfarçado. Só tive a certeza que era ele quando falou no São Barnabé e no São Firmino. Mas já estava desconfiada, porque estive a observar as mãos dele. Reconhecê-las-ia em qualquer lado! — informou ela, com um sorriso. — Andávamos sempre de mãos dadas quando eu era pequena.

			Miguel e a irmã, Mila, eram primos da mãe e da tia dos dois rapazes. Tinham sido criados todos juntos e era como se fossem irmãos. A irmã de Cristina era a mais nova, com uma diferença de Miguel de cerca de treze anos, mas apesar da diferença de idades, eram muito unidos. Em criança andavam sempre atrelados um ao outro, inseparáveis, enquanto Cristina e Mila, de idades muito próximas, eram grandes companheiras.

			— Porquê esses dois santos, madrinha? — perguntou Bia.

			— Tenho uma agenda da farinha Branca de Neve com os nomes dos santos para cada dia do ano. Mostrei-a ao Miguel e achámos muito engraçado os nomes dos santos do dia dos nossos anos. 

			Daniel empurrou toda a gente para dentro, sem cerimónia alguma.

			Cristina olhou para os filhos e para os sobrinhos, desconcertada. 

			— Não me lembro de vos ver chegar. Tirem as mochilas! Que fazem vocês ainda com elas às costas?!

			Eles atiraram-nas para um canto da cozinha.

			Miguel e a prima mais nova vinham atrás, abraçados e a conversar pelos cotovelos.

			— MÃE! Que temos para o almoço? — perguntou Daniel, farejando o ar como os cães. — Humm! Bifes de cebolada! Acertei?

			— Claro! Acertas sempre quando se trata de comida de que gostas. Tó Jú, tira a cabeça do tacho. Daqui a bocado também tu ficas cozinhado.

			O rapaz riu-se. Deu uma última farejadela e poisou a tampa em cima do tacho. 

			— Não podemos comer já, mãe? Estou cheio de fome!

			— Também eu. Não faz mal que as batatas estejam cruas. Nós não nos importamos. Não é?

			— Estou cheia de fome! — confessou Bia, olhando esfomeada para a comida. — Era capaz de comer um elefante!

			— E eu, um hipopótamo! — acrescentou Cris, sentando-se e rindo-se.

			A senhora riu-se. 

			— Vocês são uns exagerados! Pois fiquem sabendo que têm de comer tudo o que ‘tá no tacho!

			— Bestial!

			«Caramba! Xi! Credo!», fez João, fazendo-os rir.

			— Cristina, onde estão as lâminas de barbear? Não suporto mais esta barba. Faz-me um calor… — queixou-se Miguel, passando os dedos nos pelos. Despiu o sobretudo e pendurou-o num cabide. — Safa! Estava a ver que morria assado!

			— Devem estar no móvel da casa de banho.

			— Não estão! 

			— Têm de estar! Procura bem. Comprei uma embalagem delas ainda ontem, para o Quim…

			— Não está aqui nada! Se calhar, esqueceste-te de as comprar.

			— Não, eu lembro-me de as comprar — afirmou ela. Foi à casa de banho, remexendo tudo, cada vez mais espantada.

			Eles entreolharam-se, divertidos. Cristina era a pessoa mais distraída da família. Arrumava coisas nos sítios mais estrambólicos.

			— Acho que já sei onde é que elas devem estar… — declarou Tó Jú, sorrindo. — No frigorífico!

			A mãe fitou-o, indignada. 

			— Que ideia! Ia lá pôr as lâminas de barbear no frigorífico! Não sou assim tão maluca!

			Tó Jú abriu a porta do frigorífico e depois de deitar uma vista de olhos ao seu interior, acabou por as encontrar junto dos ovos…

			Desataram todos a rir ao verem a cara de espanto de Cristina.

			— Agora me lembro de que comprei também ovos e iogurtes… É por isso que elas estão aí…

			— Tem a sua lógica, sim, senhor! — declarou Miguel, meneando a cabeça muito sério, provocando o riso dos jovens.

			— Só me admira que não tenhas arrumado os iogurtes e os ovos na casa de banho… — observou a irmã. Ao ver que Cristina lhe ia atirar com um pano, saiu porta fora, rindo.

			— Mais cinco minutos e já podem comer. Vão lavar as mãos e depois venham almoçar. Desandem daqui! — disse ela, fazendo estalar o pano à frente deles, como se estivesse a enxotar moscas.

			Correram escada acima, arrastando as mochilas.

			— Hoje arrumamos tudo e à tarde vamos às compras ao Continente de Alcobaça. 

			— Podíamos aproveitar p’ra ir visitar o mosteiro! — sugeriu Bia, com os olhos a brilhar.

			— Bela ideia! E recordar as aventuras que lá passámos.

			— Vocês estão muito desatualizados… Também já temos um na Nazaré, o que é que vocês pensam? Já não precisamos de ir para Alcobaça — disse Daniel, com ar trocista. — Mas se é para fazermos uma visitinha ao mosteiro, então vamos lá!

			Voaram para a casa de banho, atropelando-se uns aos outros para tentarem lavar as mãos ao mesmo tempo. Acabaram por se molhar todos. João aproveitou também para tomar uma banhoca rápida, molhando o bico e as asas, enquanto intervalava com uns gritinhos. 

			— Levamos o mínimo de roupa possível.

			— Os fatos de banho, duas t-shirts, duas calças e um casaco, pode fazer frio e, claro, os sacos-cama.

			— Pois; para podermos levar muita comida… — lembrou Daniel.

			Os outros riram-se. Bia pôs-se logo a enumerar:

			— Leite, sumos, pão, ovos cozidos, salsichas, bolos, bolachas, biscoitos, queijo, leite condensado, fruta e latas de ananás e de pêssego…

			— Para! Estás a fazer-me crescer água na boca.

			— Meninos! O almoço está na mesa! — gritou a mãe lá de baixo.

			— Já vamos a caminho! 

			Correram escada abaixo, esfomeados. Miguel estava sentado à mesa e já não parecia o mesmo, sem aquela barba tão cerrada.

			— Estamos esganados!

			— Tio, já viu bem o rabo de cavalo da Beatriz? — perguntou Daniel, olhando de esguelha para a prima, pois sabia que ela detestava que lhe chamassem assim. Ia sempre aos arames.

			Bia franziu o sobrolho, furiosa, e tentou dar-lhe um pontapé por baixo da mesa, acertando acidentalmente no irmão.

			— BIA! Isso doeu! — gritou ele, esfregando a canela.

			— Desculpa. Esse pontapé ia destinado ao palerma do Daniel!

			Cristina fitou-os, desaprovadora. 

			— Se se portam mal logo no primeiro dia em que estão juntos, podem ter a certeza que ficam sem almoço! E tu, Daniel, para de ser arreliador. A Bia está muito bem com aquele penteado! Está muito calor!

			Miguel sorriu-lhes e puxou o rabo de cavalo da filha. 

			— Não percebo porque não puseste antes um rabo de burro… Era capaz de te ficar ainda melhor!

			Bia fez uma careta, decidida a cortar o cabelo o mais rapidamente possível.

			«Tonto! Maluco! Sim, senhor! Ora bem!», fez João, em cima da cabeça da dona, divertindo-se a puxar-lhe a fita do cabelo. Voou para o ombro de Miguel.

			— O que é a sobremesa, mãe? — perguntou Tó Jú, piscando o olho ao tio.

			— Molotofe! — anunciou Cristina, levantando-se e aparecendo com uma grande taça. — E tu, senhor Miguel, livra-te de lhe espetares o dedo!

			Os garotos riram-se. Aquela era uma piada de família3.

			— Bestial! É a sobremesa de que eu mais gosto! — respondeu Bia, deliciada.

			— Formidável! A mãe é… é… porreira! Sabe sempre o que nos apetece! — elogiou Daniel, dando-lhe um abraço tão apertado que ela ficou quase sem poder respirar. 

			No fim da refeição, Bia levantou-se de repente, quase derrubando a cadeira. 

			— Tenho de ir fazer uma coisa.

			Saiu da cozinha e foi ao piso superior, galgando os degraus dois a dois, nem lhes dando tempo de fazer qualquer pergunta.

			João começou a assobiar com toda a força que tinha.

			— Senhor João, aviso-te já que não podes fazer esse barulho no cabeleireiro, senão atiram-te pela janela fora, e com razão!

			João espirrou, olhando para a dona com a cabeça de lado.

			Bia riu-se. Saiu do quarto e escorregou pelo corrimão. Espreitou para a cozinha.

			— Não vão para Alcobaça sem mim! Eu não demoro!

			Hora e meia depois, já estava de volta com o seu inseparável amigo. Este fora um verdadeiro sucesso. Demonstrara todas as suas habilidades às clientes e às empregadas e estas tinham-se fartado de rir. Mostrara-lhes a sua última imitação, a sirene de uma ambulância, e as pessoas riram-se divertidas. E assim Bia despachou-se num instante por causa do corvo, pois todas as empregadas queriam estar junto dele.

			— Tcham! Tcham! — fez ela, saltando para a entrada da sala, com os braços abertos.

			Toda a gente olhou para ela, admirada.

			— O João foi um verdadeiro sucesso! — anunciou ela, sorrindo e passando a mão pelo cabelo muito curto. — Estava farta de ouvir as piadinhas do Daniel a respeito do meu rabo de cavalo.

			Eles riram-se. 

			Alguns minutos depois, seguiam no carro da madrinha, apertados uns contra os outros, com João a gritar-lhes aos ouvidos. Miguel ia à frente, tentando que a prima não se distraísse e, em vez de ir para Alcobaça, fosse para Leiria ou para Caldas da Rainha, sem se aperceber. Não seria a primeira vez… Bastava estar a pensar em alguma coisa relacionada com isso.

			Divertiram-se imenso a comprar os mantimentos que iriam levar. Depois foram ao belo mosteiro onde nas férias do Natal tinham vivido uma aventura empolgante. Percorreram tudo, emocionados. Sempre sentiam algo de muito especial quando lá entravam.

			O endiabrado do corvo ainda se divertiu mais do que eles, empoleirando-se em cada uma das estátuas da Sala dos Reis, cumprimentando os turistas e deixando-os perplexos. Ficou excitadíssimo quando um rapazito, fazendo parte de uma excursão escolar, lhe ensinou uma frase nova, encantado com ele. Depois divertiu-se ainda mais a assustar os novos visitantes, empoleirando-se na mísula onde Daniel se escondera de dois perigosos homens, aquando dessa aventura4. Dava tais espirros que as pessoas saltavam de susto. Tiveram de se ir embora, com receio que os expulsassem.

			No caminho de regresso, João não se calou, ainda mais frenético do que o costume, de tal modo que esteve em risco de ser expulso para fora do carro.

			Chegaram a casa a abarrotar de sacos cheios de coisas boas. Cristina ajudou-os, tirando tudo para fora dos sacos. 

			— Ena! Vocês trouxeram o Continente em peso! Não devem lá ter deixado nada! — observou ela, fazendo-os rir. — Já vejo que se divertiram a valer.

			«Vai-te embora! Vai-te matar!», gritou João, voando-lhe para o ombro, excitado.

			Cristina sorriu. 

			— Meu grande mariola! Tens outra frase nova!

			— Foi-lhe ensinada por um garoto de Pataias que lá estava em excursão. Nem imagina, tia! Não se calou toda a viagem! — informou Bia, poisando dois sacos sobre a bancada.

			— Descobrimos outra coisa interessante. Afinal é o rio Baça que passa por baixo das casas e não o Alcôa, como eu pensei — comunicou Tó Jú, alegremente.

			— Tó Jú, não te esqueças de levar a «bomba»! O tempo está muito instável! Podes precisar dela! — lembrou a mãe.

			Os primos olharam admirados para ele.

			— Já sabem que eu tenho bronquite e uso a «bomba» para evitar crises. Mas há muito tempo que não preciso. Só a usei meia dúzia de vezes no inverno — informou o rapaz, sorrindo e retirando do bolso das calças o inalador, mostrando-lhes.

			Os primos fizeram um aceno afirmativo. Lembravam-se disso, nas férias do Natal.

			Passaram o resto do dia entretidos a arranjar as coisas que deveriam levar nas mochilas.

			À noite, juntaram-se no quarto de um dos rapazes. 

			— Já estudaram o percurso que vamos fazer até à lagoa? — inquiriu Bia, afastando João, pois este puxava-lhe os cabelos.

			— Não. Temos estado à vossa espera para o fazermos.

			No meio do quarto estava aberto um enorme mapa de Portugal. Debruçaram-se sobre ele e o corvo espreitou também.

			— Estamos aqui, na Nazaré; vamos de bicicleta até perto do São Brás5 e de lá metemos pela estrada que leva à lagoa — comentou Tó Jú, fazendo a trajetória com o dedo. — Ficamos lá um dia e depois vamos até à Lagoa de Pataias, por esta estrada aqui, estão a ver? 

			— A madrinha disse que essa lagoa era espetacular!

			— Quanto tempo acham que demoramos a chegar lá?

			— Não faço a mínima ideia.

			— Partimos amanhã? — quis saber Bia, entusiasmada.

			— Sim, bem cedo — decidiu Tó Jú, enrolando o mapa.

			— Baril! Felizmente, lembrámo-nos de trazer as bicicletas.

			— Que ricas férias!

			— Agora, toca a ir p’rà cama, para acordarmos cedo.

			João deu tamanho bocejo que fez abanar as camas de uma ponta à outra, provocando-lhes o riso.

			

			Deitaram-se, divertidos. Demoraram um tempão para adormecer, excitados com a visão daquelas miniférias.

			Foram despertados pelo corvo que decidira acordar o pessoal da casa, e a vizinhança, com a imitação de uma motorizada. Os cães das redondezas ganiam furiosamente, irritados com o barulho, o que divertia ainda mais o maroto do corvo.

			Vestiram-se num ápice e desceram a escada a correr, parecendo um tremor de terra e abanando a casa de lado a lado. Alguém saiu de dentro da sala.

			— Precisam de fazer tanto barulho a descer a escada? Parecem uma manada de elefantes! — comentou Miguel, tapando os ouvidos.

			Eles riram-se. Correram para a cozinha. Quatro enormes mochilas, com os sacos-cama enrolados e presos nas fivelas, estavam no chão todas enfileiradas.

			— Quando vos acabarem os mantimentos, têm de se ir abastecer ao Valado ou a Pataias. Não deve ser difícil, já que levam as bicicletas — lembrou a mãe. — Tomem um bom pequeno-almoço, para aguentarem até ao almoço.

			— Vai ser fantástico! — exclamou Daniel, excitado. — Acho que nem consigo comer…

			— Fala por ti, meu menino! Eu estou simplesmente esganado! Estou a começar a ver tudo roxo à minha frente! — declarou o irmão, sentando-se e atacando um pão, afogado em manteiga. — Humm! Estava com uma fome!

			«Humm! Humm!», fez João, com uma gargalhadinha estridente. 

			No fim do pequeno-almoço, levantaram-se a correr.

			— Ninguém se esqueceu de nada? — perguntou Tó Jú, olhando para trás.

			— NÃO!

			— Então, ala que se faz tarde! ANDOR! — gritou Daniel a plenos pulmões, imediatamente imitado pelo maluco do corvo. — Aí vamos nós, a caminho da lagoa!

			

			
				
					3 Da mesma coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

				
					4 Da mesma coleção: Os Aventureiros no Rio Subterrâneo. (N. da A.)

				

				
					5 Monte de São Bartolomeu ou São Brás, à saída da Nazaré. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO IV

			Enfim, acampados!

			–Algum de vocês se lembrou de trazer um rádio? — perguntou Cris, pedalando furiosamente e a transpirar por todos os poros.

			— Caramba! Esqueci-me completamente! — exclamou Tó Jú, abrandando a pedalada.

			— Mas eu dei-te o rádio portátil para arrumares na tua mochila! — lembrou Daniel, surpreendido.

			O rapaz encolheu os ombros. 

			— Devo tê-lo deixado em qualquer lugar em casa. Sou um distraído! Agora não volto p’ra trás.

			— Não faz mal. Eu e a Bia trouxemos um.

			«Ora bem! Sim, senhor! Mariola! ANDOR!»

			Eles riram-se, bem-dispostos. Era agradável irem a pedalar naquela estrada; não havia tráfego. O dia estava maravilhoso, com um sol convidativo. Só se viam árvores até onde a vista alcançava e ouviam-se os pássaros a chilrear. 

			— Gosto deste cheiro, a natureza! — declarou Bia, aspirando o ar, deliciada. João agarrava-se-lhe com «unhas e dentes» à t-shirt. — Não acham bestial os nossos pais e os vossos irem numa excursão a Ceuta? 

			— Se achamos! A mãe delirou de alegria quando soube da surpresa do tio! Nunca foi antes numa excursão! — comentou Daniel, sorrindo. — E o pai também. Bem merecem umas férias!

			— A mãe deve chegar hoje à Nazaré e partem amanhã de madrugada. Deve ser fixe ir a Ceuta! — gritou Cris para se fazer ouvir. — Acham que ainda falta muito? 

			— Não. Devemos estar a chegar à lagoa — respondeu Tó Jú, olhando para trás. 

			— Nunca imaginei que ficasse tão longe! — declarou Daniel.

			— Nem eu! — concordaram os outros.

			«Vai-te embora! Palerma! Ora, vejam!», fez João, acabando com um enorme espirro.

			Eles riram-se. O maroto do corvo parecia sempre saber quais as frases corretas que deveria utilizar para cada situação, como se percebesse o que eles diziam.

			— Olhem! Acho que é aqui que se vai para a lagoa! — exclamou Cris, travando a bicicleta e apontando para uma estrada de areia que seguia à sua direita e onde seria impossível seguirem dois carros lado a lado. — Não achas, Tó Jú?

			— Tens razão, Cris. Deve ser por esta estrada. Venham todos!

			Entusiasmados, seguiram pela estrada uns atrás dos outros, embora lhes apetecesse pedalarem lado a lado.

			— Vocês têm a certeza que dão com a lagoa? — perguntou Bia, ao fim de algum tempo, já meio desconfiada. 

			— Claro que temos. Para onde for a estrada, vamos nós! — respondeu Tó Jú, prontamente.

			Toda a gente se riu e é claro que João fez coro com eles.

			Desceram pelo caminho de areia e lá mesmo em baixo estava a dita lagoa, brilhando apetecível sob o Sol, com areia à volta.

			— Puxa! Como é bonita! — exclamou Bia, entusiasmada.

			— É bestial! — exclamaram os outros, apeando-se das bicicletas, com os olhos a brilhar de satisfação.

			— Em que lugar acampamos? — inquiriu Bia, quase frenética, olhando à sua volta e reparando nas mesas e nos bancos de madeira para as pessoas fazerem piqueniques.

			— Na areia, claro. Onde querias que acampássemos? Em cima das árvores? Ou no meio da lagoa? — replicou Daniel, trocista.

			— És um parvo! — ripostou Bia, olhando furiosa para o primo, com ganas de o atirar à água.

			— E tu és uma parvalhona!

			— E tu és um… um… um… hipopótamo! — retorquiu ela, não se lembrando dum nome verdadeiramente feio para lhe chamar.

			Os outros desataram a rir às gargalhadas. Quase por encanto, Bia esqueceu a sua irritação e riu-se também. Encostaram as bicicletas a uma árvore.

			— Que me dizem a uma banhoca na lagoa? — sugeriu Bia, tirando a sua mochila.

			— Oh, Bia, não tens fome? — perguntou Daniel, admirado.

			— Primeiro almoçamos e depois é que tomamos banho — decidiu Tó Jú, em tom firme e olhando escandalizado para Bia. — Até parece que não tens fome!

			— Claro que tenho fome, só achei que a lagoa estava tão convidativa… — desculpou-se ela, pondo a mão no estômago. — Almoçamos primeiro ou tratamos das tendas?

			— Acho melhor almoçarmos e depois é que vamos às tendas — opinou Daniel que também estava esfomeado.

			— Pois eu acho que devíamos armar as tendas primeiro e só depois almoçávamos. Assim, como estamos com fome, fazíamos num instante… Que é que acham? — sugeriu Cris.

			Os outros acabaram por concordar.

			— Então, mãos à obra! 

			Dali a poucos minutos as tendas estavam montadas. Ainda demorariam menos tempo se não fosse o João ter ficado completamente tresloucado. Andou a estorvá-los, ora puxando o tecido com fúria, ora levando as peças com o bico.

			— Será necessário um verdadeiro furacão para as arrancar do solo — observou Cris, olhando com ar satisfeito para elas.

			

			— Vamos almoçar! — sugeriu Tó Jú, esfomeado. — Acho que nunca tive tanta fome!

			— Nem eu! — concordaram todos. 

			— Que vamos comer?

			 Dirigiram-se para as mochilas, retirando de lá a comida e poisando-a sobre uma das mesas.

			— Sandes de carne, maçãs, ovos cozidos, batatas fritas e biscoitos… — enumerou Bia, sorrindo. — E Coca-Cola para beber. É pena já não estar muito fresca…

			Mas os rapazes não se importavam nada com isso. Esfregaram as mãos de contentamento.

			Sentaram-se nos bancos, virados para a lagoa, comendo com tal apetite que pareciam não ver comida há dias.

			— É verdade… que fazemos quando a água acabar? Onde é que a vamos buscar? — perguntou Cris, dando uma enorme dentada na sua sandes de carne assada, ao mesmo tempo que intervalava com uma dentada no ovo cozido.

			— Há um parque à saída do Valado. A água é boa.

			— Baril! Então, temos o problema solucionado.

			Depois daquela refeição, que lhes soube extraordinariamente bem, esparramaram-se na areia, cheios de preguiça. Não tardou muito para que os rapazes adormecessem de boca aberta.

			Bia estava demasiado excitada para conseguir dormir. Observava os feitios que as nuvens formavam no céu. Uma aragem leve abanava os ramos dos pinheiros.

			João, logo que ouviu um deles ressonar, imitou-o na perfeição, fazendo a dona rir-se, divertida. Depois, traquina, agarrou um punhado de areia com o bico e largou-o dentro da boca de Cris, parecendo muito concentrado no que fazia.

			Bia tapou a boca para não se rir alto e recordou-se da partida que ele pregara nas férias da Páscoa ao irmão. Este por pouco não partira um dente quando acordara com uma pedra na boca que o endiabrado do corvo lá enfiara, mal o apanhara de boca aberta6.

			João saltitou para junto dos outros dois, tentando repetir a proeza, só que desta vez levava caruma no bico que acertaram no alvo com uma precisão espantosa.

			Daniel acordou, assarapantado, e cuspiu as carumas para o chão, espalhafatosamente. Ao ver o corvo com a cabeça de lado a olhar para ele, acabou por sorrir.

			— JOÃO! Seu safado!

			Bia desatou a rir às gargalhadas ao ver os outros a cuspirem para o chão a areia e a caruma, muito enjoados.

			Cris olhou maldisposto para ela.

			— Se tivesses a boca cheia de areia, não te rias assim! — disse ele, secamente. Olhou furioso para o corvo. — Não perdes por esperar, meu menino!

			João desatou às gargalhadas, como se tivesse percebido o que ele dissera e zombasse das suas ameaças.

			O rapaz atirou-lhe com uma mão cheia de areia e ele levantou voo, com uns gritinhos indignados.

			Tó Jú olhou para o seu relógio e arregalou os olhos.

			— Xi! Dormimos tanto!

			— Vamos dar um mergulho! — desafiou Bia, entusiasmada.

			

			Os outros concordaram, até mesmo Cris que não gostava tanto de água como os companheiros.

			Havia lá uma rocha mesmo à maneira para servir de prancha. Deram uns bons mergulhos lá de cima. Não se sabe se por coincidência ou de propósito, Bia acabava sempre por cair perto do irmão, chapinhando-o e fazendo-o ir aos arames…

			Passaram o resto do dia, ora saindo da água, ora deitando-se ao sol, saboreando aqueles momentos.

			Mal sabiam eles o que ainda lhes estava reservado…

			

			
				
					6 Da mesma coleção: Os Aventureiros e o Enigma da Lagoa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO V

			Um perigoso engano…

			À tardinha, quando estavam novamente dentro de água, apareceu um velhote de cabelo quase todo branco, muito despenteado. Tinha um grande nariz vermelho e era meio desdentado. 

			Mirou espantado para as tendas. Atraído pelo barulho dos mergulhos, fixou-os, perplexo. Pela cara dele não era costume haver gente acampada naquela altura do ano, ainda mais a tomar banho na lagoa. Era óbvio que devia pensar que eles não deviam «bater bem da bola»…

			Foi-se aproximando deles, caminhando com dificuldade na areia, seguindo a linha da lagoa até chegar bem perto deles.

			— Isto só visto! Olhem qu’esta! A tomarem banho em outubro! — exclamou ele, baixinho. Olhou à sua volta, como se procurasse alguém. Depois levantou a voz e gritou-lhes, como se pensasse que eles, além de malucos, deviam ser também surdos. — Estão aqui sozinhos?

			— Sim! — gritou Daniel, no mesmo tom, fazendo o homem recuar. Por pouco não se desequilibrou com o susto que apanhou.

			— Não me digam que não há gente grande a tomar conta de vós? — inquiriu, quase incrédulo. Acercou-se da pedra de onde eles haviam mergulhado para estar mais perto. — Ora vejam o perigo! Estes pais modernos d’agora! Parece que não querem saber dos filhos p’ra nada! Uns inconscientes, é o qu’eles todos são!

			Eles riram-se à socapa. O velhote parecia mesmo indignado. Tinham a certeza que se tivesse os pais deles à mão, lhes dava uns valentes açoites.

			— Tenham cautela; já cá morreu muito boa gente! — avisou ele, com uma expressão preocupada.

			Tó Jú sorriu-lhe. 

			— Fique descansado que teremos cuidado. Todos sabemos nadar bem.

			O velho fez uma expressão trocista, quase zombeteira. 

			— Já houve por cá muitos bons nadadores que disseram o mesmo e acabaram por aí ficar. Têm a mania que sabem tudo e não ligam aos avisos… Uns palermas é o qu’eles todos são! Olhem qu’isto!

			«Olhem qu’isto! Palermas! Ora vejam!»

			Eles entreolharam-se, um pouco desconfiados. A mesma ideia atravessara a mente de todos, lembrando-se do estranho velhote que aparecera na Lagoa de Óbidos quando eles lá tinham vivido aquela emocionante aventura. Afinal, era Miguel disfarçado.

			— Acham que é o tio? — murmurou Daniel, olhando para o velhote que continuava a resmungar baixinho.

			Os primos riram-se.

			— Até apostava que sim. É tão castiço que só pode ser o pai! — observou Cris, mirando-o de alto a baixo. — É um bocadinho mais baixo, mas também está curvado…

			— Se ele está a pregar-nos outra peça, vai levar troco! — observou Bia, com um riso traquina estampado no rosto.

			— O que vais fazer, Bia?

			— Espera e verás!

			Ela saiu da água, rindo baixinho. Aproximou-se por trás do homem, sem que este se tivesse apercebido, pois olhava muito espantado para João que imitava um ataque de tosse horroroso.

			Os rapazes observavam-na, de respiração suspensa. 

			Tó Jú de repente ficou muito sério. Alguma coisa não batia certo e não sabia bem o quê. Só sabia que estava relacionado com o corvo, que desta vez ladrava a bom ladrar, seguido de uma miadela feroz, espantando ainda mais o velhote.

			De súbito, descobriu o quê. Ainda gritou:«Bia! Para!, olha para o João!», mas já não foi a tempo. 

			Bia empurrara o velhote e este caíra com grande espalhafato na lagoa, chapinhando-os. Ela desatou a rir às gargalhadas, divertida.

			— É bem feito! Desta vez descobrimos-te!

			— Ai! Socorro! Acudam! Socorrooooo! — gritava o velhote, gesticulando em todas as direções, aflito.

			«Ai! Socorro! Acudam! Socorrooooo!», imitou João, encantado com a nova frase.

			— Não é o tio Miguel! Reparem no João! Não lhe ligou nenhuma! — alertou Tó Jú, aflito.

			De repente, entenderam o que ele queria dizer. Das outras vezes fora João o primeiro a descobrir o disfarce de Miguel. Sempre lhe voara para o ombro, parecendo muito amigo dele, o que sempre lhes causara estranheza. 

			Agora apercebiam-se da verdade. O velhote era mesmo um velhote e era óbvio que era a primeira vez que entrava dentro de uma lagoa. Estava absolutamente apavorado.

			Nadaram para junto dele e ajudaram-no a sair da água. Desfizeram-se em desculpas que ele parecia não compreender. Parecia convencido que a rapariga o empurrara somente por pura malvadez.

			— Valha-me Deus! Valha-me Deus! Vi a morte à frente dos olhos! Que rapariga malvada! Valha-me Deus! Quase morri! — murmurava ele, muito branco, cuspindo água para o chão.

			Bia ficou com as faces muito coradas, extremamente envergonhada. Mal podia acreditar que se enganara. Teve vontade de se enfiar pelo chão adentro. Queria desculpar-se e explicar porque o empurrara, mas as palavras não lhe saíam da garganta.

			Daniel correu a ir buscar uma toalha e tentava enxugar o homem, mas este empurrava-o, indignado.

			— Nunca fui tão ofendido! Valha-me Deus!

			— Por favor, desculpe a minha prima! Ela pensou que era o pai dela disfarçado. O meu tio é muito brincalhão e costuma pregar-nos destas partidas! — informou Tó Jú, muito sério.

			O velhote olhou para ele como se pensasse que este estivesse doido. Levantou-se a cambalear e, a resmungar baixinho, afastou-se na direção da estrada, acabando por desaparecer da vista.

			Eles entreolharam-se, silenciosos. Não sabiam o que dizer. Bia mordia os lábios, tentando controlar a vontade de chorar.

			— Não fiques assim, Bia. Um engano qualquer pessoa tem… — apoiou Tó Jú, abraçando-a pelos ombros, pois bem via o quanto ela ficara impressionada com o sucedido.

			Daniel, lembrando-se do caricato da situação, soltou um risinho e a prima logo o fulminou com o olhar, cerrando os punhos. Teve ganas de lhe dar um valente soco no nariz.

			— Pobre velhote! O que ele deve estar a pensar de mim… Com certeza pensa que eu sou uma peste, que me divirto a fazer maldades aos velhinhos. Que horror!

			«Ai! Socorro! Acudam! Socorrooooo!»

			Bia estremeceu violentamente, ficando ainda mais vermelha.

			— CALA-TE, JOÃO! — explodiu ela, para espanto de todos. Jamais a tinham visto zangar-se com João daquela maneira.

			Até o corvo emudeceu. Afastou-se a voar e foi poisar em cima de uma das mesas, parecendo muito ofendido.

			— Não suporto ficar cá mais tempo. Vamos embora daqui. POR FAVOR! — implorou Bia, com voz sumida.

			— Não leves o caso tão a peito. O engano é compreensível.

			— Pois sim, mas não vos aconteceu a vocês e sim a mim. Estou morta de vergonha. Vocês não sabem o que isso é… Quero ir-me embora daqui! — repetiu, carrancuda. — Se não vierem, vou eu!

			— Não sejas palerma! Para onde é que irias sozinha? Sabes bem que os nossos pais e os deles estão naquela excursão. E a Babinha também não está cá! — lembrou Cris, um pouco irritado.

			— Quero lá saber! Vamos para a Lagoa de Pataias. Só quero sair daqui! E se não me acompanharem, vou sozinha! 

			E com estas palavras dirigiu-se para a sua bicicleta, decidida. 

			Tó Jú levantou-se subitamente. 

			— Pronto, acalma-te. Nós iremos também. Vamos só desmontar as tendas e arrumar as coisas.

			Bia ficou a vê-los arrumarem tudo, sem ânimo para os ajudar. Daniel abriu a boca para se meter com ela por não os ajudar, mas um olhar de aviso do irmão fê-lo fechar a boca.

			Saíram da lagoa, calados. João continuava amuado e a dona ainda se sentia pior por lhe ter gritado daquela maneira. Ele voava ao lado deles, não parecendo muito interessado em poisar-lhe no ombro, como era seu hábito.

			Tó Jú tentou que a prima esquecesse o sucedido, contando divertidas anedotas pelo caminho, até que conseguiu o seu intento: Bia riu-se.

			João imitou-a prontamente, continuando a sua atuação com um ataque de tosse medonho e um conjunto de espirros assombrosos, qual deles o maior. Voou-lhe para o ombro e bicou-lhe a orelha, ternamente. 

			— Querido Joãozinho! Espertalhão! — dizia ela, enquanto lhe fazia muitas festas.

			«João! Espertalhão! Ora vejam!»

			Eles riram-se.

			Chegaram a Pataias, à tardinha. Pararam à beira da estrada e Tó Jú consultou o mapa, descobrindo a estrada por onde deveriam seguir. Depois apontou para um lado.

			— Vamos, malta! É por ali! 

			Quando iam a atravessar, uma igreja despertou-lhes a atenção.

			— É mesmo bonita! — elogiou Bia, encantada. — Gosto muito das janelas e de todas estas árvores à frente dela!

			

			Os outros concordaram com ela e depois atravessaram a estrada com cuidado. Seguiam em fila indiana, falando aos gritos para serem ouvidos.

			— Vocês sabem a origem do nome Pataias? Uma das versões, pelo menos…? — perguntou Tó Jú, virando a cabeça para trás.

			— Não! Qual é?

			— Segundo a lenda, foi devido à Rainha Santa Isabel. Um dia em que ela passava por aqui com a sua comitiva, vinda do Castelo de Leiria para as Termas das Caldas da Rainha, o coche onde viajava com as suas aias ficou atolado. Terá dito às aias: «À pata, aias!»

			— À pata?! — exclamou Bia, intrigada.

			O primo, sorriu.

			 — A pé! Mandou as aias seguirem a pé, para o coche poder andar mais facilmente, livre do peso delas…

			O rosto de Bia iluminou-se num sorriso. 

			— Ah! Percebi!

			Ao passarem por um grande edifício com uma zona envolvente muito agradável, Tó Jú gritou para os detrás.

			— É a Escola Secundária de Pataias. A Binha já esteve aqui algumas vezes para encontros entre estudantes e adorou o pessoal todo! Diz que são espetaculares!

			Avistaram alguns corvos a voar no céu e João, depois de soltar uns gritinhos de satisfação, não se conteve sem lhes ir dar uns dedinhos de conversa.

			Algum tempo depois, avistaram a bonita lagoa. Era bem maior do que a anterior, rodeada de pinhal e com alguns patos. Por instantes ficaram na dúvida sobre que local escolher para acampar. Estavam mais mortos que vivos, moídos de tanto pedalar. Só lhes apetecia enfiarem-se nos sacos-cama e dormir. Por fim, escolheram um sítio que lhes pareceu bem agradável e levaram as coisas para lá. Não tardaria muito a anoitecer. 

			— Eu vou preparar o nosso jantar, enquanto vocês montam as tendas! — decidiu Bia, tirando uma toalha turca de uma das mochilas. Com ela fez uma mesa improvisada no chão e passou uns belos momentos a pôr uma quantidade de coisas deliciosas sobre a mesa, de tal maneira que ficou com água na boca.

			Daniel viu-a afastar-se, de sobrolho franzido.

			— Vamos deixá-la esquivar-se à montagem das tendas? — perguntou quase indignado. — Já não nos ajudou a desmontá-las…

			— Não sejas chato, Daniel. Quando terminarmos, já podemos comer. Não precisamos de esperar.

			— Vocês são uns palermas! Porque tem de ser a Bia a fazer isso?

			— Porque se fosses tu, quando lá chegássemos, não haveria nada para comermos — gracejou Tó Jú, com uma gargalhada.

			O irmão fitou-o quase ofendido. 

			— E assim se safou — resmungou ele. — As raparigas são mesmo umas pestes!

			Felizmente, a prima não o ouviu, senão certamente acabariam por se pegar à estalada.

			Desta vez demoraram menos minutos a montarem as tendas, pois Bia presenteou João com um pedaço de laranja, para estar entretido. Depois atacaram biscoitos e leite com chocolate, laranjas, croissants cheios de creme e batatas fritas.

			João estava nas suas sete quintas, pois recebia comida de todos os lados, até mesmo de Cris, que não concordava muito com isso, mas sentia-se demasiado bem-disposto até mesmo para se meter com a maneira como Bia tratava o seu corvo de estimação.

			— As nossas tendas não são tão giras? — perguntou Bia, comendo um enorme biscoito e olhando para elas, embevecida. Parecia ter já esquecido o desaire sofrido, mas era só na aparência.

			Os outros acenaram com a cabeça, pois tinham a boca cheia. Daniel esteve vai não vai para lhe dizer que não tinha sido devido à ajuda dela, mas acabou por fechar a boca. Estava com demasiada fome para discutir.

			Mal acabaram de comer, desataram a bocejar. O céu estava pejado de milhões de estrelas e a Lua brilhava redonda lá no alto.

			Dali a pouco tempo, já estavam todos a dormir a sono solto. 

			Por volta das quatro horas da manhã, Bia acordou, estremunhada, pois ouviu qualquer barulho perto dela. Olhou para o seu relógio com ponteiros luminosos.

			Ainda é muito cedo! O que seria isto que eu ouvi?, pensou, colocando o nariz de fora da tenda e olhando até onde os seus olhos alcançavam. Só se anda por aqui alguém…

			Bocejou ruidosamente e o seu inseparável amigo imitou-a, num longo e gigantesco bocejo que teve como resultado contagiá-la e voltar a abrir a boca. Deitou-se novamente e aconchegou-se bem dentro do seu saco-cama.

			— Com certeza sonhei.

			Pouco tempo depois, já estava ferrada no sono. Já não ouviu uns passos furtivos que se aproximaram, parando por uns breves segundos e depois tomando o caminho de volta.

		


		
			CAPÍTULO VI

			Uma visão intrigante…

			De manhã, foram acordados por uma grande barafunda. Espreitaram para fora das tendas, deparando-se com um magote de jovens de diversas idades e alguns adultos, ao que parecia professores. Tinham vindo todos de bicicleta e os adultos arfavam, estoirados.

			— Não se esqueçam que, se forem nadar, têm de ter cuidado! No meio é muito funda — avisou uma senhora de cabelo curto, de óculos e ar simpático, apontando para um lado da lagoa. — Vânia, Fátima, Leandra, Inêses, Ana Margarida, Carina, vocês ouviram?

			— Tudo bem, s’tora Helena! — respondeu uma garota alta.

			«Tudobem,s’toraHelena!», fez João, juntando as palavras numa só e terminando com uma gargalhada estridente.

			Toda a gente olhou para ele, espantada, e depois era um «vê se te avias» com todos a rodeá-lo, curiosos e excitados. João ficou inchado como um pavão. Adorava ser alvo de tanto interesse.

			Não tardou muito para que Bia, Tó Jú, Cris e Daniel se juntassem a eles, alegremente. Era uma malta simpática, desde os alunos aos professores e, pelos vistos, costumavam fazer aquele passeio todos os anos, desde a Escola Secundária da Maceira até à Lagoa de Pataias. Era quase uma tradição.

			Passaram uns momentos agradáveis com eles até que estes se foram embora, à tarde.

			— Eram bem simpáticos! — observou Bia, enxugando-se a uma toalha e esfregando-se com tal violência que era quase um milagre ainda ter pele.

			— Adorei o bolo de água da Tânia! Foi pena ter acabado logo… — declarou Daniel, desapontado.

			«Vai-te encher de moscas!», fez João, parecendo muito satisfeito, pois já descobrira o sucesso que aquela frase fazia, porque toda a gente se ria a bandeiras despregadas. Fora-lhe ensinada por um rapaz chamado Filipe que se divertira à brava com ele.

			Como era de calcular, todos desataram a rir e ele voltou a repeti-la, encantado.

			— Já estou a ver que não te vais calar com isso tão cedo… — observou Cris, rindo-se. Teve um arrepio de frio e olhou para o céu. O Sol escondera-se subitamente por trás de uma nuvem escura e o tempo arrefecera. — Espero que não vá chover!

			Mas mal ele acabara de falar, desatou a cair uma chuva miudinha e eles correram a abrigar-se dentro duma tenda. Vestiram uma camisola, dando graças à precaução das mães.

			— Espero que pare depressa! — desejou Bia, olhando ansiosa para o céu. — Não ia ter graça nenhuma termos de voltar p’ra casa por causa da chuva…

			— Deve ser coisa passageira, malta! Não tarda muito há sol outra vez! — opinou Tó Jú, alegremente.

			A prima sorriu. Era raro haver alguma coisa que perturbasse o bom humor do primo e admirava-o imenso por isso.

			«Vai-te encher de moscas! Vai-te encher de moscas!»

			— Vai tu, seu trapalhão! — ripostou Tó Jú, rindo-se.

			«Ora bem! Sim, senhor!», e João deu uma enorme gargalhada, fazendo com que as árvores se encolhessem assustadas.

			— João! Se dás mais alguma gargalhada desse género, os patos têm um ataque de coração! — observou Daniel, rindo-se e olhando para os patos que tinham ficado um bocado amedrontados ao ouvirem o riso do doido do corvo.

			«Ora bem!», fez João, assobiando ruidosamente e voando-lhe para o ombro.

			— Porta-te com juízo, João! Já tens idade para isso! — asseverou Cris, com um risinho.

			A chuva parou tão repentinamente como começara. O Sol espreitava timidamente de vez em quando por entre as nuvens. 

			Saíram da tenda, satisfeitos. 

			Bia estendeu uma toalha no chão e deitou-se sobre ela com os braços cruzados sob a cabeça. 

			— Está-se aqui tão bem, não acham? Não me apetece mexer uma palha…

			Os outros concordaram com ela e estenderam também uma toalha sobre a areia, deitando-se vestidos.

			Não voltaram a tomar banho, pois não tardaria a escurecer e sentiam-se ainda um pouco arrepiados.

			Fizeram uma refeição de biscoitos e batatas fritas, sumos e as últimas sanduíches de carne, seguidas de uma sumarenta laranja para cada um. No fim da refeição, sentaram-se cá fora, regalando-se com um bom pedaço de chocolate cada um.

			Cris ligou o rádio. Estavam a dar as notícias.

			«Fugiu dum estabelecimento prisional, onde se encontrava a cumprir uma pena de vinte anos, um indivíduo de 42 anos, considerado extremamente perigoso. As autoridades pedem qualquer informação que leve à captura do evadido. No plano internacional, as Nações Unidas…»

			Nisto, Bia soltou uma exclamação.

			— O meu relógio! Não está no pulso. Perdi-o! — e começou a procurar freneticamente por todos os lados, empurrando-os para se certificar de que não estava debaixo deles. — Bolas! Não posso perder este também!

			— Este ano já perdeu dois relógios — informou Cris, olhando para os primos.

			«Bolas! Vai-te encher de moscas!»

			— Não o posso perder! Era espetacular! O pai avisou-me de que, se perdesse este também, não me compraria um tão cedo, para eu aprender a ser mais responsável — lembrou Bia, franzindo a boca, contrariada. — Tenho de o encontrar! Deve ter sido na lagoa.

			— Mas tu nunca tomas banho com o relógio no pulso! — notou Daniel, olhando à sua volta.

			— Deves tê-lo deixado na areia, está mais que visto — observou Cris, com preguiça.

			Bia parou por uns segundos e ficou pensativa. 

			— Lembro-me de o ter no pulso quando estivemos com a malta da Escola da Maceira! Ah, foi isso! Tirei-o e poisei-o na toalha quando fui tomar banho! Deve ter caído quando a levantei… Ainda lá deve estar no mesmo sítio. Tenho de o ir lá buscar!

			— Procura-lo de manhã — aconselhou Tó Jú, dando um enorme bocejo, prontamente imitado por João. — Agora não vais conseguir ver nada! Já escureceu.

			Bia pôs-se em pé de um salto. 

			— Não! Tenho de o procurar agora!

			— Eu vou contigo — declarou Daniel, levantando-se.

			— O Tó Jú tem razão, Bia. Não se vê um palmo diante do nariz. Podem-se perder — alertou Cris.

			— Sabemos o caminho de cor até lá e levarei uma lanterna. Eu tenho a certeza que não me perco. Não é, Daniel?

			O rapaz acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Pronto, nós vamos também. Quatro pessoas procuram melhor do que só duas — resignou-se Tó Jú. — Esperem que eu vou buscar as lanternas.

			 Puseram-se a caminho, tendo o cuidado de ver onde colocavam os pés, não fosse o caso de pisarem o relógio e o enterrarem ainda mais. Então é que lhe poderiam dizer adeus.

			Na maior parte do tempo, a Lua estava encoberta por nuvens negras, tornando a noite muito escura. Bia ia à frente. 

			— Acho que foi aqui que a Bia esteve. Aponta a lanterna p’ra cá, Tó Jú! — pediu Cris, ajoelhando-se no chão e tateando a areia. 

			— Já encontrei! — exclamou a voz de Bia, triunfante.

			Os rapazes dirigiram-se para lá, caminhando mais apressados, pois já não precisavam de estar com tantos cuidados.

			A certa altura, Tó Jú tropeçou e caiu. Os outros dois caíram por cima dele, espalhafatosamente.

			Bia aproximou-se deles com o relógio na mão, encantada. Ficou admirada ao ver que os três não se levantavam.

			— Mas que fazem vocês aí deitados no chão? Levantem-se!

			— Como é que eu me posso levantar com este elefante em cima de mim?! 

			— Se não tiram de cima de mim este hipopótamo, eu morro! 

			— TIRA OS JOELHOS DA MINHA BOCA!

			Bia ria-se e João imitava-a. Ajudou-os a levantarem-se e eles puseram-se de pé, com alguma dificuldade, sacudindo a areia da roupa e da cabeça.

			— Que é isto aqui? — perguntou Bia, projetando o foco de luz da sua lanterna para o chão. Um objeto de forma retangular brilhava sob a luz. Pegou-lhe, espantada. — Foi aqui que vocês tropeçaram? Olhem!

			— Um isqueiro?! Como é que ele terá aqui vindo parar? — exclamou Tó Jú, mirando-o. Não era daqueles baratos, antes pelo contrário, devia ter sido bem caro, pela aparência que tinha.

			— Pertencerá a algum dos professores? — lembrou Cris.

			— Não quero saber disso agora. Tenho sono! O dono dele que o venha procurar amanhã! — resmungou Daniel, mal-humorado, enquanto tirava uma porção de areia de um ouvido.

			

			Algum tempo depois já todos dormiam a sono solto. João aconchegara-se junto ao pescoço da dona e esta ficou agradada com o calor.

			A meio da noite, Bia acordou com o barulho de um avião a passar, voando a baixa altitude.

			— Parece que está mesmo a rasar as tendas … — notou ela.

			Da tenda dos rapazes ouvia-se ressonar.

			— Xi! Parecem elefantes! Que lindos paraquedas! — observou ela para si mesma, sonolenta, ao ver dois paraquedas a caírem vagarosamente do outro lado da lagoa. — Ainda hei de um dia saltar de paraquedas! Deve ser bestial! 

			 E fechou os olhos, virando-se para o outro lado. De repente, levantou-se de um salto.

			— PARAQUEDAS!?! — exclamou, olhando novamente para o lado de fora da sua tenda. Mas já não se via nada.

			

		


		
			CAPÍTULO VII

			Vozes na noite…

			–Eh! Acordem! ACORDEM! — gritou, levantando-se e abanando o irmão. Deitou a mão à sua lanterna e acendeu-a.

			— Que foi?! — resmungou Cris, ensonado, tentando proteger os olhos do foco de luz que a irmã lhe apontava.

			— ACORDA!

			Bia saiu da sua tenda, apressadamente, e dirigiu-se para a dos primos. Quando estava a entrar, tropeçou em qualquer coisa e, repentinamente, viu-se estendida em cima deles, para sua grande irritação. A lanterna voou-lhe das mãos e foi cair em cima da cabeça de Daniel que acordou assarapantado.

			— O que é isto?! — exclamou Tó Jú, olhando espantado para Bia e rindo da sua cara furiosa. — Mas que maneira mais indelicada de me acordares, Bia!

			— Devo dizer que acho graça a essa maneira de acordar as pessoas! — observou Daniel, bocejando, trocista, ao mesmo tempo que esfregava a cabeça.

			— Não sejam idiotas! Eu não fiz de propósito! Tropecei e vocês sabem isso muito bem. Não tenho culpa que vocês sejam desarrumados e tenham deixado as sapatilhas num monte! — resmungou ela, com vontade de lhes dar uns bons murros.

			— Pronto, pronto! — acalmou Tó Jú, disfarçando um bocejo. — O que vinhas aqui fazer para nos acordares a estas horas…?

			— Foi o avião, percebem? Acordei com o barulho que ele fazia e depois vi os paraquedas, e pelo que eu… — ia dizendo ela, excitada, mas os outros imediatamente a interromperam.

			— Repete tudo outra vez, pois não estamos a perceber nada. Que avião e que paraquedas? — perguntou Cris, levantando as sobrancelhas.

			Bia fitou-os, impaciente. 

			— Foi assim; eu acordei de repente ao ouvir o ruído de um avião a passar. Parecia mesmo que estava sobre a minha cabeça. Por acaso olhei para fora da tenda e vi dois paraquedas a caírem lentamente do céu, do outro lado da lagoa. Virei-me para dormir novamente e depois é que me apercebi do que tinha visto! Dois paraquedas a caírem durante a noite é muito estranho. Quando olhei novamente para fora, já não vi nada!

			Daniel mirava-a como se ela tivesse enlouquecido de repente.

			— Que coisa estranha! Achas que viste mesmo os paraquedas?! — perguntou, incrédulo.

			— Podias ter sonhado e acordares meio baralhada… — lembrou Tó Jú, mas Bia logo o interrompeu, zangada.

			— Eu vi muito bem que não estava a sonhar e, além disso, acordei com o barulho do avião!

			— Acho essa história sem pés nem cabeça! — observou Cris.

			A irmã olhou para ele, furiosa.

			— Nós não ouvimos barulho — notou Daniel, olhando duvidoso para os outros.

			— Nem que vos passasse um comboio por cima, vocês não acordavam — declarou Bia, desdenhosa.

			— Só quem fosse muito parvo é que se punha por aí a saltar de paraquedas durante a noite, arriscando-se a ficar pendurado numa árvore ou a cair no meio da lagoa, podendo emaranhar-se nos fios e morrer afogado…

			— Eu concordo. Acho que a Bia sonhou tudo. Isso às vezes acontece. Uma vez por ouvir a torneira da casa de banho a pingar, sonhei que estava a chover a cântaros e no outro dia teimei que tinha estado a chover. Mas não tinha chovido — disse Daniel.

			Os outros riram-se.

			— EU NÃO SONHEI! Mas se vocês, rapazes, têm medo de sair agora à noite, eu não tenho. Hei de descobrir sozinha! Eu sei muito bem que vi dois paraquedas! — afirmou ela, deitando um olhar desdenhoso aos três rapazes. — Vocês vão ver!

			E Bia levantou-se, preparando-se para fazer o que tinha dito, só que o primo mais velho obrigou-a a sentar-se.

			— Não vais a lado nenhum!

			Ela fulminou-o com o olhar. 

			— Isso é que vou!

			— Não vais, não! — disse Cris, calmamente. — Estás ao meu cuidado e tens de me obedecer, pois sou mais velho do que tu.

			A irmã soltou uma exclamação de troça e desdém. Pôs a mão na anca em jeito de provocação.

			— Eu, obedecer-te?! Deves estar é doido! Não preciso de estar ao cuidado de ninguém. Sei tomar conta de mim!

			— Nós sabemos disso, Bia, mas toma tino. Não podes sair por aí de noite a ver se descobres paraquedas.

			— E porque é que eu não posso? — perguntou ela em ar de desafio. Os seus olhos verdes-claros pareciam faiscar.

			— Porque eu não gosto que andes por aí sozinha, de noite, às escuras. Se estás tão certa que viste os paraquedas, eu vou ver! — declarou Tó Jú, com firmeza.

			— E eu acompanho-te! — respondeu ela, já mais satisfeita.

			— Não vais nada. Vai só o Tó Jú — disse Cris.

			—Ora!! Vai-te encher de moscas, Cris!

			«Ora!! Vai-te encher de moscas, Cris!»

			Daniel riu-se à socapa, divertido.

			— Tenho a certeza que não há nada lá fora p’ra ver — disse Tó Jú, calçando as sapatilhas, conformado com a sua sorte. Virou-se para a prima e num tom que não admitia contestação: — Fica.

			Bia sentou-se aborrecida, mas não pensou em desobedecer-lhe. Respeitava-o muito. Se fosse o irmão, o caso mudaria totalmente de figura… 

			Esperou impaciente pelo seu regresso. Daniel e Cris bocejavam escandalosamente, de tal maneira que ela teve vontade de imitar João e enfiar-lhes um punhado de areia na boca.

			Dali a dez minutos, Tó Jú estava de volta. 

			Um nevoeiro denso caíra repentinamente.

			— Nada! Nem cheiro de homens ou paraquedas — informou, descalçando-se e deixando-se cair no seu saco-cama.

			— Foi porque não viste bem. Tenho a certeza que não viste bem!

			— Se foram mesmo paraquedas que tu viste, os homens já se podiam ter ido embora — lembrou Daniel, abrindo a boca num bocejo descomunal.

			— Tenho a certeza que o Tó Jú não viu bem. Deixem-me ir para ver se descubro alguma coisa. 

			— Não vais não. Nem que eu tenha de te amarrar a mim durante a noite. O nevoeiro está muito cerrado, não deixa ver nada. Nem nos conseguíamos ver um ao outro. Arriscavas-te a perder-te ou coisa pior… — disse o primo, com um sorriso.

			— Ora!!

			«Ora!! Ora, vejam só! Ora!!», fez João, desatando a rir às gargalhadas como se tivesse endoidecido.

			— Por falar nisso. O seguro morreu de velho. Daniel, traz aí o saco-cama da Bia, se fazes favor.

			— P’ra quê? Tu tens um saco-cama. Não me digas que queres experimentar dormir com dois? — espantou-se Daniel, de boca aberta, fazendo os outros rir.

			— A Bia não é de fiar. Tenho a certeza que experimentarias sair de noite quando nos apanhasses a dormir, não era, Bia?

			Ela corou. O primo sabia sempre ler-lhe os pensamentos.

			— Nem pensem que vou dormir aqui convosco. Se pensam isso, estão muito enganados. Não estou para aturar as vossas ressonadelas, principalmente o Daniel que ressona que nem um elefante.

			Os outros riram-se às gargalhadas ao verem a cara do rapaz.

			— Moi? Então e os outros? — perguntou ele, escandalizado.

			— Não quero saber de nada. Eu não durmo aqui convosco, fiquem sabendo. Nem que me matem!

			Ao fim de um quarto de hora já estavam todos a dormitar e Bia encontrava-se deitada no meio do irmão e de Tó Jú. Daniel ficara com a outra tenda por conta dele.

			Passado algum tempo, estava tudo em silêncio. Todos dormiam, exceto Bia. Esperara pacientemente que os rapazes adormecessem para sair. Não adiantara nada ter de dormir entre eles, pois sairia à mesma. Tinha de descobrir alguma coisa.

			Esperou um pouco para ter a certeza que estavam todos mesmo a dormir. Ouviam-se as suas respirações regulares.

			Da outra tenda ouvia-se ressonar baixinho.

			Bia, muito devagarinho para não os acordar, levantou-se e saiu do seu saco-cama. Mas, de repente, apanhou um enorme susto. Alguém lhe agarrara um tornozelo.

			— Onde pensas que vais, Bia? — perguntou Tó Jú, apoiando um cotovelo no chão.

			— Eu… eu só ia dar uma vista de olhos… — desculpou-se ela, com o ar mais inocente do mundo.

			— Não vais nada! — afirmou, fazendo-a sentar-se ao seu lado. — Perdias-te, pois o nevoeiro está muito cerrado.

			— Ai, isso é que vou! — teimou ela, deitando-lhe um olhar de desdém. — Se tu pensas que eu não vou, estás muito enganado.

			

			E Bia apressou-se a sair dali. Subitamente, viu-se no meio do chão, estendida ao comprido. Tó Jú tinha-a agarrado pelo tornozelo, fazendo-a cair.

			O primo sorriu da sua fúria e obrigou-a a sentar-se.

			— Bia, não podemos arriscar-nos desnecessariamente. Já basta quando nos metemos naquelas aventuras perigosas. Não precisamos de procurar sarilhos. Perdias-te no nevoeiro.

			Ela voltou a deitar-se, cruzando os braços sobre o peito, carrancuda, e nem respondeu quando o primo lhe desejou boa-noite. Fixou o nevoeiro, impaciente. Não conseguia dormir, tal a irritação que sentia. Queria provar-lhes que os paraquedas não eram fruto da sua imaginação, apesar de saber que Tó Jú tinha razão. 

			O nevoeiro ia-se dissipando a pouco e pouco, para sua satisfação. Fixou os rostos dos rapazes.

			Acho que já posso sair. Eles dormem profundamente…, pensou Bia, deslizando suavemente pelo seu saco-cama. Desta vez ninguém a agarrou.

			Pôs-se de pé e mandou calar o corvo.

			Saiu da tenda e por pouco não tropeçava nas sapatilhas amontoadas dos rapazes. Parou junto à lagoa e olhou para todos os lados. 

			Acho que foi ali que eu vi os paraquedas a cair…, disse para consigo. E encaminhou-se para lá.

			Os pés enterravam-se-lhe na areia. Havia um silêncio total, só interrompido uma vez pelo grito de um mocho que João imediatamente tratou de imitar, assustando-a.

			Por fim, contornou a lagoa e parou, tentando escutar alguma coisa. Pareceu-lhe ouvir vozes. Pé ante pé, encaminhou-se para esse lado, mas, quando lá chegou, não viu nem ouviu nada.

			Devo ter ouvido o sussurro das árvores, pensou, afagando o corvo. Mas vou um bocadinho mais p’rà frente.

			E continuou a entrar pelo pinhal adentro. Ao fim de uns minutos, parou. Olhou em volta e já não viu a lagoa. Sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha e um terror invadir-lhe o peito.

			Não deve ser muito difícil voltar para as tendas. Basta seguir pelo mesmo caminho que percorri antes.

			Mas aquilo não era tão fácil como parecia. De noite tudo parecia igual: as árvores, o caminho arenoso. Deu por si parada, prestes a entrar em pânico.

			Não me digam que me perdi!, pensou, olhando para todos os lados. Acho que vim por ali…

			E dirigiu-se para esse lado. Andou durante algum tempo, mas a lagoa não aparecia. Parou, cada vez mais preocupada.

			— Ui! Realmente, estou perdida!

			Experimentou meter por outro caminho, mas de novo viu que estava errado. O tempo ia passando e não havia meio de encontrar o caminho correto de regresso

			Às tantas, vou andar perdida até de manhã… Até tinha piada, não achas, João? O Daniel ia-me gozar até eu ser velhinha…

			«Ora bem! Vai-te encher de moscas!»

			Bia riu-se. Nisto, estacou. Voltara a escutar som de vozes. Seguiu na direção de onde pareciam vir, caminhando cuidadosamente para não fazer barulho. Não sabia porquê, mas achava que era o procedimento correto a ter.

			João começou a segredar-lhe qualquer coisa ao ouvido. Isto acalmou-a de certo modo. 

			— É por ali o caminho! Acho que é! Parece que estou a conhecer aquilo! — murmurou.

			Algum tempo depois, viu a lagoa a brilhar como um espelho.

			Ainda bem! Já pensava que não a voltava a ver tão cedo! Ali estão as tendas!, pensou, com vontade de dar uns saltos de alegria. Hesitou entre seguir o som das vozes que lhe pareciam vir da direção oposta, ou voltar para a proteção das tendas. Acabou por optar pela segunda hipótese. 

			Quase correu para lá, ansiosa por se encontrar dentro do seu saco-cama. Estava com frio.

			

		


		
			CAPÍTULO VIII

			Uma suspeita…

			A manhã seguinte acordou radiosa, sem vestígios do nevoeiro da noite anterior. O Sol brilhava e os patos nadavam de um lado para o outro na lagoa. 

			Daniel abriu os olhos, bem-disposto. Esticou os braços e as pernas em todas as direções, sem ter de se preocupar em incomodar ninguém, já que tinha a tenda só para ele.

			Vestiu as calças e uma t-shirt e, depois de calçar as sapatilhas, dirigiu-se para a outra tenda.

			— Acordem, preguiçosos! — gritou, dando-lhes encontrões com o pé. 

			O irmão e o primo abriram os olhos, mas Bia resmungou qualquer coisa que não devia ser nada simpática e virou-se no saco-cama, puxando-o até tapar a cabeça.

			«Acordem, preguiçosos!», imitou João, voando para o ombro do rapaz que lhe fez uma festa na cabeça, encantado.

			— Bom-dia, senhor João!

			O corvo resolveu mimá-lo com um espirro monumental, seguido de um ataque de tosse horroroso, fazendo-o rir-se.

			Os rapazes sentaram-se, abrindo a boca. Cris abanou a irmã bruscamente, recebendo um resmungo feroz. João voou de imediato para perto dela, colocando-se à frente de Cris.

			«Vai-te encher de moscas, Cris!», fez ele.

			O rapaz olhou abismado para o corvo, enquanto os outros desatavam a rir às gargalhadas. Bia destapou a cabeça, rindo-se.

			— Leste-me os pensamentos, João! Meu espertalhão! — elogiou ela, coçando-lhe a cabeça.

			— Realmente é mesmo um espertalhão! — concordou Tó Jú.

			Cris acabou por concordar, com um sorriso.

			— É um milagre! — exclamou Daniel, fixando a prima. — Um verdadeiro fenómeno! Nem posso acreditar!

			Os outros olharam para ele sem compreender.

			— O que é que estás aí a dizer?

			— Ele acha que é um verdadeiro fenómeno a Bia não ter tentado sair de noite — traduziu Tó Jú, com um sorriso.

			Ela franziu o sobrolho, irritada.

			— E quem é que vos disse que ela não tentou sair? — perguntou Tó Jú, rindo-se da cara dela.

			— A Bia saiu? — espantaram-se os outros dois

			— Tentou sair, mas eu estava à espreita… — informou ele.

			— Ah! Os paraquedas! — exclamou Bia, dando um salto e sobressaltando os outros. — Tenho de ir ver!

			Nisto, viu-se estendida no chão. Cris agarrara-a por um pé.

			— Primeiro vestes-te decentemente e tomas o pequeno-almoço como todos nós e então é que vamos todos investigar esses tão famosos paraquedas. Não quero que vejam a minha irmã a andar por aí em pijama. Isso nem me ficava bem!

			Toda a gente se riu. 

			Bia levantou-se e deitou-lhes um olhar de desdém.

			— E quem vos disse que eu não tentei sair novamente?

			Os rapazes fitaram-na, incrédulos.

			— O quê? Não me digas que tu saíste!

			— Claro que saí! Quem pensam vocês que eu sou? — disse ela, com ar de desdém. — Esperei um bocado, talvez meia hora…

			— És mesmo teimosa, Bia! — censurou o irmão, desaprovador. — E se te tivesses perdido? Por acaso encontraste alguma coisa…?

			— Não! Mas também não me demorei muito, pois estava com frio. Além disso, ainda havia nevoeiro… — informou ela, não falando do susto que apanhara quando se perdera. Não iria dar-lhes aquele prazer. Ligou o rádio, para desviar o interesse deles sobre o assunto. — Mas pareceu-me ouvir vozes e eu…

			— Oiçam! Falaram na Nazaré! Cris, aumenta o som do rádio! — pediu Tó Jú, curioso.

			«A Nazaré esta noite acordou em sobressalto com o barulho de um avião avariado que se viria a despenhar no mar, diante da praia. Equipas de mergulhadores já se deslocaram ao local com o fim de resgatar os corpos das águas, mas as autoridades já não têm esperanças em conseguir encontrar alguém com vida. O nevoeiro e a hora tardia a que o sinistro acidente se deu dificultaram o possível salvamento das vítimas. Prosseguem as operações de resgate para retirar do fundo do mar a avioneta e os possíveis ocupantes.»

			Eles entreolharam-se, aturdidos.

			— Credo! Coitados!

			Bia parecia estar em transe e nem ouvia o que os rapazes diziam. Estava com os olhos muito abertos. Eles acabaram por se aperceber do seu silêncio, admirados.

			— Passou-se! — observou Daniel, trocista.

			Ela fitou-os com os olhos a brilhar.

			— Não entendem?! É a prova de que aquilo que eu vos disse é verdade! Os paraquedas! — disse ela, impaciente. — Não percebem? Os tipos saltaram antes de o avião cair. Devem andar por aí!

			Os rapazes entreolharam-se, admirados.

			— Não sejas maluca! Se assim fosse, já os teríamos visto e teriam vindo pedir ajuda.

			— A não ser que não quisessem ser socorridos… e preferissem que os julgassem no fundo do mar. Se a avioneta caiu na zona onde o submarino7 se afundou, nunca mais encontram nada…

			— Que queres dizer?

			— E se esta notícia estiver ligada com a outra que ouvimos ontem? — lembrou Bia, com os olhos a brilhar.

			Daniel fitou-a, com o rosto vermelho de excitação.

			— Queres dizer que o fugitivo podia ir dentro da avioneta?!

			— Claro! Só assim haveria motivo para não pedirem ajuda. Se calhar, estão escondidos até que a notícia caia no esquecimento.

			— Já estás a precipitar as coisas, aliás, como sempre — comentou Tó Jú, puxando-lhe o nariz.

			— És maluca! A Nazaré está sempre cheia de gente. Seriam imediatamente descobertos — replicou logo o irmão.

			— Antes pelo contrário, não há maior disfarce do que de turistas, se tiverem vindo com roupa suficiente.

			Daniel olhou à sua volta, desconfiado. Os seus olhos foram poisar na tenda azul do outro lado da lagoa.

			— Quem sabe se o isqueiro que achámos ontem à noite não pertencerá a alguém que os esperava. Pode bem ser o ocupante daquela tenda azul. Nunca o vimos antes, embora me tenha parecido ouvir alguém aqui perto ontem. Só não vos quis dizer nada — disse Bia.

			Eles riram-se da excitação dela.

			Cris fitou-a, incrédulo. 

			— O que já aí vai… Que imaginação, Bia!

			Ela olhou para eles, irritada. 

			— Vocês é que não têm nenhuma! Ora! 

			E afastou-se, de mãos nos bolsos. De vez em quando dava um pontapé numa pedra, irritada. João voou-lhe para o ombro.

			— Os rapazes são uns idiotas, João! Que palermas!

			«Sim, senhor! Palermas! Patifes! Mariola! Ora vejam só!»

			Bia riu-se, divertida, e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Tu é que me entendes, meu caro!

			«Ora bem! Vai-te encher de moscas!»

			Os rapazes entreolharam-se e ao fim de uns segundos quebraram o silêncio.

			— O que é que vocês acham? A história da Bia poderá ter algum fundo de verdade? — perguntou Cris, aborrecido à simples ideia de se terem metido noutra aventura.

			Tó Jú abanou a cabeça. 

			— Ná, acho-a muito forçada.

			Daniel permaneceu calado. No fundo achava que a prima tinha razão. Já se habituara aos seus pressentimentos. Normalmente acertava. Só não quis dizer nada com medo que o primo decidisse partir, receando os sarilhos que dali pudessem advir, mas a Daniel parecia-lhe sentir no ar o cheiro de uma aventura. Olá, se sentia!

			Pouco tempo depois, Bia voltou mais bem-disposta e, após um belo banho ao meio-dia, conseguiu convencê-los a rodear a lagoa, num passeio. Eles sorriram à socapa, percebendo que o que ela queria era certificar-se se as suas suspeitas eram ou não infundadas.

			— Já repararam na quantidade de girinos que há à beira da água? — observou ela, encantada.

			— Na Lagoa do Valado também havia dezenas deles — informou Daniel. — Até tive receio de ao dar algum mergulho abrir a boca e engolir uma catrefada deles…

			Os outros riram-se, divertidos.

			«Ai! Acudam! Socorro! Oh, socorro! Ohh! Socorrooooo!», fez João, provocando-lhes o riso.

			— Esse corvo não há meio de ter juízo! — observou Cris, abanando a cabeça, desaprovador. — Ainda acaba por assustar alguém a sério e aparecem-nos por aí os bombeiros!

			Os outros ainda se riram mais, embora percebessem que ele falara a sério.

			Passaram pertinho da tenda azul que tinham avistado do outro lado. Inconscientemente, ficaram calados como se esperassem apanhar alguém em flagrante. Olharam lá para dentro, curiosos.

			Um homem alto e magro, um pouco calvo, e uma mulher baixa, de cabelo alourado, arrumavam as coisas. Sorriram ao vê-los.

			— Olá! São vocês que estão naquelas tendas, não é? — perguntou a senhora, sorrindo-lhes. Ao vê-los acenar afirmativamente com a cabeça, acrescentou: — Vamo-nos embora hoje. Já cá estamos há cinco dias, mas vem lá chuva, até apostava! Não achas, Norberto?

			— E nevoeiro também, não tarda muito. Não se aventurem por aí quando houver nevoeiro; podem perder-se — aconselhou ele, com um sorriso.

			«Ora vejam só! Quem diria!», fez João, terminando com um enorme arroto. 

			O casal ficou a olhar assombrado para ele, mas passado o momento da surpresa, desatou a rir-se e João logo os presenteou com uma série de espirros monumentais, seguido de um ataque de tosse.

			Eles agradeceram o conselho, sorrindo, e afastaram-se. Bia ia calada. Tinha pensado mesmo que alguém suspeito estaria dentro daquela tenda, mas afinal estava enganada. Que desilusão!

			Tó Jú e Cris partilharam um olhar cúmplice, calculando o que ela devia estar a pensar.

			— Ei, malta! Vejam! Uma casa em ruínas! Vamos dar uma espreitadela? — desafiou Daniel, apontando excitado para uma pequena casa, quase a cair aos bocados. Não tinha porta, nem janelas, nem telhado.

			«Vai-te encher de moscas! Ora essa!»

			Daniel riu-se, fitando-o com admiração.

			Correram atrás dele e espreitaram para dentro da casa. Inesperadamente, viram lá um cobertor e duas latas de atum vazias.

			Bia virou-se para eles com os olhos a brilhar.

			

			— Que vos disse eu?! Deve pertencer aos homens dos paraquedas!

			— Credo! Está com a corda toda! — observou Cris.

			Tó Jú riu-se. 

			— Provavelmente, pertence a algum vagabundo, Bia. Se fosse mesmo assim como tu dizes, não achas que eles já se tinham ido embora p’ra bem longe…?

			Ela encolheu os ombros. 

			— Quem sabe…? Podem ter tido algum problema…

			E não se voltou a falar nisso. Bia já estava farta de ninguém acreditar nela. Naquele mesmo instante decidiu tirar o caso a limpo. Logo que os rapazes adormecessem, iria à casa em ruínas para descobrir quem lá se abrigava. Com esta decisão, sentiu-se mais satisfeita e não voltou a tocar no assunto.

			Regressaram ao acampamento e tomaram um banho. Apesar de sentirem o ar mais fresco, nadaram durante algum tempo. João observava-os desconsolado, pois era demasiada água para ele. 

			Ao fim da tarde viram o casal da tenda azul partir e disseram-lhes adeus. Ainda deram outro banho antes de começar a escurecer.

			— Ei! Estou cheio de fome! Vamos jantar! — sugeriu Cris, saindo da água. — Não sei se notaram, mas já começa a escurecer. 

			Os outros concordaram, seguindo-o. A temperatura arrefecera bastante e eles sentiram um arrepiozinho desagradável.

			— Só agora reparei que estou com uma fome dos diabos — confessou Tó Jú, rindo-se e limpando-se a uma toalha.

			— Nós também.

			Pouco tempo depois, atacavam latas de salsichas, biscoitos caseiros, leite com chocolate e ananás e pêssego em calda.

			— Amanhã temos de nos ir abastecer. Já há pouca comida — observou Bia. — Como estarão os nossos pais? Será que se estão a divertir tanto como nós?

			Os outros sorriram. 

			— Com toda a certeza! Ninguém se aborrece ao pé do meu pai e do vosso! 

			— Felizmente, não temos de estar sempre a telefonar ou a mandar-lhes mensagens. Sabem que aqui não teríamos rede mesmo. Assim temos mais liberdade e eles também poderão passear descansados. Se precisarmos de falar com eles, iremos a Pataias — comentou Bia, com um suspiro satisfeito. — Além disso, teremos de poupar mesmo a bateria, já que não trouxemos os carregadores por não haver sítio onde os ligar…

			— Pois. A não ser que os quisesses ligar a uma árvore! Quem sabe terias sorte…? — comentou Daniel, trocista, recebendo um olhar furioso da prima, já que não tinha nada à mão para lhe atirar à cabeça. 

			«Ora vejam só!», fez João, com um tremendo arroto.

			— João, para de bicar o meu pêssego! Bia, ele está cada vez pior! — protestou Cris, enxotando-o bruscamente.

			— Coitado! Está com tanta fome como nós — desculpou-o a rapariga, oferecendo-lhe um enorme pedaço de ananás.

			— Safa! Mais vale sustentar um burro a pão de ló! Esse corvo come quase tanto como um de nós…

			— Exagerado! — disse Daniel, estendendo um pedaço de pêssego ao corvo que de imediato voou para junto dele.

			— Qualquer dia rebenta! — continuou Cris.

			«Vai-te encher de moscas! Mariola! Ora vejam!»

			Desataram todos a rir. Era impossível ficarem sérios ao pé daquele pássaro tresloucado.

			Minutos mais tarde, começaram a bocejar ruidosamente, contagiando-se uns aos outros. João foi o pior, fazendo-os bocejar ainda mais.

			— Xi! Que sono… — queixou-se Tó Jú, entre dois bocejos.

			João imediatamente o imitou, fazendo-os rir.

			— Boa-noite, pessoal!

			— Boa-noite!

			«Feliz Natal!»

			Um coro de gargalhadas seguiu as palavras do João, mas pouco depois já estava tudo mais calmo.

			

			
				
					7 Da mesma coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO IX

			Aquela noite…

			Bia fizera um esforço tremendo para não adormecer. Dormira pouquíssimo na noite anterior e agora estava com um sono terrível. Chegara ao ponto de obrigar os olhos a permanecerem abertos com a ajuda dos dedos. Tinha de descobrir alguma coisa, desse por onde desse. Havia de lhes provar que não sonhara e tudo o que dissera era verdade.

			Levantou a cabeça e olhou para fora através da pequena abertura da tenda. Não se via nada. 

			Sentou-se lentamente e meteu a mão por baixo do seu saco-cama, retirando de lá a lanterna de algibeira. Olhou para o irmão que dormia profundamente, com a boca aberta.

			João acordou e logo lhe voou para o ombro.

			— Chiu! — fez Bia, dando-lhe um toque no bico. Rapidamente, enfiou umas calças e uma camisola.

			«Chiu! Chchchchchch!»

			Ela sorriu enquanto atava os atacadores das sapatilhas, silenciosamente. Espreitou lá para fora. Não se via um palmo à frente do nariz. O nevoeiro era tão denso que lhe molhou o rosto. Meteu a mão dentro da sua mochila e tirou de lá um anorak. 

			Saiu da tenda e vestiu-o, tapando a cabeça com o capuz.

			A lagoa estava envolvida num manto de nevoeiro espesso. 

			— Que nevoeiro maçador! Paciência. Acho que sei ir dar à casa em ruínas.

			Aos tropeções, foi-se afastando das tendas, caminhando com cuidado e sem se afastar muito da lagoa. Não queria correr o risco de voltar a perder-se. Parecia-lhe que já lá devia ter chegado, mas tal não acontecera provavelmente por não conseguir ver por onde ia. O nevoeiro envolvia-a, como se tivesse dedos. Não era lá muito agradável. Chegou a pensar em desistir e voltar para trás.

			De repente, ouviu vozes. Estacou, sentindo o coração aos saltos dentro do peito. João bicava-lhe uma orelha, sem entender a razão daquela escapadela noturna.

			Mas então ficou tudo no mais completo silêncio. Voltou a andar, alerta ao menor ruído. Com as mãos, tentava afastar o nevoeiro húmido. 

			Bolas! Não se vê mesmo nada!, pensou.

			Nisto, esbarrou em alguma coisa que deixou escapar uma exclamação de surpresa. Bia também soltou um grito e imediatamente se sentiu agarrada por mãos fortes. Esperneou, furiosamente.

			— Que foi isso? — exclamou uma voz áspera.

			— É um dos garotos que estão acampados! 

			Alguém lhe apontou a luz da lanterna, fazendo-a piscar os olhos. Não conseguiu ver as caras dos homens.

			— É uma rapariga! Sua intrometida! AI!

			João bicara com fúria a mão que agarrara o ombro da dona. O homem tentou acertar-lhe com a lanterna, mas ele levantou voo.

			— Maldito pássaro! Arrancou-me um pedaço de carne!

			— Cala-te lá com isso! Bolas! Que fazemos agora? Eliminamo-la?

			— Claro que não! Lançaria suspeitas. Não podemos atrair as atenções para nós, bem sabes! — disse uma voz rude. — Escuta! O Romão já chegou com o carro, finalmente!

			Bia também escutara o som de um carro a aproximar-se. Desconfiou que estava diante dos paraquedistas que tinha visto cair do avião. Um deles tinha uma barba de vários dias e estava com roupa parecida ao uniforme de uma prisão. 

			De súbito, fez-se luz no seu espírito. Claro! Era o homem que tinha escapado da prisão. Só podia ser! E o outro devia ser o piloto da avioneta que se despenhara. O seu palpite sempre estivera certo. Que pena não poder mostrar aos rapazes que tinha razão. 

			Quando ia abrir a boca para gritar por socorro, taparam-lha com força, prendendo-lhe os braços com brutalidade, o que não a coibiu de se defender aos pontapés, acertando no queixo de um dos homens e deixando-o meio abananado. Este deu-lhe um soco no estômago, sem cerimónias, e ela encolheu-se toda, sem conseguir respirar. Fulminou-o com o olhar, já que não conseguia falar.

			

			Entretanto, alguém acordara com o seu grito. 

			Daniel abrira os olhos, meio assarapantado, e por instantes não soube onde se encontrava. Depois lembrou-se. Ah!, estava na tenda com o irmão. Abanou-o com firmeza.

			— Tó Jú… não ouviste nada?

			Teve um resmungo por única resposta.

			Voltou a deitar-se, mas continuava com a pulga atrás da orelha. Tomou uma decisão e saiu. Entrou silenciosamente na tenda dos primos, dando logo por falta de Bia. 

			— A Bia deve ter ido investigar por conta própria. Podia ter-me chamado. Iria com ela com o maior prazer.

			Quando ia acordar Cris, pareceu-lhe ouvir vozes vindas da direção da casa em ruínas e tomou uma decisão.

			Vestiu-se apressadamente, pegou na sua lanterna e pôs-se a caminho, seguindo a direção de onde lhe parecia ter vindo o som.

			— Bolas! Não se vê mesmo nada! Não tarda, enfio-me dentro da lagoa, sem o saber… — resmungou, vendo com dificuldade o caminho, apesar da luz da lanterna.

			As vozes pareciam-lhe cada vez mais próximas. 

			Nisto, apercebeu-se de onde estava. Bem perto da casa em ruínas. Era de lá que vinham as vozes. 

			Aproximou-se silenciosamente, tentando ver onde punha os pés. Encostou-se a uma das paredes e arrebitou as orelhas.

			— Temos de a levar connosco para o castelo! Não podemos permitir que dê com a língua nos dentes.

			Daniel estremeceu, percebendo imediatamente de quem eles estavam a falar. Só podia ser de Bia.

			Com o coração a bater descompassadamente e a cabeça num turbilhão de ideias, afastou-se, decidido a ir avisar os outros. Talvez os três juntos conseguissem libertar a prima, o que ele duvidava um bocado, visto ter percebido que eram pelo menos dois homens.

			Bruscamente, estampou-se contra alguma coisa sólida e por pouco não gritava de dor. Agarrou-se ao joelho, com ganas de soltar dois berros, mas conteve-se. Assestou o foco de luz naquilo onde fora bater.

			Um carro! Deve pertencer àqueles dois e vão levar com eles a Bia! Nunca mais sabemos para onde a levam. Sabe Deus o que lhe farão…, pensou, cada vez mais branco. Neste nevoeiro todo nunca mais encontrarei os outros a tempo de a socorrer.

			Tomando uma decisão, experimentou o porta-bagagens, mas, ao contrário dos filmes, estava fechado!

			Correu para a parte da frente do carro, rezando para que a chave se encontrasse na ignição.

			E encontrava. Com as mãos a tremer, retirou-a e levou-a até ao porta-bagagens, abrindo-o com as mãos a tremer. Foi devolvê-la ao lugar inicial, mesmo a tempo, pois escutava vozes rudes a falarem baixinho cada vez mais próximas.

			Pareceu-lhe ouvir de novo a palavra castelo. Agachou-se ao lado do carro e percebeu que metiam Bia à bruta na parte de trás. 

			De súbito, teve uma ideia e fez uns rabiscos no chão. Com sorte talvez os outros dois desconfiassem do conteúdo da sua mensagem.

			O carro começou a trabalhar e ele saltou para dentro do porta-bagagens, aterrando em cima de uns objetos duros e desconfortáveis. Afastou-os para um lado e encostou a porta. Lá dentro ainda ouvia as vozes dos homens, mas já não percebia o que diziam.

			Entretanto os outros dois dormiam profundamente, nem suspeitando do que tinha acontecido…

			

		


		
			CAPÍTULO X

			Que sucedeu? 

			O dia acordou cinzento. De vez em quando, o Sol espreitava por detrás das nuvens e uma chuva miudinha caía ininterruptamente. 

			Cris e Tó Jú, habituados a serem acordados com os berros do corvo, dormiram até mais tarde.

			Tó Jú abriu os olhos e virou-se, admirando-se pela ausência do irmão. Olhou para fora pela abertura da tenda.

			— Ora esta! Onde foi ele, a chover? Será que foi dar um mergulho…?! É maluco p’ra isso…

			Vestiu-se e pôs a cabeça de fora, olhando à sua volta, curioso. Depois entrou na tenda dos primos, só encontrando lá Cris. Franziu as sobrancelhas, apreensivo, e abanou o primo.

			Este abriu os olhos, ensonado.

			— Que foi?

			— Cris, aconteceu alguma coisa. O Daniel e a Bia desapareceram!

			O rapaz fitou-o, sobressaltado, e sentou-se de imediato.

			— Que queres dizer com desapareceram?

			— Não estão em sítio algum. E está a chover.

			— Não terão ido às compras…?

			O outro abanou a cabeça. 

			— Sem nos dizerem nada? Além disso, sou eu e tu que temos a maior parte do dinheiro…

			— Não deve haver motivo para preocupação, Tó Jú. Onde querias que eles fossem? Decerto andam por aí, aborrecidos por estar a chover e não poderem tomar banho. Bem sabes como são irrequietos, os dois — comentou Cris, com a voz um pouco esquisita, como se estivesse estrangulada na garganta.

			Tó Jú não parecia muito convencido.

			— Vamos dar uma vista de olhos à volta da lagoa.

			Vestiram o anorak por cima da camisola e puseram-se a caminho. Aquela chuva miudinha era irritante, pois não deixava ver bem. O Sol sempre a esconder-se atrás das nuvens também não ajudava nada.

			Passados uns minutos, estavam nos arredores da casa em ruínas. Espreitaram para dentro. Entreolharam-se, surpreendidos. Já lá não estava nada. Se não fossem as ervas amachucadas que provavam que alguém ali se deitara, parecia nunca ter lá estado ninguém.

			— Pode não querer dizer nada. Com esta chuva não acredito que alguém ficasse ao relento — observou Cris, mais para se convencer a si próprio. Mas só lhe vinha à ideia a convicção da irmã quanto aos paraquedas que afirmara ter visto.

			Foram rodeando a casa, embrenhando-se mais no pinhal.

			Tó Jú parou subitamente.

			— Pneus! Esteve aqui um carro ontem à noite! Quando cá estivemos de tarde, não havia nada disto! — observou Tó Jú, apontando para o chão molhado onde ainda se viam nitidamente os rastos deixados pelos pneus de um automóvel.

			 Cris olhou apreensivo para o primo. 

			— Que queres dizer com isso, Tó Jú?! Não estás a pensar que…

			— Não sei bem… Ei! Que foi isso que tu pisaste, Cris?

			O rapaz deu um salto para trás e observou com atenção. Uns rabiscos tinham sido feitos um pouco afastados do rasto dos pneus.

			Baixaram-se para melhor observarem. Trocaram um olhar.

			— Que te parece? — perguntou Tó Jú, afastando-se para ter uma melhor perspetiva do desenho.

			— Um castelo…?

			Tó Jú acenou com a cabeça. 

			— Também acho. E vejo também as letras S e O. As outras foram pisadas, mas devem pertencer à palavra Castelo.

			Ficaram em silêncio por momentos.

			

			— Que fazemos? Agora não temos hipóteses de contactar os nossos pais… — resmungou Cris, retirando o telemóvel do bolso e olhando para ele, aborrecido. Ergueu-o, virando-se para todas as direcções. — Não temos mesmo rede. Bolas! Porque têm de nos acontecer sempre coisas destas?! 

			— Temos de manter a cabeça fria, Cris. Primeiro, precisamos de saber o que aconteceu mesmo antes de preocuparmos os nossos pais.

			— Tens razão. Temos de nos certificar também se a Bia terá levado o seu telemóvel. Se o tiver feito, podemos entrar em contacto com ela e saber o que aconteceu! — lembrou Cris, esperançoso. Olhou para o primo surpreendendo-se por o ver tão apreensivo. — Achas que aconteceu alguma coisa de grave, não é, Tó Jú?

			— Acho e isto pode estar relacionado com o súbito desaparecimento deles — comunicou, apontando para o desenho com a sola da sapatilha.

			— Achas que é uma pista deixada por um deles? Será que quer indicar-nos que foram levados para algum castelo? 

			— Parece-me o motivo mais óbvio.

			— Mas isso é um pouco absurdo, não é? Os castelos estão sempre a ser visitados por turistas — observou Cris, com estranheza.

			O outro encolheu os ombros. 

			— Talvez haja algum que esteja em obras, ou coisa assim. 

			— Bolas! Há vários castelos na região. Como sabermos onde procurar primeiro? — inquiriu Cris, maldisposto.

			— Os castelos mais próximos são o de Porto de Mós e o de Leiria. Talvez o de Porto de Mós seja o que está mais perto.

			— Então, vamos!

			— Então e as tendas?

			— Temos de as deixar. Não podemos ir carregados. Só temos de descobrir onde é que eles estão enfiados e depois avisar a polícia. Não sabemos com quem estamos a lidar. Vamos comer alguma coisa e metemo-nos a caminho — decidiu Tó Jú.

			Retomaram o caminho até às tendas. A chuva abrandara um pouco, mas molhava imenso.

			— Tenho a certeza que a culpa foi toda da Bia — resmungou Cris, chateado. — Quando estava tudo a correr tão bem.

			Entraram na tenda e Cris procurou com ansiedade dentro da mochila da irmã o seu telemóvel. A pontinha de esperança que ainda lhes restava caiu totalmente por terra quando ele o ergueu.

			Por instantes fitaram-se em silêncio, desanimados. 

			— Tinha de ser! Anda sempre com o telemóvel para todo o lado e agora que devia estar com ele, deixou-o na tenda! — explodiu Cris, frustrado.

			— Azar! Por algum motivo, ela achou que não precisava de o levar… — sugeriu Tó Jú.

			— Temos de ir telefonar aos nossos pais. Eles precisam de ser avisados — declarou Cris, macambúzio.

			Comeram em silêncio dentro de uma das tendas. Aquela refeição foi bem diferente das anteriores. A comida parecia não querer passar para baixo e tinham de fazer um esforço tremendo para a engolir. Sentiam-se estranhos com a ausência dos irmãos e do corvo. Que lhes poderia ter acontecido?

			Montaram nas bicicletas e afastaram-se da lagoa, deitando um último olhar às tendas. Levavam só o que achavam mais urgente.

			Ao fim de algum tempo, perceberam que já tinham rede. Cris pegou no seu telemóvel e marcou o número do pai, com as mãos a tremer. Esperou, impaciente, sem desviar os olhos do rosto ansioso do primo.

			 — E então, Cris? Não consegues?

			Ele abanou a cabeça. 

			— Não consigo a ligação. Ou está desligado, ou com a bateria descarregada… Bolas!

			— Vou experimentar eu com o telemóvel da Bia. Talvez consiga falar com o meu pai — disse o rapaz. Aguardaram, inquietos, mas nada conseguiram. Voltou a marcar outro número. — A Binha também não atende.

			— Então e agora, Tó Jú?

			— Deixamos mensagem em todos os telemóveis e seguimos para Porto de Mós!

			Algum tempo mais tarde, aproximaram-se do cruzamento com uma placa com a indicação de Porto de Mós, metendo por essa estrada. Iam calados, sem ânimo para conversarem.

			Pararam duas vezes pelo caminho, para retomarem forças. Sentiam-se já cansados, pois iam a pedalar furiosamente. Não conseguiam fazê-lo normalmente, pois ansiavam por chegar a Porto de Mós o mais rapidamente possível, para terem a certeza se os irmãos lá estariam ou não.

			Finalmente, avistaram as torres verdes do encantador Castelo de Porto de Mós, brilhando ao sol. Já lá tinham ido nas férias do Natal passado e tinham-no adorado.

			Subiram o caminho que levava ao castelo, empurrando as bicicletas à mão, ofegantes. Já lá estavam imensos turistas. 

			— Está ainda mais bonito do que no ano passado. Deve ter sido restaurado há pouco tempo… — observou Cris, admirado.

			Entraram, mas uns minutos depois já tinham a certeza de que tinham seguido o palpite errado. Saíram, desalentados.

			Fizeram uma pausa para comer e descansar, sentados no muro diante da fachada do castelo. Depois tentaram novamente a ligação para os pais, mas sem resultado. 

			— Continuam sem atender.

			Saltaram para cima das bicicletas e meteram-se a caminho de Leiria.

			Chegaram lá já começava a anoitecer. 

			Levantaram a cabeça, fixando o castelo que os parecia observar do alto, como se os espreitasse. O céu estava cinzento, ameaçando chuva.

			— Bolas! Não tarda muito começa a chover a potes e não temos onde nos abrigar. Vamos ficar completamente ensopados! — observou Cris, puxando os cordões do capuz e amarrando-os debaixo do queixo.

			O primo fez o mesmo. Pararam as bicicletas e fitaram o castelo envolto em nuvens negras.

			— O que achas, Tó Jú?

			— Tenho um pressentimento que é lá que eles estão!

			— Também eu. O castelo parece-me estar muito quieto, sem gente…

			— Também não tarda muito a anoitecer, mas penso o mesmo que tu. Agora temos de pensar num bom plano.

			— É melhor escondermos as bicicletas por enquanto, até sabermos se os nossos palpites estão certos.

			

			Assim fizeram. Subiram por um caminho de terra, nas traseiras do castelo. Passaram por uma arcada que não conheciam e foram dar à rua que ia ter à entrada do castelo.

			Olharam à sua volta e viram um homenzinho de cabelos grisalhos à janela. Dirigiram-se para ele.

			— Boa-tarde!

			— Ora viva! Não me digam que vinham visitar o castelo! — saudou o homem, sorrindo.

			— É verdade, mas já deve ser muito tarde.

			— É, sim, mas também mesmo que viessem mais cedo, não podiam ver grande coisa. Está em obras. Houve lá uns problemazinhos e agora estão a aproveitar p’ra pôr tudo em ordem.

			Eles trocaram um olhar.

			— Ah, sim? É pena, fomos lá no ano passado e gostámos muito.

			— Não deve demorar para voltar a estar tudo bem.

			Despediram-se do velhote e continuaram a subir a rua empedrada que levava ao castelo.

			Logo à entrada da rua, do lado esquerdo, havia uma obra que lhes pareceu ali deslocada.

			— Mas que parvoíce! Vão construir aqui um edifício moderno tão perto do castelo?

			Cris, irritado, deu um pontapé no muro de zinco à roda da obra.

			— Que estupidez! 

			Continuaram a subir e pararam diante do portão. Ao lado havia uma placa a avisar os visitantes das obras de beneficiação em curso no castelo. Experimentaram empurrar a porta, mas, tal como suspeitavam, ela não se mexeu. 

			Entreolharam-se, desapontados.

			— Haverá alguma parte da muralha que possa ser escalada?

			— Não! É muito alta. Por alguma razão era tão difícil tomarem um castelo antigamente. Este é quase inacessível.

			— Que pena não me lembrar do que o senhor Basílio nos disse no ano passado8… Ele falou numa passagem secreta que saía do castelo, para quando D. Dinis dava as suas escapadelazitas noturnas, sem a rainha saber — comentou Cris.

			— Também não me lembro bem, mas fiquei com a ideia de que seria perto da Porta da Traição.

			— Sim? Achas que tentemos encontrá-la?

			— De noite? Nem pensar! Anda. Vamos ao turismo. Talvez tenham folhetos sobre o castelo — disse Tó Jú.

			Voltaram pelo mesmo caminho e montaram nas bicicletas, pedalando em direcção ao posto do turismo. Saltaram para o chão e entraram. 

			A empregada estava a vestir o casaco, preparando-se para sair. Levantou os olhos ao vê-los entrar.

			— Vamos fechar — avisou ela, com um sorriso.

			— Sim? Pode dizer-me só se tem folhetos sobre o castelo? Fomos lá e descobrimos que está em obras.

			— Podem lá ir de manhã. Continua aberto ao público, mas pouco terão para ver, pois a Torre de Menagem ainda está fechada. Pensam abri-la ao público lá para dezembro, com uma exposição permanente. Quanto à zona do Paço, está fechada, pois é lá que estão a decorrer as obras. Acho que vão arranjar o telhado, penso eu.

			Os rapazes entreolharam-se. Cris afastara-se enquanto o primo falava com a senhora e abriu os olhos de admiração ao ver uma escultura do Mosteiro da Batalha verdadeiramente espantosa.

			— Tó Jú! Repara nisto!

			A senhora sorriu e aproximou-se também. 

			— É tudo feito de açúcar.

			— Não acredito!

			— É verdade — afirmou a senhora, sorrindo. — Toda a gente se admira. Mas realmente é uma obra admirável!

			— Baril! — exclamou Tó Jú. Olhou para uma placa e leu em voz alta. — Réplica do Mosteiro de Santa Maria da Vitória, oferta do Centro de Formação Profissional do Setor Alimentar. É mesmo espetacular!

			Despediram-se da senhora e, como não estavam muito longe do centro comercial Maringá, foram lanchar numa pastelaria pequena que lá havia e que servia uns rins recheadinhos de creme até dizer basta e outro bolo comprido a abarrotar do mesmo creme. Tó Jú emborcou dois bolos desses, um rim e um sumo, perante o ar escandalizado do primo. O rapaz teve de se rir.

			Andaram a passear pelo centro comercial até escurecer. Depois saíram, fitando o castelo. Nuvens ameaçadoras iam-se aproximando dele. Não tardaria muito, começaria a chover torrencialmente.

			— Vem lá trovoada! — observou Tó Jú, sombriamente.

			

			
				
					8 Da mesma coleção: Os Aventureiros no Rio Subterrâneo. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XI

			João diverte-se a valer…

			Entretanto, o que sucedera aos outros dois?

			Bia ia amarrada e amordaçada no banco traseiro do carro, ao lado de um dos homens. Dois outros seguiam à frente. Só pensava no que os outros iriam sentir quando vissem que ela desaparecera. E João? Onde é que se teria metido? Bia sentia-se desamparada sem ele. Como fora burra em ter saído de noite sem ter avisado nenhum dos outros. Agora, pensando bem, tinha a certeza que Daniel a acompanharia se lhe tivesse pedido… Teve vontade de bater em si própria, mas como não o podia fazer, deu um pontapé ao homem numa canela, fazendo-o gritar de dor.

			— Sua selvagem! — exclamou ele, dando-lhe um murro num ouvido.

			Bia fingiu desmaiar e pouco depois abriu os olhos, semicerrando-os. Os dois homens que iam à frente permaneciam calados; o pendura parecia até ir a dormir. Quanto ao seu companheiro do lado, o preso que se evadira da cadeia, olhava para a rua através da janela, enquanto fumava um cigarro malcheiroso.

			Ela olhou fixamente para a porta a ganhar coragem. 

			Subitamente, deitou a mão ao puxador, mas de imediato foi agarrada pelo homem e violentamente puxada para dentro do carro, ao mesmo tempo que este tentava apagar o cigarro que lhe caíra no colo com o movimento brusco que fizera.

			— Idiota! Podias ter-te matado! Não sabes que é perigoso saltar de um carro em andamento? — perguntou ele, agarrando-a pelo colarinho e encostando a sua cara à dela.

			Bia resmungou qualquer coisa que eles não perceberam e o homem, encolerizado, lançou-a para o chão entre os bancos, o que a irritou ainda mais. Continuava a dizer qualquer coisa que não devia ser nada bonita.

			— Carlos, é melhor vigiá-la bem! — aconselhou o pendura, com a voz pastosa do sono. Imediatamente voltou a adormecer. 

			— Não te preocupes. Agora está bem — respondeu o outro, com um sorriso maldoso, enquanto lhe punha um pé em cima. Tirou um cigarro do pacote e levou-o à boca. Quando ia acendê-lo, parou com o isqueiro aceso a uns centímetros da cara.

			«Carlos! Carlos! Palerma! Grande besta!»

			— Que disseste?! — rosnou ele, debruçando-se para a frente.

			— Eu? Nada! Estás parvo ou quê? — retorquiu o condutor.

			«Carlos! Camelo! Grande besta!»

			Os olhos do homem faiscaram de ódio.

			— Romão! Vais dizer-me agora que também não disseste nada?! — perguntou, em tom ameaçador.

			O outro fitou-o pelo espelho retrovisor.

			— Não fui eu! Desta vez também ouvi. 

			O homem agarrou Bia pelos cabelos e fixou-a, desconfiado.

			— Não é a rapariga. Continua amordaçada!

			Por momentos não se ouviu mais nada e os homens chegaram a duvidar que tinham ouvido mesmo alguma coisa.

			«ROMÃO!»

			O condutor apanhou o maior susto da sua vida e por pouco não se espetou contra o carro que ia à sua frente e que tinha parado no sinal vermelho dos semáforos. Ainda estavam em Pataias.

			O condutor voltou a cabeça para trás, vermelho de fúria.

			— Estás doido, Carlos? QUERES QUE TENHA ALGUM ACIDENTE, IDIOTA?!

			O outro continuava com o cigarro na boca apagado e com o isqueiro na mão. Abriu a boca e o cigarro caiu-lhe.

			— Não fui eu… — respondeu, assombrado.

			— Como, não foste tu?! ERA A TUA VOZ!

			— JÁ DISSE QUE NÃO FUI EU!

			No chão, Bia conteve o riso, sentindo-se bem melhor. O seu amigo estava perto.

			O condutor rangeu os dentes. Olhava desconfiado, de vez em quando, para o colega através do espelho. Fixava-lhe a boca, sempre à espera de o ver mexer os lábios.

			«A-A-A-ATCHIM-IM-IM-IM!», imitou João repentinamente, fazendo com que os homens saltassem alarmados.

			O homem que ia ao volante, com o susto, quase embateu num muro e teve de desviar o carro apressadamente. Foi bater num poste de eletricidade, embora já sem grande força, pois ainda conseguiu travar a tempo, reduzindo um pouco os estragos. Para completar, João deu-lhe uma valente bicada na mão esquerda.

			Os três homens saíram para a rua, a praguejar, inspecionando os estragos feitos. Estavam entre a Martingança e a Marinha Grande. Felizmente, àquela hora, não havia muitos carros na estrada.

			João ria-se às gargalhadas.

			Um deles tirou um revólver do bolso e ia apontá-lo ao pássaro quando o outro lhe puxou o braço para trás.

			— Estás doido? Queres atrair as atenções sobre nós? 

			— Que pássaro dos infernos é aquele que fala como gente?

			— É um corvo e pertence aos miúdos! Vamos, foi só o para-choques que se partiu.

			Voltaram a entrar no carro, ainda a resmungar. Bia sorria.

			«Ora vejam! CARLOS! ROMÃO! Palerma! Camelo! Grande besta!», fez João, voando perto da janela.

			O homem que ia na parte de trás do carro, de cabeça perdida, debruçou-se sobre a janela, em risco de cair, tentando a todo o custo agarrar o corvo pelo pescoço.

			Este começou com uma série de espirros e gargalhadas, o que enervou ainda mais o homem.

			— EU MATO-O! EU DESFAÇO AQUELE PÁSSARO!

			«Vai-te matar! Vai-te encher de moscas!», fez João, terminando com um espirro monumental que fez o condutor estremecer.

			

			Bia ria-se à socapa, encantada. Acabaram por deixar de ouvir o corvo, pois aumentaram a velocidade.

			Daniel pouco percebeu sobre todo aquele alarido. Sentia-se terrivelmente enjoado com todos os solavancos que o carro dava. Rogou uma praga ao condutor que parecia acertar nos buracos todos que existiam na estrada. Já duvidava se teria feito bem em esconder-se no porta-bagagens. Tinha o estômago às voltas e o corpo todo dorido. Além disso, precisava de fazer uma enorme força para impedir que a porta batesse.

			Espreitou uma única vez para a rua. Na altura estavam a passar pelo bonito jardim da Marinha Grande.

			Marinha Grande! Para onde irão estes camelos?

			Uns minutos depois percebeu que tinham chegado ao seu destino. O carro parara. Esperou algum tempo para se certificar disso e depois levantou a porta lentamente. Olhou à sua volta e, apesar da escuridão, reconheceu o lugar onde estava. Bem perto do Castelo de Leiria. O carro estacionara a uns metros do seu portão.

			

			Saltou para o chão, sentindo as pernas trôpegas, e depois espreitou. Ainda viu os vultos dos homens, levando Bia arrastada, a entrarem através da porta estreita do portão.

			Aguardou uns instantes até decidir segui-los. Cosendo-se com as sombras, foi-se aproximando, silencioso como um gato.

			Experimentou a porta. Felizmente, não estava trancada. Entrou no recinto do castelo e olhou à sua volta. Não viu ninguém. 

			Ao passar pela casa do alcaide, aumentou a precaução. Mas esta estava às escuras. Respirou de alívio.

			Nisto, estacou, sentindo um arrepio percorrer-lhe a espinha. O vulto de um enorme animal estava parado diante dos seus olhos… Estranhamente, não se mexia.

			Daniel ganhou coragem e aproximou-se, pé ante pé. O seu rosto iluminou-se num largo sorriso ao perceber do que se tratava. O estranho vulto era uma construção feita de garrafas de água vazias. E era tal e qual um rinoceronte.

			Que susto apanhei…

			Subiu uma escada íngreme, arfando, e passou sob o arco da Torre Sineira. Depois chegou ao recinto da igreja em ruínas. 

			Conforme se ia aproximando mais do Paço, redobrava de cuidados. Pareceu-lhe ouvir vozes, além de barulho a bater. Aproximou-se da porta de madeira e encostou o ouvido. Era de lá que vinha o barulho. Que poderia estar a acontecer lá dentro?

			Acabou por subir ao Paço. Estranhamente, a porta estava aberta. Entrou sorrateiramente e saiu para a varanda. A bonita cidade de Leiria dormia sossegada aos pés do castelo.

			De repente, ouviu passos a subirem a escada e vozes de pelo menos dois homens. Olhou à sua volta, atarantado. 

			Os seus olhos foram poisar num enorme vaso de barro a um dos cantos. Correu para lá e espreitou. Encavalitou-se com o maior cuidado e deixou-se cair lá dentro, agachando-se.

			O som de duas vozes fê-lo arrebitar as orelhas, tentando perceber o que diziam.

			— Continuo a dizer que não foi grande ideia termos vindo para aqui. É muito arriscado! E se alguém desconfia?

			— Ná, não te preocupes com isso. Aquela sala costuma estar sempre fechada. Além disso, arrebanhei as chaves de lá. Se alguma das empregadas lá quiser ir, não o pode fazer. Ninguém desconfia de mim. E que melhor esconderijo para ti do que dentro da torre? Não passará pela cabeça de ninguém procurar-te aí. A polícia deve estar a vigiar as fronteiras e os aeroportos. Jamais lhes passará pela cabeça que continuas cá, escondido na Torre de Menagem do Castelo de Leiria! Assim, juntamos o útil ao agradável. Ninguém desconfiará que escavamos a antiga entrada da passagem secreta. Se não fosse o avô do Romão ter-lhe contado que fora um dos pedreiros que a tapara, nunca saberíamos de nada.

			— Bem sei. Lembro-me de ele me contar as histórias do avô; dos cinco alemães que foram explorar a passagem e que desapareceram como por encanto. Também eles iam à cata das tais três portas. Pensavam ir descobrir a porta do tesouro…

			As orelhas de Daniel arrebitaram ao som mágico das palavras passagem secreta e tesouro. Os seus olhos brilharam de emoção.

			— Isso será mesmo verdade?

			— Pelo que o Romão diz, é. O avô dele jura a pés juntos que tapou a entrada da passagem secreta logo após o desaparecimento dos alemães.

			— Mas então porque ninguém a explorou antes?

			— Sei lá! Alguns arqueólogos parecem só gostar de descobrir coisas referentes à Pré-história. Parecem não se interessar muito por passagens secretas.

			O que é uma pena…, pensou Daniel com os seus botões.

			— E o que fazemos à rapariga? Deixamo-la p’ra trás?

			— Para nos identificar? Estás doido?

			— Não me agrada muito a ideia de matar uma criança. Já cometi muitos crimes, mas nunca fiz isso antes…

			— Não queimes os neurónios com isso. Não serás tu a fazê-lo. Amanhã já devemos estar despachados… a não ser que o tesouro seja tal que tenhamos de fazer várias viagens para o transportar… — respondeu uma voz rouca. — Imagina!

			Os homens ainda ficaram a conversar durante mais uns minutos, para exaspero de Daniel que estava a precisar de se mexer para mudar de posição, mas receava fazê-lo com medo de fazer barulho. Já estava a chamar-lhes os piores nomes em pensamento quando percebeu que eles tinham saído. Furtivamente, pôs a cabeça de fora. A costa estava livre.

			Mas sair do vaso revelou-se um trabalho mais complicado do que parecia à primeira vista. Tinha sido muito mais fácil saltar lá para dentro…

			

			Bolas! Mas por que raio é que me escondi aqui…?

			Por fim, lá conseguiu, deixando o pesado vaso a baloiçar perigosamente. Com o coração quase a saltar-lhe pela boca, amparou a queda do enorme vaso, mesmo na hora H. Um segundo mais tarde e partir-se-ia em mil bocados, alertando os homens da sua presença ali, o que não era nada agradável de imaginar.

			Ora bem, já sei que o fugitivo vai esconder-se na Torre de Menagem, ora nada mais lógico se a Bia lá estiver também. É o melhor sítio para se prender alguém.

			Desceu a escada, alerta ao menor ruído estranho. Apurou os ouvidos. O mesmo barulho ouvia-se por baixo de onde ele estivera. Por enquanto os homens deviam estar ocupados na sua escavação.

			Deu uma corrida até ao caminho que levava à bela Torre de Menagem. Quando se estava a aproximar, abrandou o passo, prudente, não fosse andar por ali algum dos homens. Mas não.

			De súbito, teve o maior susto da sua vida. Alguma coisa lhe roçara o rosto e poisava no ombro.

			Por breves segundos ficou paralisado de medo.

			«Óo-láá! Feliz Natal!», fez uma voz que ele conhecia bem.

			Daniel respirou de alívio.

			 — JOÃO! Que bom ter-te aqui! 

			João pôs a cabeça de lado, encantado por ver ali o rapaz.

			— Não faças barulho. A Bia?

			«Bia! Bia! Vai-te encher de moscas, Cris!»

			Ele riu-se. 

			— Parece-me, meu caro, que estás um nadinha confuso… — murmurou, fazendo-lhe festas na cabeça.

			Entrou no recinto da torre e os seus olhos fixaram-se de imediato na cisterna. Aproximou-se e levantou a tampa quadrada de ferro.

			— Bia, estás aí?

			Mas o silêncio e a escuridão eram totais. Hesitou se deveria descer pela escada de madeira, mas acabou por abanar a cabeça e baixar a tampa, silenciosamente. A prima decerto que não estaria lá. 

			Fixou a Torre de Menagem diante dele. Subiu a escadaria de pedra, cautelosamente. Aí chegando, encostou um ouvido à porta de madeira.

			— Bia! Estás aí…? BIA!

			Pareceu-lhe escutar um ruído quase impercetível e depois de novo silêncio.

			— Bia, é o Daniel! Estás aí?

			Desta vez teve a certeza que alguém se encontrava lá dentro. Escutou um som um tanto confuso e depois entendeu porquê. Bia andava aos saltos, pois provavelmente tinha as pernas amarradas.

			— Bolas… Bia!

			O som de um corpo a rolar escada abaixo fê-lo emudecer.

			— BIA! Estás bem…?

			O barulho dos saltos aproximou-se da porta.

			«Mmmm! Mmmm!», ouviu-se do outro lado da porta.

			«Mmmm! Mmmm! Ora, vejam!», fez João.

			Daniel arregalou os olhos de espanto. 

			— BIA?

			«Mmmm! Mmmm!», respondeu-lhe alguém, num tom irritado.

			Daniel sorriu, encantado. O corvo levantou voo e desapareceu na escuridão. Pareceu-lhe depois ouvi-lo já dentro da torre.

			— João, tira o pano da boca da Bia! — pediu ele, com a boca quase encostada à porta.

			Ouviu o «Mmmm» de Bia e esperou ansiosamente que João, esperto como era, se apercebesse do que lhe estava a ser pedido. 

			Ao fim de uns minutos, sorriu de satisfação.

			— Daniel, já posso falar. Este espertalhão puxou-me a mordaça da boca para baixo. João, meu espertalhão! — elogiou ela, na voz especial que costumava utilizar com o corvo. — O coitado não percebia porque é que eu não falava. Pássaro esperto! Lindo!

			«Ora bem! Sim, senhor! Valente João! Espertalhão!»

			— Daniel, os outros também estão aí contigo?

			— Não. Nem imaginam, com toda a certeza. Deixei-lhes uma mensagem na areia, mas não sei se a descobrirão… 

			— Daniel, como vieste aqui parar?

			— Ouvi barulho e fui a tempo de te ver a seres presa pelos homens. Vim escondido no porta-bagagens.

			Fez-se um breve silêncio do outro lado.

			— Não consegues tirar-me daqui, pois não?

			— E se rasgasses um lençol e saísses por uma das frestas da torre, como eu fiz no Castelo de Óbidos?

			— Não posso; tenho as mãos amarradas. Além disso, não há aqui nada que possa servir para isso. Nem um cobertor me deixaram. Nem imaginas como isto é frio aqui.

			— Ora bem, temos de pensar num plano. Vou tentar encontrar uma corda e o João leva-te a ponta no bico, tu amarra-la em qualquer sítio e depois já podes fugir.

			— DANIEL! Já te disse que estou amarrada!

			O rapaz levou a mão ao bolso e retirou de lá o seu canivete suíço, objeto da sua maior estimação. 

			— Vou partir a lâmina do meu canivete e já ta passo por baixo da porta! Talvez consigas cortar as cordas! — comunicou ele. Meteu-o debaixo dum pé e tentou partir a lâmina. — Sabes, Bia, ouvi os homens a falarem em explorarem a passagem secreta e só pode ser aquela que a D. Estrela nos falou no ano passado. Lembras-te? Aquela que ia ter à Igreja de Nossa Senhora da Encarnação?

			— Sim!

			— Estão a abrir um buraco. Pelos vistos, sabem onde ela começa. E falaram também de três portas, o que eu não percebi bem, e de um tesouro…

			— TESOURO?!

			— Sim! — informou Daniel, fazendo nova tentativa para partir a lâmina. Desta vez conseguiu. Meteu o resto do canivete no bolso e empurrou a lâmina por baixo da porta. Nisto, estacou. — Espera! Ouvi barulho. Tenho de me esconder! Esconde a lâmina depressa!

			Com o coração partido de tristeza pelo seu belo canivete destruído, correu a esconder-se nas ameias. Viu um vulto subir a escada e entrar na torre.

			Hoje já não posso fazer nada! O tipo deve ter ido dormir. Agora tenho é de descobrir um bom esconderijo e dormir um bocado. Estou a morrer de sono.

			Desceu a escada, sorrateiramente, e hesitou sobre o caminho que deveria tomar. 

			Macacos me mordam se volto a esconder-me dentro daquele vaso!

		


		
			CAPÍTULO XII

			Fuga!

			Bia baixou-se e tateou o chão à procura da lâmina. Tinha as mãos a tremer e além disso não via um palmo à frente do nariz. Finalmente, encontrou-a e meteu-a dentro do bolso das calças.

			O homem entrou e apontou-lhe a lanterna.

			— Que fazias aqui em baixo, idiota?! Não sabias que a porta estava fechada à chave? Ou estavas a pensar dizer Abre-te, Sésamo!? — perguntou, trocista. — Mas como conseguiste tu tirar a mordaça?

			Bia ficou calada enquanto ele lhe voltava a pôr a mordaça na boca e a arrastava pelas escadas acima. Pelo caminho olhou com atenção para as frestas, tentando analisar com o olhar qual seria a mais indicada para se enfiar, mas era demasiado escuro para isso.

			Viu o homem embrulhar-se num cobertor e deitar-se num colchão estreito. Lançou-lhe um olhar de raiva. Ele com todos os confortos e ela tinha de dormir no chão e sem agasalho algum.

			O homem riu-se. 

			— Para a próxima não sejas abelhuda!

			Bia encostou-se à parede e aconchegou-se o melhor que conseguiu. Era extremamente desconfortável estar amarrada daquela maneira, apesar de as cordas não estarem muito apertadas. 

			O homem pôs-se a ressonar e ela deu-lhe um pontapé, irritada, fazendo-o parar. Este nem chegou a acordar.

			Provavelmente aproveitará o dia para dormir e só sai à noite para se juntar aos outros homens na escavação do buraco…

			João voltou a aparecer lá outra vez, mas ela teve de o mandar embora, com receio que fosse apanhado pelo homem. Nem queria pensar no que estes lhe fariam se o apanhassem a jeito… Depois do episódio do carro…

			Mal conseguiu dormir durante o resto da noite, tal o nervosismo que sentia. Não tardaria muito a amanhecer. Mas adormeceu sem se aperceber, apesar do desconforto do lugar e da posição. 

			A meio da manhã acordou entorpecida e olhou à sua volta, curiosa. Durante a noite, às escuras, não vira bem. Alguma luz do Sol passava através das estreitas frestas, permitindo-lhe agora ver bem o local onde se encontrava. Nas férias do Natal anterior, a torre estava em obras e por isso não a tinham chegado a ver por dentro.

			Levantou-se e encostou-se ao corrimão de ferro. Naquele piso havia uma fresta e talvez conseguisse passar por ela, espremendo-se bem, mas não havia sítio onde amarrar a corda. 

			Subiu a escada sentada, degrau após degrau, para não acordar o homem com os saltos, pois faria um barulho tremendo.

			Passou por uma fresta que a fez sorrir de satisfação. Aquela, sim! Tinha espaço para ela passar e em frente tinha o corrimão de ferro onde podia amarrar a corda. Era propícia à fuga. Sentindo o coração mais leve, subiu o último lance de degraus.

			Esbarrou numa porta de madeira. Tentou abri-la, esperançosa. Talvez pudesse pedir socorro. Mas a porta, lamentavelmente, estava fechada a cadeado e é claro que a chave não estava lá.

			BOLAS!, pensou, franzindo a boca, desapontada.

			Sentou-se e desceu da mesma maneira como subira. Passou pelo homem. Observou a fresta do outro piso com atenção. Tinha uma pomba no ninho e era demasiado estreita para conseguir passar. Continuou e foi ter ao piso inferior. Infelizmente, a chave não se encontrava na fechadura. Ainda havia outro piso, mas desistiu.

			Voltou a subir e foi sentar-se. Agora só tinha de esperar o momento adequado para se libertar das cordas.

			O homem acordou perto das duas horas da tarde e pôs-se a comer um enorme pão com salsichas, terminando com uma lata de ananás. Ria-se ao ver os olhos da rapariga postos nele, esfomeada.

			— Não vou desperdiçar comida contigo, rapariga, pois eles estão a pensar livrar-se de ti quando nos despacharmos.

			Bia empalideceu e pronunciou qualquer coisa parecida com “Camelo!”, fazendo o homem rir-se.

			Poucos minutos depois, ele voltou a recostar-se, abrindo a boca num longo bocejo. Virou-se e tornou a virar-se, como se fosse um cão a arranjar um lugar bom para dormir uma soneca.

			Bia fitava-o, ansiosa. Assim que o viu a dormir, deitou a mão à lâmina e, pacientemente, começou a raspar a corda, sem despegar os olhos do homem, não fosse acordar de repente. Pareceu-lhe ter passado um tempo infinito até ao instante em que começou a sentir as cordas lassas. Com os olhos a brilhar de alegria, deu um puxão valente e conseguiu libertar-se das cordas incómodas.

			O homem deu uma ressonadela mais alta e ela parou. Agora só tinha de esperar que ele saísse. Era demasiado perigoso tentar fugir com ele lá. Arriscava-se a ser apanhada mesmo na hora H.

			Pacientemente, voltou a pôr-se na mesma posição, enrolando as cordas à volta dos pulsos. Sorriu, encantada. Depois pensou no que Daniel estaria a fazer naquele momento. Chegaria lá com a polícia, apanhando os homens em flagrante?

			Mas Daniel passara um mau bocado, depois de se ter separado de Bia. Matara a cabeça a pensar onde é que se haveria de esconder até de manhã. Sentia um sono terrível e a cabeça pesada.

			

			Tomou uma decisão e correu até ao Paço, encostando-se às paredes. Pôs-se à escuta. Continuava a ouvir-se bater. Um pouco a medo, aproximou-se da porta e acabou por entrar. Olhou à sua volta. À esquerda havia uma porta aberta e em frente havia outra que levaria ao piso inferior. Era de lá que vinha aquela barulheira toda.

			No chão havia várias latas de cervejas, garrafas de água, um saco com pães, latas de atum, salsichas e fruta também enlatada.

			Belo! Mesmo a propósito!, pensou, deitando logo a «luva» a um pão, uma garrafa de água e uma lata de salsichas. Entrou na porta à esquerda, olhando para as escadas que subiam. Depois reparou nas casas de banho e numa porta ao fundo. Foi experimentá-la, mas estava bem trancada. 

			Subiu as escadas, furtivamente, e só parou no cimo, diante de uma porta fechada. 

			Aqui estarei em segurança, não apanharei frio e saberei quando os homens saírem. Além disso, posso dormir uma sestazita, pensou ele, mastigando esfomeado. Os homens devem passar a noite inteira a trabalhar. Assim que parar o barulho, é o sinal p’ra fugir daqui p’ra fora. Sairei de manhã e vou avisar a polícia.

			Passou uns belos momentos devorando o pão e as salsichas, regando tudo com a água. No fim sentiu-se muito melhor.

			Safa! Estava mesmo esganado! Agora vou fazer um chichizinho e depois encosto-me num canto até de manhã.

			Acabou por adormecer sem se aperceber. Nem ouviu quando os homens pararam o trabalho e se sentaram no princípio das escadas, a comer e a conversar, e depois saíram, fechando a porta à chave…

			Acordou já muito perto da hora do almoço. Pestanejou, ensonado, e sentou-se de supetão, aborrecido por ter dormido tanto. Pôs os ouvidos à escuta, mas estava tudo no mais completo silêncio.

			Correu escada abaixo, arriscando estampar-se. A porta estava fechada. Desatou aos pontapés a ela, furioso.

			— Diabos! Estou tramado! Fiquei fechado aqui dentro. Só posso sair quando os homens abrirem a porta e isso só deve acontecer à noite. Bolas! Sou mesmo uma besta! Bom, felizmente tenho as casas de banho aqui ao pé.

			O tempo custou-lhe imenso a passar. Já anoitecera há um bocado quando sentiu que abriam a porta. Ficou hirto, de orelhas em pé. Os homens estavam a falar alto, despreocupados.

			— É hoje! Mais uma horita e entramos. O buraco está praticamente pronto.

			Daniel deixou de os ouvir, tendo regressado o barulho já familiar.

			Saiu cautelosamente e desceu as escadas. Felizmente, a porta estava aberta. Deitou a mão a outro pão e, a mastigar furiosamente, aproximou-se da porta por onde os homens tinham desaparecido. 

			Deu uma espreitadela lá para baixo, não se atrevendo a acender a sua lanterna. Estava escuro como breu, mas a uma ponta da sala via-se um rasto de luz. Devia ser lá que os homens trabalhavam.

			Saiu, silencioso, e fitou a torre. Ouviu trovejar ao longe. Depois foi à procura de uma corda nas coisas dos pedreiros. Encontrou uma à maneira. Enrolou-a no braço e correu até à torre. Agora só faltava achar João. Devia estar com Bia, pois nunca mais o vira. Mas João veio ao encontro dele, imitando uma coruja, e poisando-lhe no ombro, encantado por o ver. Sentia-se desolado, pois sempre que ia visitar a dona, esta enxotava-o para a rua. Só se divertira a brincar com os visitantes e com a empregada do castelo que tinha andado bastante intrigada, pois só ouvia ambulâncias e motas a trabalhar bem pertinho dela. Tinha desatado a rir-se ao perceber que os barulhos eram feitos por ele.

			— João, meu amigo. Vamos salvar a Bia.

			***

			Ao anoitecer, o homem acordou. Espreguiçou-se longamente e saiu, depois de deitar a Bia um sorrisinho de troça. 

			Ela esperou uns instantes e depois pôs-se de pé, cortando as cordas que lhe prendiam os tornozelos. Demorou uns longos minutos até conseguir restabelecer a circulação nas pernas, amarradas durante tantas horas. Estavam extremamente doridas.

			— Céus! Estava a ver que aquela besta nunca mais saía!

			Correu escada acima e olhou ansiosa para a fresta. No chão havia caganitas de pombo. Abriu a janelinha e sentiu logo o ar frio e pingos de chuva a bater-lhe no rosto.

			Subiu para lá, caminhando com cuidado, e aproximou-se da beirinha, espreitando para baixo.

			Viu o primo com o corvo no ombro a olhar inquieto para cima.

			Ele fez-lhe sinal com a mão e depois passou a corda para o bico do corvo, enquanto lhe dava instruções.

			Bia recuou e pouco depois sorriu de entusiasmo. João poisava no parapeito da janela com a corda no bico, parecendo muito satisfeito consigo próprio.

			— Muito bem… Esperto João… Dá cá! — pediu Bia, vibrando de felicidade ao sentir a corda nas mãos. 

			Com as mãos a tremer, amarrou-a com firmeza ao corrimão de ferro. Voltou a subir para o parapeito e, cuidadosamente, passou para o lado de fora, agarrando com unhas e dentes a corda.

			Por instantes ficou a baloiçar no espaço e Daniel cá em baixo fixava-a, excitado e, simultaneamente, preocupado.

			Bia olhou para baixo e sentiu um arrepio. Era bastante alto. Pensou para si mesmo se alguém, através daquele processo, escapara alguma vez daquela torre.

			— Despacha-te, Bia! — sussurrou Daniel, apreensivo.

			Ela fixou os olhos na torre, decidida a não voltar a olhar para baixo. João voava ao lado dela dizendo os disparates do costume, mas baixinho, como se entendesse que o momento era importante.

			Daniel esperava ansioso pela prima e, quando esta finalmente saltou para o chão, inesperadamente deu-lhe um abraço, arrependendo-se logo de seguida desse impulso.

			— Obrigada, Daniel!

			— Vamos! Temos de sair daqui quanto antes, para avisarmos a polícia — disse ele, olhando à sua volta, receoso.

			— Daniel, como saímos do castelo?

			— Experimentamos a porta. Se estiver trancada, vamos buscar outra corda e descemos pelas muralhas.

			Quando desciam a escada que ia ter ao Paço, um dos homens saiu para a rua, parando para acender um cigarro. 

			

			Com as pernas a tremer, esconderam-se à pressa.

			— Deus queira que ele não olhe para a torre! Deus queira que ele não olhe para a torre! — murmurou Bia, olhando para o homem fixamente e para a corda pendurada da fresta. 

			Como se a tivesse escutado, o homem olhou para a torre enquanto acendia o cigarro. Soltou uma exclamação de surpresa e deu uns passos para a frente, apontando para lá a lanterna.

			Bia e Daniel recuaram com medo de serem vistos.

			O homem deu meia-volta e entrou novamente, parecendo levar fogo no rabo.

			Os dois entreolharam-se, sentindo um aperto na garganta.

			— Bolas! Vão encontrar-nos se não descobrirmos um esconderijo depressa — murmurou Bia, a tremer de nervosismo.

			— Vamos esconder-nos atrás daquele vaso. Rápido, antes que o homem volte! 

			Deram uma corrida até um enorme vaso rachado com uma planta que se encontrava numa reentrância, mesmo ao lado da porta por onde desaparecera o homem. Agacharam-se atrás do vaso.

			Mesmo a tempo!

			Três homens surgiram à entrada da porta, a praguejar. O fugitivo parecia ser o chefe.

			— Bolas! Tinha de ser mesmo agora que conseguimos abrir o buraco!

			— Raios te partam, Carlos, nem para vigiar uma garota serves! Como raio é que ela conseguiu escapar? Quem lhe forneceu a corda?

			— Eu é que sei? Provavelmente um dos outros garotos.

			— Como entraram eles, não me dizes?

			— Não sei, mas de alguma maneira foi. 

			— Alguém a ajudou a fugir! Separem-se e descubram-nos! Vamos! Façam uma busca ao perímetro do castelo. Têm de encontrar quem a libertou!

			Daniel sorriu de satisfação. Os homens jamais descobririam alguma coisa, pois viera de boleia com eles. 

			— Sabes do que eu me lembrei, Daniel? E se nos escondêssemos dentro do tal buraco? Os homens nunca suspeitariam, não achas? Com alguma sorte, talvez conseguíssemos fugir pela passagem secreta. O que achas? Vão andar todos ocupados a procurar cá fora…

			Os olhos de Daniel brilharam de entusiasmo.

			— Boa!

			Aguardaram ansiosamente o momento propício para se escapulirem lá para dentro, mas foi João que, como sempre, salvou a situação. Estava chateado, pois não gostara da ideia de a dona se esconder naquele sítio tão apertado.

			Voou até às ruínas da igreja e poisou lá, fitando os homens com os seus olhos vivos e espertos.

			Nisto, ouviu-se uma tosse medonha. Naquele local soou um tanto fantasmagórica. Os homens estacaram, paralisados.

			— Que foi isto?

			— Parecia alguém a tossir…

			— Isso sei eu! Seria a garota?

			O som de meia dúzia de foguetes atroou os ares.

			Os homens fixaram o céu, atónitos, e ainda mais ficaram ao não verem lá nada.

			— FOGUETES?!

			«Ai! Socorro! Acudam! Socorrooooo!»

			Eles estremeceram, entreolhando-se, abismados.

			— Mas que é isto? Donde raio surgiu o velho?

			— E eu sei lá!

			— Então descobre, idiota! Antes que alguém oiça e venha investigar, ou então chame a polícia…

			De súbito, ouviu-se a sirene de um carro de polícia e os homens ficaram petrificados.

			— RAIOS! A POLÍCIA! Mas… como descobriram?!

			Repentinamente, ouviu-se o som de um avião a voar a baixa altitude. Parecia tão perto que os homens se baixaram e apontaram as lanternas para o céu.

			Mas não se via nada, só nuvens negras e os relâmpagos a cortar os céus. Ouviu-se um tremendo trovão, imitado na perfeição por João.

			— Não estou a gostar nada disto!

			O som do avião voltou, ainda pior. Desta vez o maroto do corvo resolveu presenteá-los com o som de uma enorme explosão que ouvira na televisão. Os homens atiraram-se para o chão, alarmados, protegendo a cabeça. Ficaram lá durante uns segundos, a tremer.

			

			Bia e Daniel estavam mortos de riso. Aproveitando aquele momento oportuno, entraram. Hesitaram em subir a escada do lado esquerdo, mas depois meteram pela porta que ia ter ao piso inferior, a uma sala com três arcos. 

			Desceram a escada. Correram até à única porta aberta e depois passaram à seguinte, projetando a lanterna para a divisão. 

			Um grande buraco estava aberto no chão!

			Ficaram a olhar para ele, de boca aberta.

			Entreolharam-se, cheios de nervosismo.

			— Não achas que será perigoso? E se os homens voltarem a fechar o buraco? Ficaríamos lá enterrados vivos… — lembrou Bia, sentindo um calafrio de medo percorrer-lhe a espinha.

			— Não! Os homens nunca fechariam o buraco sem o terem explorado primeiro. Já te disse que estão determinados a descobrirem o tesouro de que o avô de um deles lhes falou.

			De repente, Bia fez-lhe sinal para se calar. Ouvira passos.

			— Depressa! Acho que vem aí alguém. Desce depressa! — pediu, enervada. Pegou numa lanterna que estava junto do buraco, provavelmente esquecida por um dos homens.

			Daniel fez incidir a sua para o buraco e começou a descer. Os degraus eram feitos de pedra e estavam em muito mau estado. 

			A prima olhava para ele e para a entrada da sala, impaciente. A todo o instante esperava ver surgir um dos homens.

			Seguiu-lhe o exemplo e desceu o buraco, ansiosa. 

			Os passos aproximaram-se cada vez mais e de repente sofreu o maior susto da sua vida. Alguém lhe apontava para os olhos a luz forte de uma lanterna, deixando-a paralisada!

		


		
			CAPÍTULO XIII

			Assalto ao Castelo de Leiria…

			Começara novamente a chover, mas depois parara repentinamente, para alívio de Tó Jú e Cris que estavam à espera que parasse, senão ficariam encharcados até aos ossos.

			Saltaram para as bicicletas e fizeram-se à estrada, decididos a encetar um reconhecimento da área envolvente do castelo. Com sorte, talvez descobrissem um sítio bom por onde pudessem entrar.

			Mas não. O castelo era absolutamente impenetrável. Além de estar rodeado de densa vegetação e rochas inacessíveis, era cortado a pique. Jamais conseguiriam escalá-lo. Era demasiado abrupto.

			— Mesmo que conseguíssemos subir até lá acima, o que até aposto que demoraríamos horas, é tão escarpado que não teríamos sítio onde pôr os pés. Vamos ver novamente a entrada do castelo. Pode ter-nos escapado alguma coisa — lembrou Tó Jú.

			Decidiram ir pelo caminho que conheciam do ano anterior e não por aquele que tinham descoberto à tardinha, pois, com aquela chuva, devia estar bastante escorregadio e arriscavam-se a ficar todos sujos se caíssem, ou até magoarem-se a sério.

			Passaram pela Sé e seguiram pelas ruazinhas, na parte velha da cidade. Começaram a subir em direção ao castelo, empurrando as bicicletas, arquejantes. Sentiam-se um bocadinho nervosos, pois não imaginavam o que iriam encontrar. Por outro lado, receavam que os irmãos também não estivessem lá. Se assim fosse, teriam de ir a pedalar até ao Castelo de Pombal que era o que estava mais perto.

			Viram a esquadra da P. S. P. e estacaram, arfando, cansados. Tinham-se esquecido de que ela existia ali. 

			Olharam um para o outro, tendo o mesmo pensamento.

			— É o mais sensato a fazer, Tó Jú — afirmou Cris. — Talvez possam contactar os nossos pais.

			— Então, vamos.

			Decididos, entraram na esquadra. Um polícia sentado a uma secretária levantou os olhos, admirado.

			— Que fazem vocês aqui a esta hora da noite?

			— Estávamos a acampar na Lagoa de Pataias e, quando acordámos hoje de manhã, os nossos irmãos tinham desaparecido. Havia rastos de pneus e o desenho de um castelo na areia e nós achamos que foi uma pista deixada por eles… — informou Tó Jú, de uma enfiada, embaraçado.

			— Sim e por isso desconfiamos que tenham sido raptados e estejam presos no castelo — acrescentou Cris.

			O polícia olhou para ele, pasmado.

			— Vocês estão a gozar comigo? Por que cargas de água é que prenderiam os vossos irmãos no castelo? Já pensaram que eles podem ter fugido? Onde estão os vossos pais?

			— Foram fazer um passeio a Ceuta. Já os tentámos contactar, mas não conseguimos. Além disso, o meu telemóvel está a ficar sem bateria.

			— Não têm mais família? — perguntou ele, apontando-lhes um papel. — Escrevam aí os números de telefone dos vossos pais, para os contactarmos.

			— Não queríamos assustar as nossas avós. «Passavam-se» se soubessem. Já tentámos telefonar à nossa tia, mas está na Serra da Estrela e tem o telemóvel desligado — informou Tó Jú, escrevendo e depois passando o papel ao primo. — Não sei porquê, mas tenho o pressentimento de que eles estão no castelo. A minha prima estava desconfiada, pois viu na noite passada dois paraquedas a caírem do lado oposto da lagoa onde nós estávamos acampados.

			O polícia arregalou os olhos. 

			— PARAQUEDAS?! Mas quem seria louco ao ponto de se deixar cair de paraquedas em cima de uma lagoa, arriscando-se a morrer afogado?!

			— Bem, nós também pensámos o mesmo quando ela nos disse isso, só que ela agora desapareceu… — observou Tó Jú, contrafeito, pois a história soava-lhe ridícula aos ouvidos. — Por favor, não podem ir agora ao castelo verificar se temos razão?

			— Claro que não, rapaz. A única coisa que podemos fazer é irmos lá pela manhã, só para vocês tirarem daí as dúvidas. Que ideia mais estapafúrdia… Presos no Castelo de Leiria! Vou arranjar-vos um sítio onde possam dormir e iremos lá de manhã. Vou informar o meu chefe. Esperem aqui.

			E saiu. Eles olharam um para o outro, aborrecidos.

			— Já sabia que não íamos adiantar nada. É uma história tão louca que ninguém iria acreditar em nós — comentou Cris.

			— Sabes uma coisa, Cris? Acho que não vou conseguir dormir sem ter a certeza de que eles não estão presos no castelo…

			O primo acenou com a cabeça, concordando. Rapidamente, deram meia-volta e saíram furtivamente da esquadra…

			Correram em direção ao castelo, empurrando as bicicletas, chegando lá com os bofes à boca. Estacaram diante do sólido portão de madeira.

			— Temos de arranjar maneira de lá entrarmos!

			Puseram-se a observar o castelo, avaliando-o e tentando descobrir algum ponto fraco. Tó Jú aproximou-se do lado esquerdo e fixou a muralha atentamente.

			— Cris, chega aqui! Se houver algum sítio que se possa escalar, é aqui… O espaço é minúsculo, mas se caminharmos encostados à base da muralha, acho que conseguimos. Temos é de arranjar um processo que nos permita escalá-la. E vamos precisar de uma corda e de alguma coisa que sirva de gancho para prendermos numa das ameias. De outra maneira não temos hipótese.

			— Até parece muito fácil encontrarmos agora uma corda com um gancho, de noite… — observou Cris, mal-humorado.

			Os olhos de Tó Jú brilharam. Voltou-se de costas para o castelo e apontou para a obra ao fim da rua.

			— Há sempre cordas nas obras. Traz a tua bicicleta. Escondemo-las lá. 

			Passaram por baixo de uma rede e entraram no recinto da obra, encostando as bicicletas a um monte de tijolos. 

			Apontaram a lanterna para todos os lados, caminhando cautelosamente, não fossem tropeçar em alguma coisa. Separaram-se e pouco depois Tó Jú chamava Cris.

			— Cris, encontrei uma corda! — exclamou ele, mostrando um enorme pedaço de corda com alguns metros.

			— Eu encontrei este ferro! — anunciou Cris, mostrando-lhe um ferro comprido. — Não sei se servirá para alguma coisa…

			— Belo! Vai servir às mil maravilhas! Levamos a corda e o ferro emprestados. Depois devolvemos — declarou Tó Jú, entusiasmado. Amarrou a corda no meio do ferro com firmeza. Olhou para o primo. — Percebes a minha ideia? Atiramos o ferro de maneira a que fique preso entre a parte mais alta das ameias. Com alguma sorte, conseguimos escalar a muralha e entrar no castelo.

			Os olhos de Cris iluminaram-se.

			 — Que bela ideia!

			Tó Jú tirou a mochila das costas e enfiou tudo lá dentro, com meio metro de ferro a sair dela. 

			— Vamos!

			Quando se preparavam para sair, ouviram passos e estacaram, espreitando através da rede. Viram um vulto de lanterna em punho dirigir-se para o castelo e observá-lo momentaneamente. Depois deu meia-volta e voltou pelo mesmo caminho, resmungando baixinho.

			— Onde é que aqueles palermas se terão metido? 

			Os rapazes sorriram, percebendo que era o polícia. Esperaram até que ele desaparecesse da vista deles e correram para o castelo. 

			Tó Jú ajudou o primo a escalar o muro do lado esquerdo do portão e este depois ajudou-o a subir também. 

			Percorreram a muralha, espalmados contra ela. Caminhavam com mil cuidados, pois o caminho era muito íngreme e o espaço na base da muralha minúsculo. Uma pequena distração e rebolariam encosta abaixo, e o trambolhão não deveria ser nada bonito…

			Havia uma densa vegetação de arbustos e árvores e eles começaram a ficar todos arranhados, pois só podiam abrir caminho com uma das mãos, visto a outra ir ocupada a segurar a lanterna, apontando-a para onde pisavam.

			A trovoada parecia aproximar-se. Por instantes viram o clarão dum relâmpago iluminar os céus. Segundos depois ouviram um trovão que lhes pareceu mais perto do que o anterior. Para complicar ainda mais as coisas, recomeçara a chover.

			— Cris, este lugar parece bom, não achas? A partir dali torna-se mais íngreme e não temos sítio onde pôr os pés. Pelo menos aqui tenho algum espaço para tentar lançar a corda…

			— E se alguém estiver do outro lado? Seremos logo apanhados.

			— Temos de experimentar, Cris! Teremos muito cuidado para que não nos vejam.

			Tomando aquela decisão, puseram mãos à obra. 

			Tó Jú atirou a corda, enquanto Cris projetava a luz da lanterna para as ameias, alerta também ao caso de o primo se desequilibrar e escorregar por ali abaixo. 

			O ferro foi esbarrar na muralha e eles estremeceram com o som que ele fizera. Por momentos ficaram paralisados e depois Tó Jú fez nova tentativa, mas sem melhor resultado.

			Aquilo não parecia tão fácil como haviam julgado à partida. O rapaz tinha de conseguir concentrar-se em acertar com o ferro entre as ameias, ao mesmo tempo que tinha de estar com atenção para não cair encosta abaixo, pois a sua área de manobra era mínima. Não deviam ser mais de trinta centímetros. 

			De uma das tentativas quase caiu. No último minuto agarrou-se ao tronco de uma árvore e à mão de Cris. Este puxou-o com força.

			Tó Jú sacudiu as mãos, pois esfolara-as com o desequilíbrio.

			— Safa, estou todo esfolado e arranhado! Isto é mais difícil do que pensei! — desabafou, voltando a pegar na corda que lhe caíra no chão. Concentrou-se e deu-lhe um impulso forte. 

			Esta silvou-lhes aos ouvidos, voou por entre as ameias e o ferro foi entalar-se firmemente entre as partes mais altas. 

			O rapaz sorriu de prazer e pendurou-se na corda, para se certificar de que estava bem presa.

			— Boa, Tó Jú! Conseguiste! — exclamou Cris, dando-lhe uma pancada nas costas, entusiasmado. Por pouco não rolou encosta abaixo, desequilibrando-se. Tó Jú agarrou-o na hora H.

			Com a ajuda do primo, Cris subiu lentamente, apoiando os pés na muralha do castelo e agarrando-se bem à corda. 

			Chegou ao cimo e escarranchou-se na muralha. Depois deslizou para o adarve, cuidadosamente, pois era bastante estreito. Debruçou-se sobre a ameia e esticou o polegar.

			Tó Jú começou a subir rapidamente. Era melhor atleta do que o primo e estava habituado a fazer exercício. 

			

			Juntou-se a Cris e olhou à sua volta. Estavam a uns bons metros da casa do alcaide. Saltaram para o chão, ficando depois parados, tentando escutar alguma coisa. Felizmente, pareciam não ter atraído a atenção de ninguém.

			— Temos de sair daqui depressa. Estamos muito a descoberto. 

			— Deixamos a corda…?

			— Sim, podemos ter de sair às pressas quando encontrarmos a Bia e o Daniel. Saímos pelo mesmo sítio por onde entrámos.

			 — Onde vamos agora? Separamo-nos…? — perguntou Cris.

			— Não. É melhor ficarmos juntos. Vamos até ao Paço tentar descobrir alguma coisa.

			— Achas que esteja cá alguém? O castelo parece estar em silêncio. Será que também não é aqui que eles estão? Não sei porquê, mas o Castelo de Pombal parece mais propício para isso, pois tem menos visitantes — comentou Cris, olhando à sua volta, desconfiado.

			— Chiu! Pensamos nisso depois. Anda!

			Apressaram-se a desaparecer dali o mais rapidamente possível, pois seriam facilmente vistos. Caminhavam silenciosamente. A chuva redobrara de intensidade. Ao longe ouviram o ribombar de um trovão. Nuvens negras e ameaçadoras iam-se aproximando do castelo.

		


		
			CAPÍTULO XIV

			João continua a fazer das suas…

			Passaram debaixo da Torre Sineira. Pouco tempo depois, chegavam ao largo defronte da entrada do Paço. Caminharam encostados às paredes. Quando se aproximavam de lá, pareceu-lhes ouvir barulho. Fixaram a porta de madeira com fortes ferrolhos de ferro. 

			— Parece alguém a martelar em alguma coisa. Que estranho! Será que continuam com as obras mesmo de noite? — inquiriu Cris, olhando para o primo.

			— Isso agora não interessa. Vamos tentar encontrar os outros.

			Foram ter à entrada do Paço. Era do piso inferior que vinha o barulho. Subiram a escada e entraram numa bonita sala que eles já bem conheciam e de lá passaram para a que tinha as oito arcadas, com uma vista espetacular sobre a cidade adormecida. Aí, dividiram-se e cada um tomou um caminho diferente. Cris foi investigar uma sala que tinha a porta aberta. Tal como desconfiara, não se encontrava lá ninguém. Saiu e foi ao encontro de Tó Jú que estava encostado à porta oposta, tentando perceber se lá estaria alguém.

			— E então, Tó Jú?

			— Não está cá ninguém. Vamos embora.

			Desceram os degraus com precaução e estacaram em frente da porta de madeira que levava ao piso inferior. Esta estava aberta. Era óbvio que quem quer que lá estivesse sentia-se à vontade. Não esperava visitas.

			Tó Jú fez sinal ao primo que iria descer e Cris acenou com a cabeça, concordando. O rapaz entrou devagarinho, sempre alerta, para o caso de ser necessário retroceder rapidamente. 

			Desceu uma escadaria que se lembrava de ter descido nas férias do Natal, indo ter a uma enorme sala com três arcadas. Havia três portas. Uma em cada extremidade e outra no meio.

			Foi caminhando, encostado à parede. Passou por uma porta fechada e aí encostou um ouvido, tentando perceber se era lá que estariam os outros dois. Mas nada. Passou à seguinte. Silêncio.

			Sentindo o coração a bater furiosamente, aproximou-se mais. Havia luz na outra extremidade da sala e a porta estava aberta.

			O som ia aumentando de intensidade e agora não era só barulho de ferramentas a bater em pedra, também se ouviam vozes de homens.

			Silenciosamente, chegou a essa sala. À direita havia outra porta aberta e era de lá que vinha todo aquele barulho. Encostou-se à parede e depois deu uma espreitada rápida.

			

			Três homens, de picaretas e pás em punho, abriam um buraco no chão de tijoleira vermelha, iluminados pela luz de quatro lanternas fortes. A divisão era pequena e devia ser utilizada como arrecadação, além de ter lá também o quadro da eletricidade.

			Tó Jú ficou a olhar para eles, boquiaberto. Que coisa mais estranha, três homens a escavarem um buraco àquela hora da noite, somente iluminados por lanternas.

			— Olá! Aqui há gato! Não acendem a luz, nem utilizam ferramentas elétricas, é porque estão a fazer o trabalho à socapa… Mas porquê? Que quererão eles?

			Decidiu juntar-se ao primo e voltou pelo mesmo caminho. 

			De súbito, escutou barulho atrás de si e acelerou o passo, tentando não fazer qualquer ruído.

			Com o coração quase a saltar-lhe pela boca, chegou finalmente à rua. Cris, logo que o viu, dirigiu-se a ele, mas Tó Jú agarrou-o por um braço e arrastou-o atrás de si, indo esconder-se nas ruínas da igreja.

			Foi mesmo a tempo!

			Um homem de constituição corpulenta surgiu à entrada da porta. Olhou à sua volta, resmungando qualquer coisa que eles não perceberam, e acendeu um cigarro.

			A luz do isqueiro iluminou umas feições grosseiras, de nariz comprido e fino e lábios que desapareciam quase numa linha.

			De repente, para horror deles, começou a descer o caminho na sua direção. 

			Correram para dentro da igreja, saindo por uma abertura que em tempos tivera uma porta e passando para outra divisão que provavelmente deveria ter sido a sacristia.

			No preciso momento em que a atravessavam, Cris tropeçou no degrau e quase foi de nariz ao chão.

			Os passos do homem pararam repentinamente e depois perceberam que ele entrava na igreja.

			— QUEM ESTÁ AÍ?!

			Os rapazes saíram para um recinto em ruínas e separaram-se, não fosse dar-se o caso de serem apanhados. Tó Jú subiu para uma pequena torre que se encontrava do lado direito e Cris agachou-se atrás de um muro meio desfeito.

			O homem surgiu à entrada e olhou à sua volta, desconfiado, apontando a lanterna para todos os recantos escuros. 

			A chuva voltara a cair subitamente e isso pareceu fazê-lo desistir da busca.

			

			— Maldita chuva!

			E voltou costas, ouvindo-se o som dos seus passos a afastarem-se cada vez mais.

			Só ao fim de uns minutos é que eles se mexeram. Aproximaram-se do muro, avistando a antiga casa do alcaide do castelo envolta na escuridão.

			— Safa! Estava a ver que nos apanhava! — murmurou Cris, ainda sem pinga de sangue.

			Deixaram-se ficar uns instantes, a descansar. Depois Tó Jú pôs o primo ao corrente do que vira.

			— Que estranho! Agora tenho a certeza que o Daniel e a Bia estão aqui…

			— Pois… só nos resta descobrir onde…

			Entreolharam-se, tendo a mesma ideia.

			— Claro! Como não nos lembrámos disso antes?! A Torre de Menagem! É lá que eles devem estar!

			Correram para lá, alertas ao menor ruído. Quando estavam a chegar, estacaram. Um homem discutia com outros dois e de uma vez apontou para a Torre de Menagem. Eles seguiram-lhe o braço, curiosos.

			Cris deu uma cotovelada no primo. 

			— Tó Jú, repara! Há uma corda a sair da última fresta da torre!

			Eles entreolharam-se com os olhos a brilhar, encantados.

			— Fugiram…

			— Onde é que se terão escondido? Depressa serão encontrados se não tiverem um bom esconderijo…

			Nisto, Cris estremeceu. 

			—Até aposto que se esconderam lá dentro. É o melhor esconderijo possível. Os homens nunca imaginarão que eles se fossem enfiar lá, não achas? — perguntou, apontando para a porta aberta.

			— Sim. Tens razão, vamos até lá. Temos de os encontrar.

			Poucos segundos depois, riam à socapa com os disparates do João. Quase desataram a rir às gargalhadas quando viram os homens atirar-se ao chão, com medo da explosão.

			Os bandidos acabaram por se separar. 

			Bolas! Não irão demorar muito a descobrir a nossa corda. Já não podemos escapar por lá…, pensou Tó Jú, aborrecido.

			Aguardaram uns minutos, decididos a entrarem no edifício do Paço.

			Subitamente, escutaram passos apressados no momento exato em que pensavam sair do esconderijo. Um dos homens saía das ruínas da igreja. O outro correu até ele.

			— O que é?

			O primeiro fitou-o espantado.

			— O que é o quê?

			— Como, o que é o quê? Não me chamaste? — perguntou o mais corpulento, irritado.

			O comparsa olhou para ele abismado. 

			— Claro que não! 

			O sujeito mais baixo chegou junto deles a arfar.

			— Encontraste-os? — perguntou, ofegante.

			— Não e tu?

			— Também não. Então, por que cargas de água me chamaste?

			O homem rangeu os dentes, furioso. 

			— Maldito corvo! Ah, se eu lhe ponho as mãos! Está a divertir-se às nossas custas. Vão lá! Eles não podem ter ido muito longe. Está tudo trancado. Vamos, desandem!  

			Os homens voltaram a separar-se, resmungando.

			«Vamos, desandem! Vamos, desandem!»  

			— Já ouvi, Romão! NÃO SOU SURDO! — irritou-se o mais alto, furibundo. 

			Romão voltou-se para trás, atónito. 

			— Diabo do corvo!

			Tó Jú e Cris sorriram. Aproveitando a ausência dos homens, correram até à porta e entraram, com o coração quase a saltar-lhes pela boca. 

			O corvo foi poisar-lhes no ombro, cumprimentando-os muito educadamente, como se não tivesse estado a fazer tropelias.

			— Meu mariola! Divertiste-te bem! — observou Tó Jú, fazendo-lhe uma festa. Até Cris lhe fez uma festa também, aliviado por o ver. Se ele estava por ali, a irmã não devia andar muito longe…

			Quase voaram escada abaixo, indo ter à Sala dos Arcos. Dirigiram-se à única porta aberta, aquela que dava acesso ao sítio onde os homens escavavam. 

			Mal entraram, viram um enorme buraco aberto no chão da tijoleira. Acercaram-se dele, apontando as lanternas para baixo. 

			Um rosto que eles conheciam bem olhou sobressaltado para a luz. 

			— BIA! 

			

		


		
			CAPÍTULO XV

			Perdidos no Labirinto do Castelo de Leiria!

			Bia e Daniel nem podiam crer ao ouvir a voz dos rapazes.

			— TÓ JÚ! CRIS? Mas… como é que vocês estão aqui? — exclamou Bia, apontando-lhes a lanterna, ainda sem acreditar.

			«TÓ JÚ! CRIS? Mas… como é que vocês estão aqui?», fez João de imediato, voando para o ombro da dona.

			Bia fez-lhe festas na cabeça, encantada com o regresso dele.

			— Como conseguiram entrar no castelo? Ao que parece está trancado… — observou Daniel, espreitando do fundo do buraco, olhando entusiasmado para os rapazes.

			— Escalámos a muralha. Só que a esta hora o nosso processo engenhoso de entrada já foi descoberto… — declarou Tó Jú, espreitando para a escada. Deitou a mão a um rolo de corda que ali estava no chão muito bem enrolado e enfiou-o pelo pescoço e por um braço. — Iam tentar fugir pela passagem secreta?

			— Sim.

			— Então, vamos. Não temos outra saída senão metermo-nos por aqui. Com sorte, talvez os homens demorem algum tempo… Felizmente, temos todos lanternas. Continua a descer, Bia. Nós vamos a seguir.

			«TÓ JÚ! CRIS? Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui?», imitou João, encantado com a frase nova.

			Eles riram-se. Os rapazes desceram a escada, cuidadosamente, apontando a lanterna para os degraus.

			— Malta! Há aqui um enorme buracão! — avisou Daniel, numa voz um pouco abafada.

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracãooooo!»

			Bia juntou-se-lhe, rindo, depois Cris e por fim Tó Jú. Apontaram a luz da lanterna em redor, ficando de boca aberta.

			Estavam numa divisão um pouco bizarra. Havia montes de terra perto dos pés deles com pedaços de azulejos partidos à mistura, mas o mais estranho era um enorme poço circular. A toda a volta dele existia um passeio estreito com estranhos azulejos coloridos a formarem desenhos geométricos no chão, e nas paredes também os havia, mas só até um metro de altura.

			— Mas que raio de lugar é este?!

			«Mas que raio de lugar é este?! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracãooooo!», fez João, sobressaltando-os. Voou até ao buraco, ficando a pairar por cima dele, para susto da dona que receou que ele caísse por ali abaixo e nunca mais o tornasse a ver.

			— JOÃO! Vem cá!

			«JOÃO! Vem cá! Mas que raio de lugar é este?! Que raio de lugar é este?!», palrou João, desatando às gargalhadas.

			O som das gargalhadas soou um pouco estranho naquele local e eles tiveram um calafrio. 

			— Está completamente destrambelhado… — observou Cris.

			Fizeram incidir a luz das lanternas no poço. Era escuro como breu e não conseguiram ver o fundo.

			Daniel pegou numa pedrinha e atirou-a lá para dentro, pondo a cabeça de lado para tentar perceber quando ela cairia.

			— Ei! Vocês ouviram alguma coisa? Eu não!

			— Eu também não. Caramba! Deve ser muito fundo! — comentou Bia, com um calafrio pelas costas abaixo.

			— É esquisito, não acham? Um poço aqui por baixo!

			— Não se esqueçam de que este castelo foi tomado aos mouros. O castelo de então devia ser bem diferente do que é este agora. Quem sabe se o piso onde estamos não era o primeiro andar do castelo mouro. Com este poço e os azulejos… Depois os portugueses construíram o castelo atual sobre isto, não se preocupando em destruí-lo. Aproveitaram-no apenas — observou Tó Jú, olhando para os azulejos que brilhavam sob a luz, apesar da sua antiguidade.

			— Pode muito bem ter sido isso que aconteceu. Construíram este castelo sobre as ruínas do mouro e deixaram sempre o buraco aberto para usarem a passagem quando precisassem — concordou Cris.

			«Há aqui um enorme buracão!» 

			Naquele momento o ribombar de um enorme trovão pareceu abanar o castelo de uma ponta à outra.

			

			— A tempestade deve estar mesmo por cima do castelo. Não era eu que andava na rua nesta altura, sujeito a levar com um raio na tola! — observou Daniel, com um risinho nervoso.

			Tó Jú fez a luz da sua lanterna deslizar pelas paredes vagarosamente. Pareceu-lhe ver uma sombra mais escura e voltou a apontar para lá a luz. 

			— Venham! Há continuação por ali. Eu vou à frente. Tu segues-me, Bia, depois o Daniel e por fim tu, Cris. Cuidado onde põem os pés! Lembrem-se dos alemães que cá desapareceram.

			Encostaram-se à parede, caminhando com cuidado. A vista daquele enorme poço intimidava-os. Chegaram até ao local que Tó Jú descobrira e imediatamente passaram para um estranho túnel escuro já sem os azulejos, mas com o chão e as paredes de rocha.

			— Provavelmente, foram aproveitados túneis escavados naturalmente na rocha, talvez feitos pelo curso das águas ao longo dos tempos. Depois limitaram-se só a aumentar as passagens, aqui e ali, de maneira que lhes fosse mais conveniente — observou Cris, olhando atentamente para as paredes e para o teto.

			— A passagem deve desembocar na encosta do castelo — lembrou Bia, cheia de esperança.

			— Duvido muito que, passados todos estes séculos, a passagem ainda exista. O mais certo é ter ficado soterrada com o decorrer dos tempos — declarou Cris, sombriamente.

			— Não sabemos, portanto nada de pensamentos negativos! — avisou o mais velho, secamente. — Cuidado agora! Está aqui uma escada e os degraus parecem-me muito gastos.

			Apontaram as lanternas para o chão. Desceram seis degraus. A escada ia dar a um corredor escuro e o chão era de terra, embora por vezes surgissem pedras que os faziam tropeçar.

			

			— Entenderam a minha mensagem? — perguntou Daniel.

			— Sim, mas primeiro fomos ao Castelo de Porto de Mós. Estávamos com receio de ter de ir para Pombal.

			— Avisaram o pai? — perguntou Bia, com uma careta.

			— Tentámos, mas não conseguimos. No entanto, deixámos mensagem de voz em todos os telemóveis que conseguimos — respondeu Cris, parando por um instante para fixar o ecrã do telemóvel. — Aqui dentro não há rede e a bateria decerto está a acabar também…

			— Daniel, porque não foste avisar a polícia quando pudeste?

			O rapaz estalou a língua, contrariado. 

			— Nem me fales disso. Fui tão idiota que me deixei adormecer e fiquei fechado lá em cima o dia todo…

			Os outros sorriram.

			João deu um profundo suspiro, sobressaltando-os.

			— Cala-te, João! Não faças isso! Assustaste-me! — exclamou Cris, aborrecido.

			— Coitado! Deve estar aborrecido de estar aqui…

			«Coitado! Pobre João! Mas que raio de lugar é este?!»

			Eles riram-se. Ouviu-se um ruído estranho.

			— É o meu estômago. Vocês não têm aí nada que se trinque? Tenho o estômago colado às costas! Os homens não me deram de comer o dia todo… — queixou-se Bia.

			Tó Jú parou e abriu a sua mochila, retirando de lá um embrulho de papel muito amachucado e um pacote de sumo.

			Ela devorou o rim, enquanto o diabo esfrega o olho, partilhando pedacinhos com o corvo que parecia tão esfomeado como ela.

			— Não imaginam a fome com que eu estava…

			— Agora silêncio. Precisamos de ouvir quando os homens vierem p’ra cá. 

			Ao fim de alguns minutos, o túnel bifurcou-se de repente.

			— O que foi, Tó Jú? Porque paraste? — perguntou Cris, sobressaltado.

			— A passagem dividiu-se em duas!

			 — Por onde seguimos? — inquiriu Bia, ansiosa, espreitando para as duas.

			Cris aproximou-se e projetou o foco de luz de uma para a outra. Eram parecidas, escuras e estreitas.

			— Não estou a gostar nada disto. Começo a achar que não nos devíamos ter enfiado por aqui…

			Tó Jú virou-se para o irmão. 

			— Daniel, tens algum giz?

			Daniel costumava ter os bolsos cheios das coisas mais disparatadas. O rapaz começou a procurar nos bolsos das calças até que encontrou um pedaço de giz branco.

			— A cada dez passos que dermos, faz um sinal na parede. Assim saberemos sempre por onde viemos — recomendou Tó Jú.

			— Sim, mas à altura dos nossos joelhos, para o caso de os homens nos seguirem… 

			— Bela ideia, Bia! — elogiou Tó Jú, fazendo a prima sorrir de prazer. — Que dizem, malta? Seguimos pelo da esquerda?

			— Pode ser!

			E assim fizeram. Uns metros adiante, a passagem voltou a dividir-se em duas e resolveram meter novamente pela da esquerda. Depressa perceberam que não tinha continuação.

			— Daniel, faz outro risco por cima para sabermos que este túnel não é bom — lembrou Cris, aborrecido.

			O rapaz fez um risco atravessado sobre o «X» e continuou caminho, sempre atento aos sinais anteriormente deixados. Meteram pelo túnel da direita e, repentinamente, este dividiu-se em três, qual deles o mais estreito.

			Pararam, apreensivos.

			— Isto não me está a agradar nada. Esta passagem secreta mais parece um labirinto do que outra coisa… — observou Tó Jú, apontando a lanterna para as três entradas. 

			— Se pensarmos bem, um túnel construído para fugirem do castelo em caso de ataque dos inimigos também serviria de entrada para esses mesmos inimigos… — lembrou Cris, pensativo. — Nada mais compreensível que eles construíssem armadilhas para os que tentassem entrar se perdessem e nunca mais encontrassem o caminho de regresso. Só eles é que sabiam o caminho certo.

			— É uma armadilha.

			— Mas assim também era para os que quisessem sair…

			— Não, pois se foram eles a construir o labirinto, era-lhes facílimo sair, pois sabiam qual o túnel certo e não corriam o risco de se perderem… Os outros coitados é que podiam andar a errar dias e dias dentro do labirinto sem nunca encontrarem a saída. 

			— Andariam perdidos no labirinto eternamente… — murmurou Bia, com um calafrio. Aquela era uma imagem terrivelmente inquietante.

			«Mas que raio de lugar é este?! Que raio de lugar é este?!»

			Acabaram por sorrir, divertidos. O destrambelhado do corvo por vezes parecia mesmo perceber o que eles diziam.

			Meteram pelo túnel da esquerda e, depois de caminharem uns minutos, pararam sem fala. Num determinado ponto, tinha havido um desmoronamento e a partir dali não se podia avançar. Regressaram ao ponto de partida e continuaram pelo túnel do meio.

			— Oiçam! Parece-me que ouvi vozes! — alertou Cris.

			Pararam e puseram-se de ouvido à escuta. Realmente pareceu-lhes ouvir vozes ao longe.

			— Temos de descobrir a saída depressa! Temos de sair daqui! — murmurou Bia, ansiosa.

			A passagem por onde seguiam bifurcou-se subitamente e eles enfiaram pelo caminho da esquerda.

			— Se formos sempre pela esquerda e se precisarmos de voltar, é só virmos pela nossa direita — lembrou Daniel.

			Mas aquele juízo revelou não ser muito exato, pois quando quiseram retornar, seguindo aquele mesmo raciocínio, foram ter a outro túnel que ainda não tinha os «X» escritos na parede.

			Tó Jú parou, obrigando os outros a pararem também.

			— Não me agrada o que vou dizer, mas acho que estamos perdidos…

			— Mas como é possível? Tivemos sempre o cuidado de virar à direita! Não compreendo… — queixou-se Bia, desolada.

			Nisto, João voou do seu ombro, farto daqueles túneis escuros que pareciam não levar a lugar nenhum.

			— João! Vem cá!

			Mas o corvo não voltou. 

			— Tenho de ir atrás dele. Vai perder-se, com certeza, ou então é apanhado pelos homens… — disse Bia, angustiada.

			— Voltemos então para trás. É melhor irmos sempre juntos.

			E foi o que fizeram, mas depressa perceberam que nunca tinham estado naquela passagem antes. Era mais estreita e a pouco e pouco o teto foi-se tornando cada vez mais baixo. Tó Jú, que era um pouco mais alto do que os outros, tinha de caminhar todo curvado para evitar bater com a cabeça no teto.

			Inesperadamente, o túnel alargou e, depois de caminharem alguns metros, desembocaram numa espécie de câmara com três estranhas portas de madeira, de aparência sólida, com enfeites de ferro e uma aldraba do mesmo material.

			Na parede, por cima da porta do meio, gravados em pedra, estavam os seguintes versos:

			 Se três portas encontraste

			 Pensa bem antes de entrar

			 A Morte, a Riqueza ou a Peste

			 Com uma delas irás deparar.

			 O mais sábio decidirá

			 Se pensar com o coração

			 A melhor escolha fará

			 Ou encontrará a sua perdição.

		


		
			CAPÍTULO XVI

			As Três Portas…

			Ficaram a olhar para elas de boca aberta. Depois olharam uns para os outros, com o coração a bater desordenadamente.

			— Sempre era verdade aquela história das três portas. É atrás disto que os homens andam. Devem querer descobrir a porta do tesouro — comentou Daniel, fixando-as, entusiasmado. Ao perceber que os outros dois não sabiam do que ele estava a falar, acrescentou: — Ouvi os homens falarem num tesouro e de três portas, só que na altura não entendi o que eles queriam dizer…

			Tó Jú olhou à sua volta. O chão, as paredes e o teto eram de rocha. Depois, apontou o foco de luz para as quadras.

			— Não gosto disto! — declarou ele, lendo em voz alta os misteriosos versos. — Se três portas encontraste, pensa bem antes de entrar; a Morte, a Riqueza ou a Peste, com uma delas irás deparar… Malta, isto não me agrada. Parece-me mais uma armadilha…

			Os outros três aproximaram-se, mirando com atenção as misteriosas portas, fascinados.

			— Que ideia, Tó Jú! É espetacular! — observou Bia, com os olhos a brilhar como estrelas. Tocou ao de leve na porta, encantada.

			Bia, Cris e Daniel olhavam para as portas, como se estivessem hipnotizados. À vista daquele estranho achado, tudo o mais se eclipsara. Encontrar uma saída do castelo e porem-se a salvo dos homens deixara de ter a menor importância. Só pensavam no possível tesouro que por detrás de uma delas se escondia, como se estivesse mesmo a pedir que o descobrissem.

			

			Tó Jú não conseguia despegar os olhos dos versos, apreensivo.

			— Sou da opinião que tentemos descobrir outro caminho. Voltemos para trás — aconselhou ele, inquieto. E empurrou-os bruscamente. — Vamos. Vamo-nos embora daqui! Este lugar não é bom!

			Os outros pareceram despertar de um sonho e fitaram-no, perplexos, desatando logo a falar ao mesmo tempo. 

			— Irmo-nos embora com um tesouro tão perto?! Estás doido?!

			— Porquê? Só temos de decidir bem!

			— Nós não arredamos pé daqui sem entrarmos por estas portas! — replicou Daniel, indignado.

			— Olhem p’ra vocês! Estão completamente obcecados por essas portas! Já nem querem saber do João perdido por essas passagens, nem se nos apanham aqui… É o que vos digo. Este lugar não é bom! — concluiu o rapaz, muito sério. — Já se esqueceram de que estamos a fugir dos homens? A qualquer momento irão desconfiar que viemos para cá. Eles não são burros! 

			— Mas… Tó Jú… queres que deixemos isto sem tentarmos descobrir o tesouro? — perguntou Cris, olhando para ele com estranheza.

			— Sim! Temos de fugir antes que os homens nos surpreendam aqui. Já vos ocorreu que eles nos possam querer utilizar como cobaias, para descobrirem qual é a porta que leva ao tesouro…? Eles não se importam se morremos ou vivemos. Só querem o tesouro. Vocês estão como eles!

			— Que parvoíce! Qualquer pessoa normal iria tentar descobrir qual a porta do tesouro…

			— Vamos, Tó Jú, não sejas desmancha-prazeres! Somos quatro e teremos cuidado redobrado. As três portas podem não passar de uma lenda e uma delas levar à liberdade. Temos de experimentar! — desafiou Cris, sem conseguir despegar os olhos das portas.

			Bia e Daniel concordaram, entusiasmados. Voltaram-se para o mais velho. 

			— Isso mesmo. O Cris tem razão! Vamos?

			— Não! Acho que não devemos ir. Há que saber quando é preciso demonstrar coragem e quando é preciso ter juízo. Temos de seguir caminho.

			— Pois eu vou ver aonde é que esta porta vai dar! — declarou Bia, excitada e nervosa ao mesmo tempo.

			E antes que o primo a tentasse impedir, agarrou na argola de ferro, puxou para si e depois empurrou-a com força.

			Um estranho ranger fez-se ouvir. 

			Subitamente, a porta desfez-se em pó com um som seco, pregando-lhes um enorme susto!

			Bia viu-se com a argola de ferro nas mãos. Atirou-a para o chão, toda a tremer.

			— Detesto quando isto acontece! 

			Aguardaram uns instantes até o pó assentar e depois apontaram as lanternas para lá. 

			O caminho era estreito, cheio de teias de aranha nas paredes e o piso bastante irregular. Até onde os seus olhos alcançavam, parecia não ter fim, só escuridão.

			— As aranhas devem ter centenas de anos! — observou Bia, com um arrepio. Mas aquele sentimento durou pouco tempo.

			Eles entreolharam-se, excitados, fixando depois a misteriosa passagem. Só Tó Jú não compartilhava do entusiasmo deles. Continuava desconfiado e inquieto.

			— Vamos! — desafiaram eles, com os olhos a brilhar.

			— Não! — respondeu Tó Jú, com firmeza. — É muito arriscado. Se o que lá diz é verdade, duas das portas serão terríveis. Poderemos encontrar a morte!

			— Mas pode ser a porta onde está o tal tesouro!

			— Isso são lendas, Bia! Até aposto que não há tesouro nenhum.

			— Já pensaste que os problemas dos nossos pais podiam ficar resolvidos para sempre? — lembrou Daniel, excitado.

			Cris olhava fixamente para a passagem, também entusiasmado. Fez tenção de entrar, mas foi puxado pelo primo.

			— Não faças isso.

			— Até parece que estás com medo!

			— Estou e não tenho vergonha de o dizer. Isto não me cheira nada bem. A primeira quadra é um aviso. Podemos encontrar a morte — avisou ele, muito sério. — Não me parece sensato arriscar as nossas vidas por um possível tesouro que nem sabemos ao certo se existe mesmo.

			Daniel pegou numa pedra e lançou-a lá para dentro.

			— Estão a ver? Não há nada… 

			Mas calou-se ao ver a pedra ser engolida pelo chão…

			Olharam uns para os outros, estupefactos.

			— Deve ser a Porta da Morte. Parece haver chão, mas não há. É apenas uma ilusão de ótica. A pessoa entra e desaparece pelo chão adentro — observou Cris, engolindo em seco.

			— Então podemos ir inspecionar as outras duas. Tenho um palpite que a do tesouro é a da esquerda! — declarou Bia, com os olhos a brilharem de modo estranho ao pensar no possível tesouro que lá encontrasse.

			— BIA… Não. Escuta! — pediu Tó Jú, colocando-lhe as mãos nos ombros e obrigando-a a olhá-lo nos olhos. — O mais sábio decidirá, se pensar com o coração; a melhor escolha fará, ou encontrará a sua perdição. É um enigma! Não estás a pensar com o coração. É a cobiça que te está a levar por esse lado. Se escutares o teu coração, perceberás o que a quadra te quer transmitir. A nossa vida é muito mais valiosa do que qualquer tesouro. O sábio sabe o que é realmente importante. O maior tesouro que podemos ter é a nossa vida…

			A rapariga pestanejou, confusa. Depois, percebendo o bom senso do rapaz, afastou-se com pena.

			Tó Jú olhou para eles, ainda inquieto. 

			— Vamo-nos embora…? Combinámos ir à procura do João. Ou já se esqueceram dele? 

			Daniel e Cris olharam um para o outro, desolados.

			— Vamos… Que pena! Estarmos tão perto de descobrir um mistério destes!

			— Não vale a tua vida, Daniel. Pode ser que depois alguém decida explorar isto e quem sabe se não nos deixarão acompanhá-los… Temos é de sair daqui quanto antes. Esquecemo-nos de que a nossa intenção é sair para longe dos homens. Isto fez-nos perder a noção do tempo. Estivemos aqui um tempão… Precisamos de nos pôr a salvo. Esses tipos são perigosos!

			Durante todo o caminho de regresso, ninguém pronunciou palavra. Voltaram a enganar-se duas vezes e por fim foram dar à primeira bifurcação.

			— Olhem! — exclamou Daniel, pasmado. — Vejam isto! É incrível! Esteve sempre aqui e nós não vimos! Que palermas somos!

			Olharam para onde ele apontava. Por cima de cada túnel, gravados na pedra, estava um grupo de versos:

			Se procuras riquezas e gostas de arriscar…

			por aqui deves entrar…

			Se souberes bem escolher

			Com os olhos do coração deves ver.

			Ficaram a olhar para aquilo, pasmados. 

			— Devíamos ter ido logo pelo túnel da direita!

			— Como é que não vimos isto antes?! Esteve sempre debaixo do nosso nariz!

			— Lógico. Nós projetamos a luz das lanternas para o chão e para a frente. Não estamos a olhar para as paredes junto ao teto. Se pensarmos bem, tem a sua razão de ser o aviso estar nesse lugar. Antigamente deviam usar archotes quando percorriam estes mesmos corredores e então eles eram seguros à altura da cabeça… Nada mais simples. Isto jamais lhes passaria despercebido. Aqueles que usassem velas certamente já saberiam o caminho e onde estavam os avisos.

			— Chiu! — pediu Tó Jú, repentinamente.

			Ficaram todos em silêncio e apuraram os ouvidos. Escutaram vozes alteradas e sons terríveis que lhes puseram o coração a bater aceleradamente.

			Bia agarrou-se ao braço de Tó Jú, com o coração quase a sair-lhe pela boca.

			— Parecem almas do outro mundo… não achas?

			Os outros engoliram em seco, tentando perceber o que se dizia. Ouviram vozes alteradas, mas também outra fantasmagórica que lhes pôs os cabelos em pé.

			Nisto, Daniel riu-se. 

			— Almas do outro mundo, coisa nenhuma. Deve ser o doido do João a divertir-se à custa dos homens…

		


		
			CAPÍTULO XVII

			Nas entranhas do Castelo…

			Os homens, depois de terem explorado meia dúzia de túneis, tiveram o azar de enfiar por aquele onde se encontrava João muito desolado por se ter perdido da sua adorada dona. Estava poisado numa pequena reentrância da parede junto ao teto e os seus olhos redondos brilharam de malícia ao ver os homens. É claro que logo resolveu vingar-se do seu infortúnio naqueles três. 

			— E se eles se meteram pelo buraco? — perguntou um deles.

			— Não sejas parvo! Que ideia! Os garotos são muito medricas. Jamais se atreveriam a enfiar-se num buraco destes sem saber onde vai dar. Borravam-se todos com o medo. Não. Devem estar escondidos nalgum sítio, como ratinhos. Estão fechados no castelo e não têm hipótese de sair daqui. Escondemos as cordas todas. Verão se não tenho razão.

			«Oh-oh-oh-oh-oh-oh-oh!», fez João, num tom de voz capaz de pôr os cabelos em pé ao mais valente.

			Os bandidos sentiram um arrepio na espinha e apontaram as lanternas à sua volta, com as mãos a tremer.

			 «Ai… pobre de mim…», fez uma voz queixosa, seguida de um profundo suspiro, sobressaltando os homens.

			O mais baixo agarrou-se aos outros, todo a tremer.

			— Não… não… estou a gostar nada disto. Parece uma alma penada!

			O fugitivo arrancou as mãos do outro, enfadado.

			— Larga-me! Não sejas idiota! Não há almas do outro mundo. Deve ser um dos miúdos a divertir-se às nossas custas!

			«Ai! Ah! O-o-o-o-o-o-o-o-O-O-O!»

			Os homens deram um salto, aterrados, e recuaram até à parede.

			— Ainda achas que é um dos miúdos, idiota? É uma voz sem corpo e é tão horrível que fedelho nenhum a conseguiria fazer! 

			«Mas que raio de lugar é este?! Que raio de lugar é este?!»

			Os tipos ficaram petrificados.

			«Mas… com’é que vocês estão aqui? Com’é que vocês estão aqui?»

			Eles deram outro salto, ficando muito brancos. Voltaram a projetar as luzes para todos os cantinhos, sem darem com nada.

			— Vamos embora daqui! Este lugar deve estar embruxado!

			«O-o-o-o-o-o-o-o-O-O-O!», fez João, terminando com uma série de soluços que soaram ali estranhamente.

			Um dos homens ficou de cabeça perdida e disparou. Ouviu-se um berro infernal e um roçar de asas tocou no rosto de um deles.

			

			— Era o diabo do corvo! Maldito! Pregou-me um susto dos diabos! Ah, se o apanho! — gritou um deles, roxo de fúria.

			— Deixa-o, Romão! Deves tê-lo atingido, com certeza. Vamos!

			O som do tiro seguido do berro foi escutado pelos jovens no outro corredor. Estremeceram e Bia percebeu logo a quem pertencia, ficando sem pinga de sangue.

			—É o João! Devem ter-lhe acertado! Tenho de o ir buscar! — afirmou ela, morta de aflição. E antes que a impedissem, correu para onde lhe parecia ter vindo o som.

			— Não, Bia, espera! Vais perder-te! Bia! Volta aqui!

			Mas ela já tinha desaparecido a correr, preocupada. Meteu por um dos corredores onde já tinham estado, ouvindo vozes. Fazia incidir a luz da lanterna em todos os cantos.

			De repente, teve o maior susto da sua vida. Alguma coisa lhe roçara a perna. Por uns segundos ficou paralisada e depois olhou para o chão, toda a tremer.

			Abriu a boca de espanto. Um fio verde estava estendido no chão e, enquanto olhava para ele, viu-o ser esticado. Atónita, apontou a luz para o fundo. O fio vinha lá da frente. Decidiu-se a segui-lo, intrigada, vendo-o ser puxado novamente. Deparou com uma cena que a fez sorrir. 

			O corvo estava poisado no chão e apanhava o fio com o forte bico e passava-o para a pata, depois voltava a ir buscar o fio com o bico e voltava a pô-lo na pata, muito compenetrado no que fazia.

			— Os homens foram espertos! Foram deixando fio atrás deles, assim nunca se perderiam. Era só voltarem pelo mesmo caminho. É claro que não podiam contar com um corvo para lhes estragar o estratagema… João! 

			Este soltou um gritinho de alegria e voou para o ombro dela, encantado. Presenteou-a com dois soluços.

			— Até aposto que deves ter pregado um enorme susto àqueles caramelos! Meu espertalhão! Gozaste à brava com eles, não foi?

			«Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui? Vai-te encher de moscas!»

			Bia riu-se baixinho. 

			— Vamos, meu amigo. Vamos ter com os outros! Os homens vão ficar entretidos por algum tempo…

			«Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?»

			Nisto, os olhos verdes de Bia brilharam de prazer. 

			João, deste-me uma ideia. Vou cortar o fio dos homens p’ra eles se perderem. Assim, talvez andem perdidos por algumas horas; a polícia vem e acaba por prendê-los…, pensou, com ar matreiro. Ajoelhou-se no chão e, com a lâmina do canivete, cortou o fio, recolhendo-o à medida que caminhava.

			Foi juntar-se aos outros que tinham resolvido permanecer no mesmo local por alguns minutos, dando tempo à rapariga de encontrar o corvo. Apontaram-lhe as lanternas, aliviados.

			— Ainda bem que chegaste…

			— Ah, ganda João! Deste uma desanda àqueles camelos. Não devem ter ganhado para o susto! — exclamou Daniel, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			— Vamos, antes que os homens desconfiem que estamos aqui e resolvam vir em nossa perseguição…

			Bia sorriu, trocista. 

			— Podem ficar descansados. Durante algumas horas não nos incomodarão. Não é para me gabar, mas tive uma ideia genial! Vejam! Eles iam desenrolando este fio à medida que iam avançando, para não correrem o risco de se perderem. Cortei-o, por isso é que acho que nos darão sossego durante algumas horas. Com certeza não estão a tomar atenção ao caminho, pois estão descansados por causa do fio.

			Os outros sorriram encantados. 

			— Realmente foi uma ideia bestial!

			— Foi o João que me deu a ideia. Estava muito entretido a puxar o fio.. 

			— Espertalhão! — elogiou Daniel, encantado com tanta esperteza.

			— Se caírem pelo buraco de uma das portas, já não se põem ao fresco com a maior das facilidades — declarou ela, satisfeita.

			Tó Jú ficou com ar pensativo e os outros perceberam.

			— O que tens?

			— Não os podemos deixar cair por ali adentro, por piores que eles sejam… — lembrou Tó Jú, pouco à vontade.

			— Porque não? — perguntou Daniel, aborrecido.

			— Porque não está certo. Se caírem pelo buraco abaixo, morrem de certeza. Acho que não me iria sentir bem comigo mesmo se fosse responsável pela morte de alguém, mesmo que esse alguém seja um criminoso…

			— Mas assim saberão que estamos cá em baixo… Podem vir atrás de nós!

			— Quando virem uma das portas aberta, logo saberão que já lá estivemos. Além disso, não acredito que venham atrás de nós. Lembrem-se de como vocês ficaram quando estavam perto delas…

			— A ideia também não me agrada muito, mas o Tó Jú tem razão. Temos de os avisar! — concordou Bia.

			— Vamos fazer o seguinte, malta. Eu levo o fio e vocês ficam com a outra ponta. Assim, se me perder, é só dar um esticão e vocês puxam-me — lembrou Tó Jú.

			E assim fizeram. Tó Jú desapareceu na escuridão. Foi desenrolando o fio conforme ia caminhando.

			Já estou perto, acho eu!

			Avançou um pouco mais, vendo uma luz ténue ao fundo da passagem. Ouviu exclamações de admiração, percebendo que os homens deviam ter-se deparado com as portas.

			— Ei! Não vão por aí! É uma armadilha! É a Porta da Morte! — gritou ele, pondo as mãos em volta da boca.

			Escutou as vozes dos homens a discutirem, mas estes já não queriam saber dos garotos para nada. Só pensavam no possível tesouro. Os seus olhos brilhavam de cobiça.

			— Deixa-os, Romão. Vão andar perdidos nesse labirinto infernal eternamente — aconselhou o fugitivo, passando a língua pelos lábios secos. Olhou de soslaio para os companheiros, a pensar já numa forma de se ver livre deles e ficar com o tesouro só para si.

			Tó Jú encolheu os ombros. 

			Eu avisei-os! O que eles decidirem agora fazer com o meu aviso é problema deles! Tenho a minha consciência tranquila.

			Voltou pelo mesmo caminho, o que foi extremamente fácil por causa do fio. Os amigos sorriram de alívio quando o viram.

			— Correu tudo bem?

			— Sim. Já tinham dado com as portas e não quiseram saber de mim p’ra nada.

			— Vamos, então. 

			Percorreram o caminho menos acidentado durante uns minutos. A uma dada altura o corredor dividiu-se.

			— Procurem outra placa como aquela que vimos!

			Foi Daniel quem a viu primeiro.

			— Vejam! 

			Se as três portas ignoraste

			Mais rico de sabedoria ficaste

			Com o coração pleno de fé

			Irás dar à Santa Sé.

			

			— Bestial! Que bela ideia os nossos antepassados tiveram! — elogiou Bia, quase a tremer de excitação.

			— Ao construírem o castelo, devem ter aproveitado um desses túneis que decerto sairiam na encosta do castelo e tê-lo continuado até à Igreja da Sé. Devia ir dar diretamente à sacristia…

			— Malta, não era engraçado que quando saíssemos na Sé ela estivesse cheia de pessoas? — perguntou Daniel, com um sorriso traquina. — Imaginem o susto daquela gente toda!

			Os outros sorriram, imaginando a cena.

			—Com sorte demoraremos apenas uns minutos a chegar à Sé. Reparei que não fica muito longe do castelo — declarou Cris, entusiasmado. Voltou a fixar os versos. — Vamos, malta! Toca a andar!

			«Vamos, malta! Toca a andar!»

			A partir dali o túnel estreitou mais e dois deles não conseguiriam caminhar lado a lado. Tó Jú, que ia à frente, estacou bruscamente, fazendo os outros esbarrarem nele.

			— O que foi?

			— Há aqui uns degraus à frente que sobem. Fiquem aqui que eu vou experimentar subi-los — disse o rapaz com a voz um pouco tremida. — Decerto vão dar a um alçapão.

			Projetou a luz da lanterna para o chão, caminhando cautelosamente, não fosse algum degrau estar em muito mau estado. À primeira vista pareciam-lhe muito gastos. 

			Tinha subido meia dúzia deles quando parou bruscamente no teto. Foi como se lhe tivessem despejado um balde de água fria pela cabeça abaixo. A saída fora tapada!

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			A Passagem Secreta…

			Tó Jú poisou a lanterna no chão e fez força primeiro com as mãos e depois com as costas, tentando levantar o que outrora fora um alçapão.

			

			Virou-se para os outros que o fitavam quase sem acreditarem.

			— Foi tapada! Por aqui não há hipótese de sairmos! Era um alçapão e com certeza ia ter à sacristia ou então por detrás do altar.

			— Que pena!

			— Bolas! Estou farta deste túneis! Gostava de saber quem foi o grandessíssimo cavalo que teve a ideia de fechar a passagem! Se pudesse, pendurava-o pelas orelhas! — explodiu Bia, com vontade de chorar, tal era o desapontamento.

			O irmão e os primos não puderam deixar de rir e aquilo desanuviou um bocado a desilusão que tinham sofrido.

			— Vamos, pessoal, continuemos. Não podemos desanimar! — encorajou Tó Jú, bem-humorado. — Segues tu agora à frente, Cris. Voltemos à bifurcação.

			Chegados lá, continuaram em frente durante uns minutos.

			— Tó Jú, este corredor segue em frente e há outro que se desvia para a esquerda.

			Um pouco apertados, puseram-se à procura de alguma pista. Desta vez foi Bia que a encontrou na parede do túnel da esquerda.

			Se continuares por este caminho

			Chegarás a Santo Agostinho.

			 — Baril! — exclamou ela, encantada.

			— Encontrei aqui outra à frente, na continuação deste corredor. Olhem ali! — pediu Daniel, excitado.

			Se seguires esta direção

			Irás ter à Senhora da Encarnação.

			— Fixe! A passagem vai dar a mais duas igrejas. A Senhora da Encarnação é aquela igreja no alto de um monte, em frente ao castelo, lembram-se? — perguntou Tó Jú, olhando para os outros.

			— Sim. Bela ideia, sim, senhor. Aprovo inteiramente. 

			— O labirinto deve ter ficado abandonado durante séculos e séculos. Mais tarde começaram a usar só um dos túneis, continuando-o até à Sé, depois até à Igreja de Santo Agostinho e até à Senhora da Encarnação. Os outros eram só para enganar.

			— Vamos explorar o da esquerda primeiro. Decerto fica mais próximo. Deve ser outra igreja que com certeza fica entre a Sé e a Nossa Senhora da Encarnação. 

			E meteram por lá, excitados, andando apressadamente. Esperavam do fundo do coração que aquela saída não estivesse também fechada.

			Mas, lamentavelmente, era isso mesmo que tinha acontecido. Ao fim de uns minutos, deram com uma parede. Também esta tinha sido fechada. Ainda havia lá o feitio da porta.

			Daniel perdeu a cabeça e desatou aos pontapés à parede, ficando depois a gemer com dores nos pés.

			— Passou-se dos carretos!! — gracejou Tó Jú, tentando fazê-los rir, mas sem efeito. Também os outros tinham vontade de fazer o mesmo. — Voltemos para trás.

			Seguiram-no, acabrunhados.

			«Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?»

			Acabaram por se rir. À medida que o caminho ia subindo, subindo, surgia de tempos a tempos uma espécie de banquinho que saía da parede do lado esquerdo.

			— Era para as pessoas irem descansando pelo caminho — elucidou Cris.

			— Parem! — pediu Tó Jú, fazendo-os estremecer. Aproximaram-se dele, ficando sem fala perante a triste cena que os seus olhos contemplavam.

			Tinha havido um desabamento a uma dada altura do corredor e este estava tapado até ao teto por pedras, pedregulhos e terra.

			— E agora? Tentamos afastar o entulho?

			— Não! Arriscavamo-nos a que houvesse outra derrocada e poderíamos ficar soterrados. Voltemos para trás. Talvez os homens ainda estejam junto das três portas. Voltemos para o castelo.

			— Mas não temos maneira de sair de lá!

			— Havemos de pensar em alguma coisa. Aqui não podemos ficar. Sinto alguma dificuldade em respirar. E vocês? — perguntou Tó Jú, levando a sua «bomba» à boca e inspirando profundamente.

			Os outros concordaram. Voltaram para trás, silenciosamente. Como já conheciam o percurso, caminhavam mais rapidamente. Depressa chegaram ao ponto de partida. Lá estavam os versos.

			— Precisamos de saber se os homens ainda estão junto às portas. Não podemos arriscar-nos a sermos surpreendidos à saída da passagem — comentou Tó Jú. — Um de nós vai ter de ir lá. 

			— Desta vez vou eu! — decidiu Daniel. — Dá-me o fio!

			— Toma cuidado, não vão os homens estar de regresso!

			— Podem ficar descansados. Não me demorarei!

			Daniel desapareceu da vista deles, fazendo o mesmo percurso do irmão. Ia largando o fio lentamente, dando graças por ele, senão decerto se enganaria. Não era nada agradável percorrer aquelas estranhas passagens escuras e bafientas sozinho. Não tinha comparação… Teve um arrepio pelas costas acima e estremeceu.

			 À medida que se ia aproximando da câmara com as misteriosas portas, ia ficando sem pinga de sangue. Os gritos que vinham de lá fê-lo arrepiar os cabelos. Alguém estava aflito, pois gritava como um possesso e percebia pelas vozes dos outros homens que estavam a fazer esforço, pois arfavam.

			

			O rapaz sem querer saber mais nada, arrepiou caminho e algum tempo mais tarde juntava-se aos outros.

			— E então…? 

			— Ainda lá estão. Acho que os homens estão metidos em maus lençóis. Estavam a fazer um banzé dos diabos! Um deles com certeza caiu dentro daquele buraco e os outros deviam estar a puxá-lo.

			— Bem feito! Não quiseram ligar ao meu aviso!

			— Depois mandamos-lhes ajuda! Andem!

			Ao fim de uns minutos, chegavam à estranha divisão com o poço. Desviaram os olhos dele e encostaram-se à parede, caminhando prudentemente. Daniel, que ia em último, em vez de seguir pelo mesmo caminho, foi andando à roda, na direção oposta.

			Tó Jú olhou atónito para o outro lado do poço.

			— DANIEL! Que fazes aí?! Estás doido?! Volta já aqui!!

			Os primos olharam também e João voou até ao rapaz, ficando a pairar sobre o poço para grande susto da dona que se esquecera momentaneamente que ele sabia voar.

			«DANIEL! Que fazes aí?! Estás doido?! Volta já aqui!! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracãooooo!»

			Daniel riu-se. 

			— Qual é o mal? Também vai dar à escada de pedra. 

			— Palerma! Se caíres, nenhum de nós te poderá segurar! — gritou o irmão zangado a sério como nenhuma vez os primos o tinham visto. — Volta já para ao pé de nós!

			— Mas isso era caminhar mais!

			Tó Jú franziu o sobrolho. 

			— Então, toma muito cuidado!

			«Vai-te matar! Vai-te encher de moscas! Ora vejam! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?»

			Foram caminhando cuidadosamente. De vez em quando, deitavam olhares rápidos a Daniel.

			— Malta! Há aqui uma fresta! Não a vimos há bocado!

			Pararam e olharam para ele. Não conseguiram ver nada. Já estavam bem perto da escada de pedra. 

			— Tem cuidado, Daniel! — avisou Tó Jú, preocupado.

			Mas este já tinha desaparecido. Ouviram-lhe a voz ao longe.

			— Ora esta! Aquele palerma desapareceu…

			— Será que encontrou uma saída? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar de esperança.

			— Só pode ter sido.

			João voltou a voar para junto da dona, desolado com o súbito desaparecimento do rapaz.

			— João, onde se meteu o Daniel? Até aposto que sabes!

			— Não sejas palerma, Bia! O João não é nenhum cão para nos levar até ao Daniel! — troçou o irmão.

			Bia deitou-lhe um olhar desdenhoso, pois confiava muito nas capacidades do corvo.

			— Bolas! Agora vamos ter de voltar para trás. Só espero que ele não tenha caído por algum buraco abaixo! — confessou Tó Jú, ficando muito pálido. — Se lhe aconteceu alguma coisa, dou-lhe uma tareia valente!

			Os primos não puderam deixar de sorrir, embora percebessem que o rapaz falava a sério. Deram meia-volta e arrepiaram caminho. Cris tomou a dianteira. 

			João chegou lá primeiro que eles. Poisou no chão e pôs a cabeça de lado, parecendo muito interessado em qualquer coisa.

			Poucos minutos depois, chegavam ao sítio onde lhes parecia terem visto o rapaz pela última vez. João estava um metro adiante. Cris aproximou-se dele, olhando curioso para o sítio no qual o corvo parecia tão interessado. Quase não pôde acreditar no que via. 

			— Tó Jú, encontrei uma abertura! — exclamou Cris, espreitando para uma falha na rocha, com uns dois metros de altura e largura suficientes para uma pessoa magra passar. — Aliás, foi o João!

			Bia exultou de orgulho. Teve vontade de dizer «Eu bem te disse!», mas controlou-se.

			— Anda para a frente um bocadinho para eu a ver!

			O rapaz assim fez e Bia juntou-se-lhe, depois de ter dado uma olhadela também. João voou-lhe para o ombro e ela fez-lhe uma data de festas que o deixou simplesmente deslumbrado.

			Tó Jú aproximou-se e fez incidir o foco de luz na abertura. Era escura como breu. Teias de aranha com várias centenas de anos baloiçavam levemente. 

			— Deve ter saída. Noto uma pequena aragem. Vamos!

			João, quando percebeu que eles se iam enfiar por aquele buraco malcheiroso, soltou um grito indignado e tentou voar para bem longe, nada disposto a compartilhar daquele estranho gosto dos pequenos por se enfiarem em buracos e túneis escuros, mas Bia foi mais rápida e agarrou-o com firmeza. Sem querer saber dos seus protestos escandalizados, fechou-o dentro do anorak, puxando o fecho até ao queixo.

			— Desculpa lá, meu amigo, mas não estou disposta a ter de voltar atrás para te vir buscar.

			João resmungou qualquer coisa que não devia ser nada simpática e começou com uma série de arrotos muito cómicos.

			Um a um, passaram através da estreita brecha na rocha e caminharam lentamente, olhando para o chão sempre que iam mexer os pés. Tó Jú ia retirando o resto das teias de aranha que lhe tapavam o rosto, já que o irmão era mais baixo do que ele. Bia sentia-se aliviada por isso. Não gostava nada de aranhas.

			— DANIEL!

			Pareceu-lhes ouvir a voz do rapaz muito distante.

			A uma dada altura do percurso, tiveram de caminhar agachados e depois de gatas. O chão estava todo enlameado. Ali ouvia-se muito o som da tempestade que se abatera sobre o castelo.

			— Daniel! DANIEL!

			— Estou aqui! — respondeu uma voz ao longe, um pouco abafada pelo barulho dos trovões.

			Minutos depois, o teto da passagem tornou a subir e eles puderam levantar-se, embora Tó Jú continuasse a ter de caminhar todo curvado.

			Inesperadamente, Tó Jú veio sair fora da muralha do castelo. Uma bátega violenta de água caiu-lhe em cima. A Lua saiu de trás das nuvens permitindo-lhe ver que estava nas traseiras do castelo, bem perto da Porta da Traição.

			

			O irmão estava curvado para a frente, tentando ver quando eles sairiam do buraco. Um largo sorriso de prazer iluminou-lhe o rosto simpático.

			— Boa! Felizmente estás bem! — exclamou Tó Jú, doido de alegria ao ver o irmão são e salvo. Deu-lhe uma palmada nas costas com demasiada força, pois este encolheu-se todo, desviando-se apressadamente quando percebeu que ele ia repetir a façanha.

			— Bia! Cris! Encontrámos a saída!

			O rosto de Bia surgiu à entrada do buraco. Depois foi a vez de Cris. Olharam encantados para o céu, não se ralando nada com a chuva que lhes caía em cima.

			Deram um abraço em grupo, loucos de felicidade, e só quando João deu um berro indignado por se sentir todo espremido, é que Bia se lembrou dele. Abriu o fecho e o corvo  imediatamente lhe subiu pelo peito acima, indo poisar-lhe na cabeça.

			«Que vergonha! Ora vejam o descaramento! Vai-te encher de moscas! Vai-te matar! Vai plantar batatas!»

			Eles riram-se a bandeiras despregadas.

			— Pobre João! Que maldade te fizeram! Tens razão p’ra estar chateado! Se fosse eu, mandava a Bia comer minhocas! — gracejou Daniel, divertido.

			O corvo voou-lhe para o ombro, deleitado.

			«Pobre João! Que maldade te fizeram! Comer minhocas! Vai comer minhocas!», fez ele, desatando a rir às gargalhadas, imitado pelos jovens.

			— Ainda o fazes mais maluco do que ele já é, Daniel!

			— Agora, vamos, malta. Temos de sair daqui o mais rapidamente possível e ir à polícia.

			Correram encosta abaixo, equilibrando-se com dificuldade e ignorando os trovões e os relâmpagos, com João a voar ao lado deles, verdadeiramente indignado com aquela correria desenfreada. Depois de lhes pregar uma descompostura valente, acabou por se calar.

			Chegaram à estrada, ofegantes e encharcados.

			— Venham por aqui! Sabemos de um atalho que vai dar ao posto da polícia.

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Finalmente, salvos!

			Foi um grupinho muito sujo e cansado que invadiu a esquadra da P. S. P., perante o pasmo do polícia que estava de serviço. Olhou para eles, banzado.

			«Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?»

			O polícia ficou a olhar assombrado para o corvo e, depois da primeira surpresa, desatou a rir às gargalhadas.

			— Vocês são aqueles miúdos que estiveram cá à tardinha… Esperem aqui um instante. Tenho aqui uma surpresa para vós!

			

			O polícia voltou momentos depois com mais alguns outros e com a referida surpresa, surpresa essa que era nada mais, nada menos, do que Miguel Soares. 

			Todos correram a abraçá-lo, aliviados.

			Ele sorriu-lhes. 

			— Safa! Vocês estão um susto! 

			E realmente tinha razão. Os quatro estavam num estado lastimoso, cobertos de lama e sujidade e com teias de aranha agarradas aos cabelos. 

			«Safa! Vocês estão um susto! Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui?», palrou João, voando-lhe para o ombro e começando a puxar-lhe o cabelo amistosamente. 

			Miguel sorriu e fez-lhe uma festa.

			— Então, que raio de amigo és tu que não conseguiste evitar que eles se voltassem a meter em sarilhos…?

			«Vai-te encher de moscas! Vai comer minhocas!», respondeu-lhe João para assombro do polícia.

			O pai de Bia e Cris desatou a rir às gargalhadas, prontamente imitado pelo descarado corvo.

			— Não tivemos culpa nenhuma, pai.

			— Então, desembuchem!

			Os jovens desataram a relatar as alucinantes peripécias que tinham vivido desde o momento em que Bia vira os paraquedas, constantemente interrompidos por João que em vão tentava meter a colher. Para seu grande escândalo, ninguém lhe ligava importância e acabou por se afastar, amuado. 

			Os polícias escutaram-nos, de boca aberta. Nem queriam acreditar que tudo aquilo se passara a poucos metros dali. Fitaram-nos com admiração.

			— Os homens devem estar presos no labirinto. Têm de ir lá buscá-los antes que se escapem!

			— Ou então estão perdidos!

			— O que é muito bem feito! — declarou Daniel, satisfeito.

			— Não tinham nada que se meter com a gente!

			Miguel trocou um olhar com um polícia. 

			— Nós vamos lá agora. Vocês ficam a descansar. Bem precisam…

			— E perdemos toda a diversão?!

			— Já se divertiram o suficiente por hoje. Com as vossas informações, havemos de os encontrar. E temos de ir rapidamente. Com esta tempestade medonha, não me admirava nada que houvesse derrocadas. Temos de agir rapidamente. Além disso, vocês estão completamente encharcados. Têm de tirar essa roupa.

			Os pequenos viram-no sair alguns minutos depois, juntamente com um grupo de polícias, todos munidos de lanternas e cordas.

			— Que seca sermos deixados p’ra trás desta maneira escandalosa! — observou Daniel, contrafeito.

			O polícia de serviço sorriu, estendendo-lhes toalhas e eles esfregaram-se desalmadamente, para divertimento dele. Depois sentaram-se todos num enorme sofá, embrulhando-se em cobertores. 

			Não tardaria muito a nascer o dia. Embora se sentissem cansados, não tinham sono, pois há muito que passara a hora de dormir. Foram conversando baixinho, esperando pela volta dos outros. 

			Tinham adormecido há minutos quando Miguel os foi acordar. Olharam para ele, estremunhados, e depois sentaram-se, ansiosos.

			— E então? Como é que correu?

			Miguel sentou-se diante deles e sorriu-lhes com ar cansado. — Já está tudo acabado por ora. Os homens ainda lá estavam. Pelo menos dois deles. Pelo que contaram, o outro caiu num buraco. Ainda tentaram salvá-lo, mas não conseguiram.

			— E as portas? Encontraram o tesouro…?

			— Não. Abriram outra porta, mas depois, pelo que disseram, o teto começou a cair e eles fugiram. Mas eu desconfio que aconteceu algo mais que eles não disseram. Vinham mais brancos do que fantasmas… — informou Miguel, com ar pensativo. — Nunca saberemos o que viram lá que os tenha assustado tanto… 

			Eles olharam uns para os outros, com a cabeça a mil à hora.

			— Que terá sido?!

			— Não faço ideia. Tinham entrado em pânico ao dar por falta do fio, perderam a cabeça e quase se matavam um ao outro. Se não tivéssemos lá ido, errariam eternamente pelo labirinto. E fomos mesmo a tempo. Com a tempestade, houve desabamento de terras. Parte do labirinto ficou soterrado. As três portas ficaram para sempre envolvidas no seu mistério. 

			— Que pena não as termos explorado. Nunca mais saberemos se era verdade o aviso! — observou Daniel, desolado.

			Miguel tirou uma enorme barra de chocolate da algibeira e dividiu-a entre eles. Começaram todos a chupar um bom pedaço, sentindo-se mais reconfortados. E até ao João lhe calhou um pedaço só para ele, o que o deixou sinceramente maravilhado.

			— Os tipos foram espertos em escolher o fim de semana prolongado, pois só fica no castelo um funcionário na bilheteira, enquanto que de semana há mais. Um dos homens infiltrou-se na obra como pedreiro e por isso conseguiu obter a chave para entrar no castelo e as outras também. Ninguém deu pela falta delas, pois a Torre de Menagem estava a ser preparada para ser aberta ao público e a senhora que tinha a chave da parte inferior do Paço, a D. Estrela, ao fim de semana não trabalha e por isso não daria pela falta — informou ele, fazendo uma festa na cabeça do corvo. — Arquitetaram a fuga do chefe deles da cadeia, de maneira que todos pensassem que este e o piloto tinham morrido afogados. A partir dali foi fácil. Trabalhavam de noite, e de dia ninguém os importunava, ainda mais que eles tinham feito desaparecer as chaves. Sim, os homens eram muito espertos. Sabiam que em uma ou duas noites abririam o buraco. Depois era só descobrir a passagem secreta, carregar os possíveis tesouros que encontrassem e desapareciam. E que melhor esconderijo para um evadido do que um castelo visitado por dezenas de pessoas por dia? Possivelmente já deviam ter um plano para ele se esconder noutro sítio qualquer. Precisavam da ajuda dele também. Sempre era mais um par de mãos. Além de que fora ele quem tivera a ideia.

			Miguel parou, cansado. Sorriu ao ver os olhos brilhantes dos quatro.

			— Mas porque se arriscaram desta maneira? Se o preso tivesse fugido, se calhar nunca o encontrariam, pois julgavam-no morto!

			— A cobiça pelo tal tesouro que o avô de um deles falara foi mais forte… Os homens são assim; quando ouvem a palavra tesouro, ficam doidos — comentou ele, com um sorriso. — Vocês foram muito sensatos. Quem sabe o que lhes aconteceria… Normalmente os adultos perdem a cabeça quando sentem a presença do ouro por perto. A cobiça torna-se mais forte e eles comportam-se irracionalmente. Chegam a matar-se uns aos outros com a febre do ouro. 

			Eles entreolharam-se e não falaram sobre a discussão que tinha havido ao pensarem no tesouro. Seria um segredo só deles.

			— Foi pena termos estragado as vossas férias, tio — disse Tó Jú.

			— Não faz mal. Divertimo-nos a valer em Ceuta. Vocês têm de lá ir um dia!

			Os primos fitaram-no, entusiasmados. 

			— Adorávamos!

			— Agora, toca a andar. Vamos p’ra casa!

			«Agora, toca a andar. Vamos p’ra casa! Toc’andar! Andor! Xô! Xô! Xô, melgas!», palrou João, encantado.

			— Tio, não imagina as patifarias que o João fez aos homens! Tenho a impressão de que apanharam os maiores sustos da vida deles! — comentou Daniel, com uma gargalhada.

			O corvo voou-lhe para o ombro, imitando-lhe a gargalhada na perfeição e terminando com um arroto descomunal que fez franzir o sobrolho de Cris.

			— Esse corvo é tão desmiolado como vocês. Bem… não sei se deva deixar-vos ir comigo… — observou Miguel, com ar duvidoso. — Vocês vão-me «embodegar» o carro todo. Estão nojentos!

			Eles fitaram-no, ofendidos.

			— Não temos culpa! O pai também estaria se tivesse estado nos sítios que nós estivemos…

			Miguel riu-se. 

			— Estava a meter-me convosco. Andem lá. Vamos para casa, as vossas mães devem estar ansiosas para os verem — disse ele, abraçando a filha e o sobrinho mais novo.

			«Vai-te encher de moscas! Vai comer minhocas! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?»

			Algum tempo depois, já enfiados no carro, deitaram um último olhar ao belíssimo castelo que os parecia fitar lá do alto, misterioso e cioso dos segredos que guardava dentro das suas entranhas, inacessíveis aos comuns mortais.

			— Adeus, castelo! Já tenho saudades tuas! Havemos de te visitar novamente! — exclamou Bia, com ar saudoso, fazendo-os rir. 

			João pôs a cabeça de lado e olhou para ela com ar matreiro. 

			«Adeus, castelo! Já tenho saudades tuas! Havemos de te visitar novamente! Ai! Socorro! Acudam! Socorroooo!»

			

			

		


		
			TRABALHOS

		


		
			OS AVENTUREIROS

			As aventuras de 4 jovens e 1 corvo

			Deram uma coleção de encantar 

			Escrita pela simpática Isabel Ricardo

			Que nos emociona e faz sonhar.

			 Vão os Aventureiros e o seu corvo 

			Coisas novas e Portugal conhecer 

			É sempre uma grande aventura 

			Com muitas lições para aprender.

			O Daniel é o mais novo

			É travesso e brincalhão

			Mas com a sua coragem 

			Derrota muito valentão.

			A Bia é alegre e animada 

			E um pouco cabeça dura

			Mas está sempre preparada 

			Para uma boa aventura.

			O Tó Jú é simpático e aventureiro 

			Anda sempre esfomeado 

			É o mais velho do bando 

			E é divertido e animado.

			O Cris não gosta de loucuras

			É calmo e pouco falador

			Não aprecia aventuras

			Mas tem-nas sempre em redor.

			O corvo João é engraçado 

			E de todos o mais matreiro

			Como a Tia Cristina, é despassarado

			E também um belo aventureiro.

			Estes livros devemos ler

			Porque tem sempre um dilema

			Que nos ensina a crescer

			E desejamos vê-los no cinema.

			Obrigado, Isabel Ricardo

			As nossas quadras acabam assim

			Mas queremos pedir-lhe

			Que as aventuras não tenham fim.

			Trabalho realizado por: Margarida Xavier, Pedro Simões, Margarida Pereira, António Oliveira, Inês Simões. Turma 7, 5º ano da E.B.2,3 Nuno Gonçalves, Lisboa

		


		
			SOPA DE LETRAS

			Escola Básica dos 2º e 3º Ciclos de Pataias

			Descobre 20 palavras relacionadas com a coleção OS AVENTUREIROS da escritora Isabel Ricardo 

			

		


		
			SOLUÇÕES

			

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		


		
			PUBLICIDADE

		


		
			OS AVENTUREIROS — NA SERRA DA ESTRELA

			Isabel Ricardo

			

			Bia e Cris vão de férias com os pais para a Serra da Estrela, e ficam numa pousada, com os primos Tó Jú e Daniel. As brincadeiras na neve sucedem-se mas, inevitavelmente, outro excitante mistério acaba por cair-lhes em cheio no colo. Uns hóspedes desconhecidos comportam-se de modo muito suspeito e insistem em trocar de quarto com eles. A sua insistência é tal que os jovens resolvem proceder a uma busca minuciosa ao quarto e acabam por fazer uma descoberta surpreendente.

			Entretanto, Bia sofre um acidente e fica acamada. Mal sabe ela que é o único entrave entre os estranhos e o seu objetivo… Tarde de mais, os três rapazes apercebem-se de que Bia está em perigo. Mas as comunicações com a pousada foram cortadas, impossibilitando-os de pedirem socorro, e apenas têm a sua coragem e astúcia para enfrentarem os malfeitores.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		





























































































