















Sangue e Fumaça (A Irmã da Espada Livro 1)


        
            
                
            
        

    

      
        
      
      



    



    

    
      A irmã da Espada
    

    
      Cecília Reis
    

    
      Todos os direitos reservados © 2018
    

    
      Edição exclusiva para os apoiadores do catarse
      





    
    
      Para a Renata
    

    
      e o grupo Excalibur
    

    
      que fizeram meus sonhos brotarem
    

    



      Sumário
    

    
      
    

    





      1
    

    
      Olhei direto para o sol, ofuscada. Quando fechei as pálpebras, sua forma laranja ficou desenhada dentro delas. Uma cabeça enorme, um corpo redondo, seis patas gordas, o rabo comprido
      , caminhando em cima do círculo do céu.
    

    
      Ao abrir os olhos de novo, já me acostumara à luz 
      o suficiente
       para ver onde estava. Era uma curva da estrada em que a mata se abria e revelava o vale inteiro lá embaixo. O morro ia verde até chegar ao nível da planície, e aí as árvores cediam espaço para as fazendas. Depois delas, havia o aglomerado de casinhas, então mais fazendas, um rio, uma ponte. Outra mata lá atrás, seguindo por quilômetros. Ao fundo, montanhas pálidas e o amanhecer atrás delas, tingindo de dourado a névoa do sereno. Estava tudo amarelo e intenso, exceto onde ainda as trevas azuis persistiam cada vez mais esmaecidas.
    

    
      A procissão de pessoas era apenas pontos coloridos na distância. A fumaça fazia uma cortina nos separando. Foi o cheiro de fogo que tinha me acordado do transe. 
    

    
      Eu estava tão ao norte que havia finalmente chegado às vilas em que eles acendiam fogueiras e queimavam o pasto depois da colheita, uma tradição do meio do país onde as pessoas ainda vestiam coroas de flores nas festas e penduravam cabeças de animais para espantar os maus espíritos. Onde ainda se faziam sacrifícios. 
    

    
      As fogueiras significavam que era o primeiro dia da estação dos ventos frios, e eu havia perdido algo na minha contagem de tempo durante o transe… Deveria estar em outro lugar. Deveria ser outro dia, mais cedo. Meus olhos ardiam, mais pelo sono do que pela claridade repentina. Não conhecia aquela vila, nem aquela montanha. Queria voltar, mas por onde? 
    

    
      Eu não me lembrava do caminho. Havia andado por uma noite inteira - não, duas! - sem descanso e terminado num lugar estranho. Quando se pede a um espírito para ser seu guia e se entrega a uma meditação caminhante, você deve se preparar para algo do tipo. Uma oferenda de fumo, cachaça e doces deveriam ter sido o suficiente para garantir minha chegada em Gialo, mas aparentemente eu só atraíra um saci que se divertira às minhas custas. 
    

    
      Onde eu estava? Precisava descobrir. 
    

    
      Quando finalmente cheguei à primeira fazenda, deixando a montanha para trás, o sol já estava alto o bastante 
      para seus raios iluminarem meu rosto acima dos telhados das casas de madeira e barro
      . As guirlandas da cerca balançavam ao vento, desfazendo-se em pétalas amarelas e vermelhas, e os campos estavam em terra pura, remexida, onde os porcos pastavam livremente, chafurdando com seus narizes para comerem as raízes que restaram da colheita. Um cachorro veio perto do muro sentir meu cheiro. Não havia ninguém à vista além dos animais, mas eu podia ouví-los. Acima do vento, acima do barulho sutil da energia vital da natureza, havia uma pulsação inerente de dezenas de espíritos naturais despertos e ansiosos. Havia vozes e cantoria. Havia tambores. 
    

    
      Acima da fumaça, senti o cheiro azedo de sangue. Eles surgiram da curva da estrada. A procissão era puxada por duas bandeiras brancas. Depois, as crianças com as máscaras de animais carregando estátuas dos espíritos. Os adultos traziam os incensos. Os jovens erguiam lanças. Havia alguns imoladores entre o povo, homens e mulheres sem roupas que cobrissem as costas arranhadas ou furadas, pingando vermelho. Um padre e depois, é claro, os sacrifícios. 
    

    
      Ali, as pessoas eram mais parecidas comigo. Nem muito claras, nem muito escuras, de cabelos ondulados ou cacheados. Sangue de outros lados, de dois mares diferentes, em um único povo. Carne de um, espírito do outro, misturados. Com todas as variedades de cabelos, narizes, formatos de rosto. 
    

    
      Dois homens nus eram levados pelo final do cortejo. Um deles era idoso, de pele de argila escura, que precisava do apoio de apenas uma moça para ser levado adiante. O segundo, amordaçado e ferido, era puxado por duas pessoas contra sua vontade, apesar do choro e dos protestos. Um médico de roupas pretas os seguia.
    

    
      Me sentei na cerca para deixá-los passar. O cachorro do outro lado se ergueu nas pedras para lamber minha mão, mas também para ver. Mesmo ele, que era um espírito tão simplório num corpo imbecil, conseguia sentir o chamado do sacrifício.
    

    
      As pessoas me olhavam, curiosas, mas não paravam. 
      As covas já estavam abertas no campo. 
    

    
      O velho foi baixado pelos parentes e recebeu beijos e abraços antes disso. Passaram mel em sua boca e encheram-na de vinho e outras bebidas. Houve lágrimas, mas principalmente risadas forçadas pelo sacrifício
       do ancião.
       O homem das cordas teve de ser empurrado. Ele gritou e gemeu o quanto pode. Foi derrubado facilmente. Duas mulheres da plateia vieram lhe bater e espetar com as pontas afiadas dos mastros das bandeiras, deixando o sangue sair de pontos que não o fariam morrer prematuramente, mas cortavam as partes que o ajudariam a fugir e correr. O homem foi enrolado em mais cordas e jogado no buraco. 
    

    
      Não era a primeira vez que eu assistia a um ritual daqueles e, ainda assim, senti meu estômago apertado. Ele não queria morrer, mas iria.
    

    
      As covas eram as tradicionais de abertura pequena, porém fundas, nas quais a pessoa era enterrada em pé e apenas a cabeça do sacrifício ficava para fora, enquanto eles eram cobertos de terra até o pescoço. A dama de azul que liderava o culto, uma moça gorda e baixinha, apoiou o óleo em cima da barriga. Ela foi gingando o corpo, arrastando os pés, e derramou o conteúdo do pote sobre a cabeça do idoso. Foram usados mais potes, trazidos pelo povo, até que os dois estivessem lambrecados por completo, os cabelos finos pingando, as peles em cor âmbar. O homem desesperado gritou mais alto quando trouxeram as tochas. Havia tanto combustível que as chamas subiram imediatamente, explosivas, duas línguas brotando da terra como arbustos sagrados. 
    

    
      O velho foi morto por um dos parentes com um golpe de machado. De repente e sem nenhuma resistência. Seu espírito cansado flutuou para cima e para fora, sendo carregado pelos elementais que acompanhavam o rito. Uma morte gentil, mais gentil do que várias outras que eu vira na minha peregrinação. Exceto pelo homem desesperado. Ele não tinha ninguém para libertá-lo. Ele deveria morrer em dor.
    

    
      O pensamento me veio numa labareda. Foi por causa dele que eu havia sido desviada do meu caminho?
    

    
      Saltei da estrada para a grama e pulei a cerca de pedra do outro lado. A sacerdotisa erguia o canto e as pessoas acompanhavam, voltando a formar um público cativo da missa, em transe e de olhos fechados, mas alguns… Alguns me observavam atentamente.  
    

    
      Minha espada era tão grande que eu não costumava carregá-la no cinto, e sim nas costas, presa por um laço no ombro ao lado da minha mochila-cesta. Eu tinha um gesto treinado que fazia para segurá-la; deixava a alça escorregar pelo braço e então girava-a, segurando o punho com a outra mão para remover a lâmina da bainha em poucos segundos. Fiz isso durante aqueles passos, e o ferro brilhou amarelo.
    

    
      A arma de um Irmão da Espada é sempre cega, exceto no momento em que ele defende a justiça e a misericórdia. Igualmente, nosso corpo é ordinário e feito apenas de carne, menos quando nos tornamos um instrumento da nossa Mãe. Eu sabia que estava correta porque senti aquele poder pulsando em mim. Começava pelo topo da cabeça. A mão de minha Mãe penteava meus cachos, e Seu poder descia como um banho frio da manhã, acordando do torpor do calor. Meus olhos se abriam para ver todas as auras da sua criação. E minha espada, minha Ingelrii, se afiava com a Sua força polindo o metal.
    

    
      O giro para desembainhar terminou com a ponta 
      da minha arma 
      cortando a lateral da cabeça do cativo, interrompendo seus gritos. Ninguém tentou me impedir. Limpei minha lâmina no trapo sujo amarrado em meu cinto e o joguei nas chamas para não roubar nenhuma gota do sangue precioso. Me ajoelhei para rezar, tão próxima que sentia o calor de uma maneira dolorida.
    

    
      Ouvi o culto se dissipar, a cantoria deles se afastando, enquanto ficava de olhos fechados, terminando meu rosário de preces. Orei pela alma maldita. Meus olhos abençoados viram o espírito também flutuar para fora, puxado pela minha presença divina e minhas palavras. Os cortes da vida refletiam-se na carne espiritual. Parecia ainda sentir agonia, mas da agonia dos mortos eu não entendia e nem tinha poder de ajudar. Só podia ter misericórdia pelos vivos. 
    

    
      Os vivos, porém, tinham uma ideia diferente sobre isso. Senti olhos pinicando minha pele imaterial acima do calor das chamas. Se fossem aquelas mordidas estranhas algum efeito mais adverso e mais apertado na cabeça, eu saberia que havia enfurecido os espíritos que cuidavam da terra e que eles iriam me atormentar pelos próximos dias, mas não era esse o caso. O ritual havia sido feito e sangue correu na terra. Eles não iriam discutir com o tipo de justiça que eu empregava, que era absoluta e vinha de um espírito muito mais poderoso do que aqueles elementais de sementes, terra e vermes. 
    

    
      Ainda assim, alguém sentia raiva de mim, e se uma raiva tão corriqueira tivesse poder de penetrar minhas peles e morder meus órgãos, isso mostrava o quão fraca eu estava.
    

    
      O golpe veio da direita para esquerda, acertando a lateral do meu rosto e a minha cabeça. Não foi forte o suficiente para me derrubar, mas a dor me deixou atordoada. Um urro feminino bravo acompanhou. Ela não tinha força, percebi com alívio, apenas raiva.
    

    
      Quando apoiei para me levantar, meus joelhos doíam, o suor pingava e minhas pálpebras ardiam, mas nenhuma dessas dores era provocada por ela. Então, senti a pontada real de ameaça num ponto da minha aura. Rolei para o lado. 
      Porém, era apenas uma garota pequena. 
      Uma jovenzinha talvez de dez anos, ainda criança, de 
      radiantes 
      cabelos vermelhos e pele pálida, doentia. Ela me olhou atravessado, de maneira violenta, 
      furiosa
      , seus pequenos olhos pretos quase bestiais, porém houve aquele momento em que ela percebeu que não estava fazendo nada comigo e que eu poderia facilmente revidar. 
    

    
      Se abaixou e correu, pulando o muro da fazenda com habilidade e sumindo no mato alto. Senti o desgosto comigo como uma pequena náusea no canto da cabeça e um aperto no peito. 
    

    
      Ela tinha me batido com uma bandeira branca, de modo que meu sangue tinha manchado o tecido. A figura bordada da Deusa agora tinha sardas.
    

    
      E minha Mãe, satisfeita com a minha missão, foi-se embora para procurar outro filho que precisasse Dela. Meus olhos se fecharam, de modo que a espiral de espíritos sacrificados e homenageados desapareceu, me deixando sozinha naquele campo. Sozinha, sob o céu azul imenso, e com o sangue escorrendo pelo meu pescoço.
    

    



      
    

    
      2
    

    
      Tive um 
      déjà vu
       forte dos meus anos infantis. Aquela cidade me lembrava da vila em que vivi, com suas fazendinhas e a estrada de terra que guiava para o centro de casinhas brancas e ruas de pedra. A primeira vez que a vi de fora não foi sob a alvorada bonita, mas numa noite cinzenta. Havia apenas algumas tochas à distância e o brilho azulado de cristais da montanha. Lembro o quão assustadores aqueles pastos e casinhas pareciam. A distância entre cada luz era grande, e a ideia de que eu teria de morar numa casa como aquela, uma ilha perdida e abandonada onde ninguém me encontraria, gelava os meus ossos. 
    

    
      O centro trazia algum conforto. As casas conjugadas de janelas douradas, o barulho de vozes e gritaria, o cheiro de gente e de animais eram melhores do que aquela imensidão escura. Era noite de festa de virada de estação, uma bem parecida com a que eu presenciara. Havia uma fogueira imensa no centro da praça que esquentava a noite e fazia as pessoas entrarem em frenesi. 
    

    
      As risadas ainda reverberam no meu coração. Os gritos. As pessoas sendo derrubadas, golpeadas, agarradas. 
    

    
      Quando cheguei ao centro da vila do meu presente, achei uma fogueira muito parecida sendo erguida. Eu precisava descobrir onde estava, mas antes precisava dormir. Estava louca para urinar e comer alguma coisa. 
    

    
      Diante das fontes, os serventes se reuniam para encher os potes com água e muitos deles estavam esvaziando o líquido na própria praça, lavando as pedras, empurrando a lama de sujeira e fezes de animais com enormes vassouras de palha. 
      Penduravam bandeiras e flores em fios que eram puxados entre os telhados e árvores.
    

    
      Os espíritos estavam agitados. Os sacrifícios da manhã foram apenas uma abertura. Fechei minha alma para o contato ansioso deles, mas me faltava força. Os olhares voltaram de novo, espetando minhas bochechas e meus olhos. Cada passo tinha de ser dado com cuidado. A última coisa que eu precisava era tropeçar e cair por mau agouro de um povo desconfiado. 
    

    
      A ferida latejava, mas não era um corte fundo. Me lembrei da garota. A raiva do povo era como a dela, infantil e mal direcionada. Eu tinha de encontrá-la e descobrir o que estava acontecendo… depois. Depois de dormir um pouco. 
    

    
      Na maioria das vezes, minha túnica era suficiente para conseguir alguma simpatia. Por cima da camisa acolchoada e da proteção de couro, eu vestia uma batina branca, amarrada com a faixa azul da minha ordem.
    

    
      Eu deveria estar em Derve, ajudando com outro ritual de mudança de estação muito parecido com aquele, mas menos… visceral. O ritual de ventos de Lancelureo envolvia menos sangue e mais sinos. Não é que não 
      praticassem 
      sacrifícios. Eles eram a parte mais importante para nós, porém não se esperava que um aldeão ou um lorde tivesse de sangrar como um Irmão da Ordem sangra. Sangue derramado era especial em Lancelureo, cuidadosamente calculado. Não o derramávamos em festas, e sim em combate. 
    

    
      Claro que Lancelureo estava bem longe, lá na beira do mar profundo, semanas de viagem para o sul, mas havia 
      outra cidade
       que herdava um pouco de suas maneiras. Quando eu e meus Irmãos estávamos muito ao norte e não havia como viajar com tempo hábil para participar dos rituais por lá, era em Derve que nos encontrávamos. Ela tinha sido fundada por um coronel aposentado que comprara terras ensolaradas bem distantes das de sua família, frias e cinzentas como a maior parte de Lancelureo costumava ser. Derve cresceu mantendo a sua herança sulista e era uma cidade mais próxima do que eu estava acostumada em termos de religião, arquitetura e cozinha. Me lembrava do convento onde eu havia sido treinada, na beira do mar. 
    

    
      É sempre um triunfo quando Irmãos da Ordem Iusta se encontram. Quando conseguimos reunir ao menos três de nós por lá numa época especial, chega a ser nostálgico. 
    

    
      Procurei pela casa grande do governo. Havia uma Câmara Municipal de um único andar amplo, com a tradicional mesa em “U” que caberia todos os homens e mulheres adultos do vale. Às vezes, aquelas câmaras funcionavam como comedouro geral e como casa de hospedagem, mas aquele lugar tinha aparência de abandono. Estava bem vazio e empoeirado. Um garoto na rua me disse que ninguém entrava ali há meses e, por uma moeda, me contou que eu deveria procurar um quarto nos correios. Eles ficavam do outro lado do centro, de modo que levei mais alguns minutos de dolorosa caminhada sob o sol cada vez mais quente. 
    

    
      O garoto também me disse que a vila 
      onde estáva
      mos se chamava Esmeraldas. Eu não fazia ideia de que vila era essa. E aí ele me perguntou o que era o sangue seco do lado do meu rosto. 
    

    
      — Alguém me bateu.
    

    
      — E você matou ele com a sua espada, tia?
    

    
      — Não, pequeno. Eu não revido esse tipo de coisa — falei e me abaixei para ficar da sua altura.
    

    
      — Aff, tia, deixa de ser boba. Vai apanhar quieta? 
    

    
      Ele pediu para ver a espada. Eu a tirei da bainha. O garoto passou o dedo sujo no punho. Tentou levantá-la com ambas as mãos, mas era muito pesada para ele. 
    

    
      — Ela é cega, está vendo? — Girei a lâmina, mostrando o fio grosso e gasto. — 
      Eu não a afio justamente para não machucar muito.
       A pessoa que me bateu não merecia nem mesmo um golpe dessa espada. Sou mais forte do que qualquer um por aqui. Seria injusto entrar em brigas só porque fui provocada. Minha força não é pra isso.
    

    
      — É pra quê, então?
    

    
      O menino queria saber de guerra. Em qualquer lugar do país, era difícil que não soubessem ao menos um pouco sobre os Irmãos da minha ordem. Nossos contos não eram de brutalidade e conquista, mas de doação. Sacrifício. 
    

    
      O garoto foi embora matutando o que respondi. 
    

    
      Longe da praça central, a comoção de pessoas diminuía. Em certa rua, havia apenas eu e uma idosa. Sentada à janela e me vendo passar, pediu a benção e eu lhe dei, sentindo o poder da Deusa fluir para dentro e depois para fora de mim, chegando 
      até seu coração frágil.
    

    
      Ouvi o espírito do cavalo antes de ver o prédio. Ele era imperceptível, mas seus cascos faziam meus pés tremerem e eu podia ouvir o resfolegar gentil no meu cabelo, me inspecionando. Sem grande esforço, meu olhar não era aberto para as presenças incorpóreas, porém eu sempre sabia quando estavam lá.
    

    
      O correio ficava perto da ponte de um córrego e era a última construção da linha da cidade, um tanto recente se comparada com o resto dela. A argila da parede ainda não tinha manchas de chuva. Os correios não eram novidade, mas as suas bases só existiam nas cidades que tinham acesso para estradas principais. Aquela, percebi pela bandeira pendurada na porta, era uma das estações que estavam se tornando mais comuns desde que coronel Ohcer havia decidido colocar dinheiro próprio e empurrado as filhas para liderar a organização
      , permitindo que mais carteiros fossem contratados e treinados e mais cidades fossem atendidas com frequência.
       Coronel Ohcer era uma mulher esperta. Ela não era a dona das terras mais prósperas do país, mas informação estava se tornando uma moeda mais cara a cada dia.
    

    
      Ao entrar, vi um altar para o espírito lá fora. Tinha velas frescas e pedaços de cana-de-açúcar num pote de barro pintado. O andar térreo era pequeno e escuro, só com duas janelas na frente e algumas poucas mesas. A parede branca estava decorada com duas rodas de carroça gastas com os nomes de 
      couriers 
      gravados nelas, como era tradição. O correio de Alizanira tinha tantas que cobriam as paredes por dentro e por fora do seu imenso estábulo. Um dia, aquela parede estaria cheia delas. 
    

    
      Àquela hora e naquele dia, havia apenas uma moça pequena e magra de pele escura, mas mais clara do que a minha, com um lenço no cabelo alto e brincos discretos de pena. Ela tinha o uniforme amarelo mostarda dos carteiros e a pele macia demais para ser uma veterana.
    

    
      As botas estavam sujas de terra. Havia acabado de chegar. Cheirava a fogo. Ela fechou o rosto para mim, mesmo enquanto eu puxava a bolsa de dinheiro de dentro da camisa.
    

    
      — Não há quartos.
    

    
      Senti meu estômago embrulhar. Havia uma crueldade apertada nela, um quê de ressentimento que fazia sua alma parecer pontiaguda. Eu não estava mais suja ou fedorenta do que qualquer pessoa que tivesse passado algum tempo na estrada. 
    

    
      — Eu posso pagar.
    

    
      — Não há quartos. 
    

    
      Sob mais algumas afirmações sobre como eu podia pagar, a moça olhou ao redor e minha mente sonolenta e medrosa me pintou a ameaça de que ela estava procurando algo para me bater. Ela sabia quem eu era, sim, e estava mal-humorada.
    

    
      — Escuta, benzinho — ela me disse, com a voz mais macia, — se eu te der um quarto, vão brigar comigo. Da próxima, pensa bem antes de chegar num lugar remexendo nas gavetas dos outros.
    

    
      A raiva veio numa pontada. 
    

    
      Algumas vezes, você quer praticar o amor da Deusa e perdoar a todos, mas as pessoas não deixam. 
    

    
      Desci a rua sentindo ainda a mordida dos sacis de mau agouro. O que eu havia feito?
    

    
      A pequena paróquia do lugar estava fechada, é claro, porque a responsável devia ser a moça de túnica azulada que estaria ocupada com rituais até o anoitecer da grande festa. No mercado, não havia quem alugasse quartos vagos. Não havia nenhuma construção militar para pedir ajuda aos soldados. Eu estava a ponto de morder meus dedos para que a dor me deixasse acordada. 
    

    
      Deixei o centro e voltei pela estrada de onde vim. O sol estava a pino e o dia, no momento mais quente. Não podia me mexer mais. Minha velha cesta pesava. Desamarrei os laços e a deixei cair. Havia uma garrafinha meio cheia de cerveja quente, que bebi, e bolachas com manteiga que eram a minha ração de emergência.
    

    
      Eu queria chorar de exaustão. Sonharia com dormir num quarto, não no chão duro de novo, cozinhando na sombra de um sol escaldante.
    

    
      Eu deveria estar mais pacífica. A exaustão mexia com a minha cabeça.
    

    
      Tirei minha faca do cinto, escondendo-a junto ao meu cobertor. Soltei os laços da minha espada e a abracei. Olhei ao redor, procurando pela menina ruiva ou por qualquer pessoa que estivesse me observando. Não havia, e eu sabia ser capaz de perceber qualquer aura mais barulhenta. Precisava descansar. Tinha de ceder.
    

    
      Rezei, agradeci, dormi. 
    

    
      Dito e feito. Levou apenas alguns minutos. Eu ainda estava no sono leve quando a vibração de uma alma estranha me chacoalhou alguns segundos antes dos passos chegarem mais perto. O homem era uma figura esguia, envolto de preto como um padre de mortos. 
    

    
      — Irmã, o que faz aqui, dormindo no relento?
    

    
      — Eu estava cansada — respondi.
    

    
      Um calor de alívio se apossou de mim. Tive medo de que ele viesse me espantar para fora da vista da estrada, como às vezes se fazia com os andarilhos.
    

    
      Fiz um julgamento ligeiro de suas roupas, de sua postura e de sua alma. Ele tinha o rosto de curvas suaves e as pálpebras lisas como um homem de Yar-Ti e era muito bonito. Tinha aquele alinhamento de rosto dos saudáveis, a aparência polida. A trança do seu cabelo longo estava apertada e alinhada. Suas roupas eram gastas, mas com uma costura firme e ainda contida. Apesar do calor, vestia um poncho longo por cima da roupa. Seus gestos não faziam barulho. 
    

    
      — Ah, não, está muito quente nesses dias. Se dormir aqui, vai ficar doente. 
    

    
      Sua voz era jovial, calma. Ele devia ser mais novo que eu. Me olhava de cima a uma distância que a diferença de altura entre nós não parecia opressora. 
    

    
      — Se eu ficar doente, é porque a Deusa quis — falei. 
    

    
      — Ela não ia te desejar mal assim.
    

    
      — Não é mal. Apenas destino.
    

    
      M
      inhas bochechas ficaram quentes. Eu não deveria ter vergonha de dizer que não tinha para onde ir, eu não devia nenhuma explicação a ninguém, mas não consegui evitar. O homem esfregou os pés um no outro.
    

    
      — Não prefere dormir fora do calor? — ofereceu.
    

    
      — Se estamos falando de preferências, senhor, eu queria uma cama de plumas numa sala de mármore fresco, mas...
    

    
      Ele sorriu e seus olhos de gato ficaram bem estreitos.
    

    
      — Estamos acampados aqui perto. Só não temos plumas.
    

    
      Só então eu vi os três cavalos na estrada e os outros dois cavaleiros. Os cavalos tinham arreios de um vermelho bem vivo. O homem não me ajudou a levantar, mas me esperou ajeitar minhas coisas.
    

    
      Sua alma era bastante ruidosa. Quando a minha pele astral tocou a sua, elas conversaram ligeiramente, trocando luz e sabor, e fiquei na dúvida se ele não era um 
      real Sacerdote
       de alguma das ordens. Mas não era, ou teria se revelado para mim como tal, eu acreditava.
    

    
      O homem de preto se chamava Ju. O senhor no cavalo maior chamava Albion. Ninguém me apresentou ao terceiro rapaz porque era um pajem de cabeça baixa e olhar quieto, pele escura e cabeça raspada. Isso já me disse muito sobre os homens que estavam me recebendo.
    

    
      Meus olhos doíam. O fidalgo Albion me ofereceu o próprio cavalo e me ajudou a subir porque era um animal especialmente grande e eu, uma mulher com pernas curtas. O próprio Albion era duas cabeças mais alto que eu, um titã do tipo que só se encontrava no sul, onde o sangue fazia as pessoas terem aquela pele mais clara e o porte forte.
    

    
      Ele era um homem bonito, com sua casaca bordada com pequenas estrelas em tons de vermelho sobre vermelho, uma camisa impecavelmente branca e passada, fina demais para qualquer cidade que não fosse uma capital. Seu “bom dia, Irmã” tinha o “d” bem marcado com a língua entre os dentes, do sotaque do leste. De Lionvierm, então, ou Ohcer.
    

    
      No cinto de couro, ele tinha uma arma atravessada. Uma pistola. Pelo punho de madeira clara, eu adivinhava que era um modelo da pequeno canhão produzida em Bairn Can, criado no ano passado. O primeiro e único capaz de realizar seis disparos. Só aquela pistola era mais cara que toda a minha armadura. 
    

    
      Albion era o tipo de pessoa que não tinha uma camisa de qualidade menor para usar no verão, era o tipo de pessoa cuja arma do dia a dia era um tesouro militar. 
    

    
      Ele fez o movimento de que ia me dar as rédeas, segurou na minha mão para isso, mas antes levou minha mão à própria testa. Eu penteei a franja para trás e desenhei o círculo da Deusa ali, naquela pele macia. Ele riu, e achei seu sorriso estranho, insincero e torto. 
    

    
      A benção de uma monja tinha algum valor para algumas pessoas.
    

    
      — Abençoados aqueles que cuidam dos fracos — eu disse.
    

    
      — Não tenho mérito nisso, senhora. Eu estava tão distraído que teria apenas passado direto.
    

    
      — A virtude do seguidor é a virtude do mestre e ele já tem minha benção. Uma monja não precisa tocar ou falar para limpar uma alma das impurezas… 
    

    
      — Exceto quando eles precisam de um tratamento mais dedicado. Para limpar esse aí, monja — Ju falou, gargalhando, já do alto do seu cavalo, — você vai precisar de todos os rituais escritos pelos padres dessa década.
    

    
      Albion riu, e finalmente pude ver sua risada sincera, que envolvia as sobrancelhas se erguendo no rosto e o olhar se abaixando ao chão. Não era do seu feitio rir em público, mas era do feitio de Ju provocá-lo para tentar mudar isso. Qual seria a relação dos dois? Um mandando o outro calar a boca mostrava uma intimidade de colegas de quartel, mas Ju não era um soldado, com certeza. Seu poncho escondia seus braços. Seu cavalo estava amarrado à sela do cavalo de Albion, e as selas estavam enroladas junto às orelhas do animal. Não conseguia segurar as rédeas sozinho? Talvez ele fosse outro fidalgo ferido de batalha? Ou de nascença? 
    

    
      O garoto pajem se mexeu quando o senhor se aproximou. Albion iria tomar o cavalo do pajem para si, e o menino teria de ir andando seja lá aonde estivéssemos indo. 
    

    
      — Senhor, se você não se importar… — falei com a voz carregada de sono e deixando um bocejo me interromper. — Eu estou exausta. Acho que não posso viajar sozinha, tenho medo de cair do animal. Se importa de viajar na sela e deixar que eu me apoie em você? 
    

    
      Aquilo o pegou desprevenido, mas ele não era uma pessoa de se perder na hora de responder. Parou a meio caminho de dar a volta no animal e só concordou. Eu escorreguei para trás na sela, lhe dando espaço. O animal era imenso e forte, de lustroso pelo dourado, e nem se mexeu quando o senhor tomou seu lugar. Eram conhecidos um do outro, suas almas se enrolavam com serenidade. 
    

    
      Eu me virei e olhei para o pajem. Ele retribuiu o meu olhar sonolento com um sorriso estreito de alívio. Se havia alguém que entendia da necessidade de descanso, éramos nós dois naquela conversa muda. Não fora uma má ideia, de qualquer modo. 
      Albion cheirava a fogo de madeira seca, e sua roupa 
      a flores secas que eram jogadas em baú de viagens, mas também a suor e ao óleo que se misturava na água de lavar a roupa. Suas costas eram rígidas. Não queria me encostar nele, mas o balançar do trote do animal me colocou em outro transe bêbado em poucos segundos. 
    

    



      
    

    
      3
    

    
      Albion e Ju conversavam cavalgando lado a lado, mas eu adormeci sentada, sem perceber o que falavam. 
    

    
      Não dormi muito de novo. Estava escorregando para o sono profundo, o sono do descanso real, quando os trote dos cavalos mudaram. Saímos da estrada, fomos para a grama suave de uma pequena descida. Acordei nesse momento e esfreguei meu rosto.
    

    
      Era uma fazenda e era um acampamento. Havia um muro que estava sem portão e, além dele, uma casa grande que ainda era bem pequena se comparada com os palácios que eu vira por todo o país. Tinha apenas um andar e seis janelas de frente, uma casa digna do senhor daquelas terras, um senhor humilde, mas estava obviamente mal cuidada e fechada já fazia anos. As janelas estavam tortas e escurecidas, o telhado tinha um buraco óbvio nas telhas e, talvez por isso, a tropa não estivesse acomodada lá dentro. Tendas brancas tinham sido armadas no pasto à frente dela, fazendo um semicírculo e delimitando uma praça central.
    

    
      Havia uma dezena de homens ali, todos vestidos nas mesmas cores de casacos vermelhos. A questão de onde eu estava e da origem daquele fidalgo voltou à minha mente. 
      Eu não podia ter errado tanto assim o caminho a ponto de parar em território Lionvierm
      . Não, isso era impossível, pois eu estava a pelo menos cinco dias de caminhada da fronteira mais próxima com a
       província vermelha
       quando comecei minha meditação. 
    

    
      — Essa vila de Esmeraldas fica em que parte da Serra Verde, senhor? — perguntei quase sem voz pelo sono. — Creio só ter chegado aqui porque me perdi na montanha.
    

    
      Albion se virou para trás, mas sem conseguir me ver, segurou meu punho junto do seu cinto, como se apenas então se lembrasse de que eu estava ali.
    

    
      — Estamos em parte do território do barão de Gerne, ao sudeste de Derve.
       É ao sul da Serra Verde, perto da parte onde ela é mais estreita, a oeste da estrada Gerne que conduz a Lionvierm.
    

    
      Merda. Esmeraldas não estava em meu mapa, mas Gerne sim. Era do lado oposto da montanha de onde queria chegar. 
    

    
      — Vocês e seus homens estão longe de casa — comentei. O mistério daquela tropa era uma distração melhor do que lidar com meu estado de não saber para onde ir. 
    

    
      Talvez por isso Albion tivesse uma expressão tão estranha antes? Era difícil ter um dia bom quando se está tão longe de casa. Eu sabia bem.
    

    
      — Estamos aqui para ajudar o lorde de Gerne. Uma troca de favores.
    

    
      — Então, Vossa Excelência é realmente Albion Lionvierm, o terceiro filho da casa.
    

    
      Ele endireitou o corpo. 
    

    
      — Ah. Achei que os clérigos não se importavam com política.
    

    
      Isso podia ser bem verdade na maior parte do mundo, mas de onde eu vinha, os clérigos eram a política. 
    

    
      — Eu tomo como um bom valor de vida, senhor, saber de tudo que posso sobre nosso país. Não podemos salvar as almas dos mortais sem entender a vida que vivem. E não sou só uma monja. Sou um soldado também. Devo saber dos exércitos do nosso país para agir perto deles. 
    

    
      — E o que mais ouviu de mim, então?
    

    
      — Que Vossa Excelência é um emissário do seu pai, o filho que ele manda para as missões distantes, porque confia na sua competência. Ouvi que você é um soldado admirável, um atirador preciso e um líder habilidoso de tropas pequenas e ágeis. 
    

    
      — Só lisonjas...
    

    
      — Só lisonjas — concordei. 
    

    
      Imaginei se havia outro sorriso sincero no seu rosto. Eu só podia ver sua nuca de cabelos finos e dourados. Anotei que elogios conseguiam algo dele. Era outra coisa com a qual não devia estar acostumado.
    

    
      Seu irmão mais velho era magistrado, Alain Lionvierm, de trinta anos. Seu pai devia ter algo entre quarenta e cinquenta. Era o coronel desde os dezesseis anos de idade, um tempo estupidamente longo para alguém deter o título numa família tão poderosa — a maioria das províncias escolhia seu coronel como o membro mais apto a liderar,
       e eu podia entender a competência do coronel Lionvierm quando ele ainda era o líder da casa, apesar de haver jovens como Albion, que era um soldado tão habilidoso, ou Alain, que era um burocrata eficiente com dez anos de profissão.
    

    
      Quantos anos Albion tinha? Não me recordava da sua data de nascimento. Eu já beirava meus vinte e oito anos, que completaria dali a dois meses. Mais novo do que eu, será? Vinte e cinco? 
    

    
      Passamos pela linha da primeira cabana e Albion soltou a corda do cavalo de Ju, que ficou para trás. Eu me virei e o vi descer do animal, de novo sem ajuda dos braços ocultos, escorregando pela sela até cair com firmeza sobre os pés. O jovem pajem desceu e foi tocar os cavalos para o curral daquela casa. Albion continuou o trote pelo pátio, onde o mato havia crescido alto entre as frestas das pedras e do concreto, passando pela fogueira e pelos homens. Todos o acompanhavam passar. Eram seus conhecidos e estavam acostumados a ele, mas havia essa apreensão enquanto ficava perto. Medo ou excesso de respeito?
    

    
      Ele desceu primeiro e me ajudou, as mãos na minha cintura para aliviar o impacto da queda. Depois, pegou a minha cesta do laço da cela e a minha espada. Percebi seu olhar curioso, mas não disse nada. A espada combinava com ele e sua altura. Eu já ouvira várias vezes como ela era longa demais para mim, contudo jamais tive a coragem cortá-la. 
    

    
      Havia uma sensação incômoda desde que eu acordara. Entendi, então, que eram os olhares que me julgavam como na vila, os mesmos que fizeram minha pele formigar antes. Era algo novo. Curiosidade? Temor? Alguém precisava de ajuda?
    

    
      Minha cabeça doía.
    

    
      Sair do sol foi uma benção. A casa estava fria. Respirei tranquila o cheiro da velhice e do tempo. Quem poderia ter abandonado um lar como aquele? Bem, quando nosso reino, Arconcione, se estruturava e expandia séculos atrás, muitas vilas como Esmeraldas surgiram. O povo percebeu que havia segurança o suficiente para se afastar das cidades fortalezas e procurar um pedacinho de chão para ser seu. Depois, os coronéis foram atrás para pôr ordem onde não necessariamente havia a desordem, mas havia prosperidade precisando de impostos. Naquela época, era assim que se fazia fortuna. Palacetes e fortes menores foram feitos para coronéis viverem, montarem seus exércitos e liderarem. 
    

    
      Foi uma época de ouro para o coronelismo, mas o presente é a época de glória dos burocratas. A fortuna se faz na compra e venda de favores da Assembleia Geral, então os coronéis preferem ficar perto das cadeiras do magistrado, articulando para que seus filhos sejam amigos, secretários, ajudantes das pessoas certas. Para que as estradas sejam feitas perto de suas casas, para que os contratos de servidão contemplem suas fazendas, para não construírem igrejas sem antes reformar o quartel. Aparecem em suas terras só quando o dinheiro ameaça acabar, ou para se aposentarem no campo e morrerem entre os tesouros de várias gerações de administração mais ou menos bem-sucedida.
    

    
      Mas quando a família não tem idosos, como é comum, ainda mais tão perto da guerra, suas velhas cidades ficam abandonadas. Suas casas grandes são deixadas para apodrecer… Como aquela. 
    

    
      A porta ainda tinha as esculturas bem marcadas. Árvores bonitas, esverdeadas com tinta descascada e empoeirada. O forro cedia em vários pontos, havia pinturas manchadas de mofo no teto, a parede estava craquelada. O piso tinha buracos que eles haviam tapado com tábuas novas mal colocadas. As escadas eram carcomidas e quebradas, de modo que o segundo andar parecia abandonado. Mas estava de pé e protegia do calor. Estava tudo limpo. O vestíbulo estava sendo usado como estoque com vários sacos de grãos e munição, peças de couro, tecidos de tendas. 
    

    
      Albion me mostrou o quarto que era dele, seguindo um corredor. É claro que ele não dormiria numa barraca. Ele abriu uma porta para um cômodo pequeno com um grande baú, uma mesa de escritório, cadeiras, armas. Não era um colchão de palha que me esperava, mas uma cama-divã verdadeira, com almofadas e peles. 
    

    
      Chutei as botas para um canto, me esquecendo da postura. Desabotoei minha batina com pressa para aliviar o aperto da gola. Senti o olhar do fidalgo se demorar na minha armadura gasta e marcada.
    

    
      — Eu também ouvi algumas coisas sobre você, Irmã da Espada — Albion disse, deixando minha cesta encostada no canto ao lado da porta. 
    

    
      — Só lisonjas, espero.
    

    
      — Ah, sim. Só lisonjas. 
    

    
      As velhas dobradiças rangeram como um longo choro e a porta se fechou. 
    

    
      Adormeci assim que toquei a almofada. 
    

    
      Acabei sonhando com a viagem da minha infância. Era o tipo de sonho que eu tinha em algumas noites, revivendo partes da minha vida. No sonho, eu estava no carro de viagens, observando pela janela. Era a primeira vez que ia tão longe e que via o mundo mudando de tal maneira. De morros para pastos, de pastos para florestas, estradas de terra, de tijolos, de madeira. Vilas e cidades. Três dias de jornada, quatro noites. 
    

    
      Cheguei na casa de minha tia quase de madrugada. Ela abriu a porta com preguiça depois de uma longa demora na qual o carteiro responsável por me entregar teve de esmurrar a madeira para ser ouvido. Estava enrolada num xale, com a pintura do rosto meio derretida pelo suor,
       e eu me assustei com o quão parecidas ela e minha mãe eram, mas tão diferentes nas pequenas coisas vitais que jamais a fariam ter a mesma sensação de conforto para mim.
       Tinha uma boca grande e torcida, o olhar baixo que me lembrava do olhar de gatos mal humorados. A pele era bem mais clara do que a da minha mãe, porém ambas tinham aqueles cachos que subiam altos antes de descer num véu castanho e denso.
    

    
      Eu não a conhecia até aquele momento. Ela me puxou para dentro, e seu corpo cheirava a suor, urina e a um perfume forte de óleos que eu nunca sentira antes. Estava bêbada da festa lá fora. O ar fedorento da cidade cedeu para um tipo diferente de odor, o cheiro azedo da madeira e dos tecidos. Me arrastou pelos corredores escuros e me pôs para dormir, sem me dizer uma palavra sequer, numa rede nos fundos da cozinha, junto da despensa. A cama era apenas um tecido esticado por braços cruzados de madeira com uma coberta, uma coisa que rangia e era desconfortável. Só permitia que eu dormisse de barriga para cima caso não quisesse ficar toda torta. 
    

    
      Minha tia e o resto da casa dormiram o dia seguinte inteiro. O primeiro a acordar foi meu tio, um senhor semi corcunda de peles soltas dos ossos, cabelos grisalhos e 
      nariz curvado
      . Me parecia um frango imenso. Ele levantou, procurou água para beber e voltou para dentro, 
      o tempo todo sem me perceber
      . Não me mexi, apavorada como estava, por horas. Eu estava com medo de tudo. Tinha certeza de que alguém iria me abrir em cima do fogão a lenha, encher minha barriga com recheio de legumes e me assar!
    

    
      Me perceberam só de noite, quando a casa inteira despertou. Minha tia não gritou comigo, embora eu esperasse. Ela só me puxou da cozinha e me empurrou para o quintal, me fez tirar as roupas num canto e esperar ali, encolhida, enquanto 
      ela 
      esquentava água para me esfregar até eu estar completamente limpa. Eu havia urinado em mim mesma, porque não conseguira me levantar para procurar a latrina. Nunca fora uma criança assustada, mas aquela viagem havia me mudado. 
    

    
      Então, e
      nquanto eu me sentia o nojo 
      pela minha nudez e pelo meu pânico, o sonho mudou.
    

    
      Eu estava em outro corpo que não o meu. Ele também se encolhia e também estava sujo e doente de medo. Uma cama de palha no chão, um quarto escuro, o cheiro intenso de pus, o gosto azedo de bile na boca. O recém-chegado colocou a lanterna no chão, me cegando, e me sacudiu. Eu não conseguia falar. Minha garganta estava se fechando. Seu rosto redondo e escuro se distinguiu do clarão, preocupado comigo.
    

    
      Não havia o que pudéssemos fazer, eu estava morrendo.
    

    



      
    

    
      4
    

    
      Estava escuro quando acordei. O cheiro de fogo havia tomado conta do quarto. Meu peito estava macio, e o ar entrava e saía sem resistência. O espírito que havia mexido no meu sonho ainda estava ali, um vulto esbranquiçado na escuridão.
    

    
      Eu não esperava ver tal assombração. Os olhos da minha alma não eram abertos na maior parte do tempo, exceto quando a presença da Mãe estava comigo, e Ela não estava ali naquele momento. Mas numa noite como aquela, os olhos dos humanos podiam ficar mais abertos e o mundo oculto dos deuses e espíritos podia ser mais palpável. As fogueiras e os sacrifícios davam-lhes alguma força para agir.
    

    
      Esse espírito havia me procurado ao invés de ir atrás de um Sacerdote mais afinado com as questões dos mortos. Havia tentado mexer em meus sonhos. Por quê? Ele soluçou. Era indefinido, transparente e triste, gastando toda a sua força para falar comigo. Eu imaginava ser o tipo de fogo-fátuo que fazia a passagem entre um reino e outro, dos frutos até as raízes da árvore da existência, procurando uma nova vida, ou um descanso. Já deveria ter seguido seu caminho. 
    

    
      Fiz o que eu sabia que podia. Escorreguei da cama e me ajoelhei no chão em
       pose de prece
      . Rezei. Tive de me esquecer do choro etéreo por um segundo, focando na energia plena e quente da minha Senhora, chamando por Sua ajuda para conseguir interceder pelo espírito abandonado. 
    

    
      E Ela veio. Ela nunca deixava de vir. Se um inocente precisava Dela, Ela me guiava para fazer a Sua vontade, Sua mão abrindo-se para mim, tocando meus ombros, o poder chovendo em minha cabeça. Enquanto eu rezava, o poder fluía de mim para o fogo-fátuo. A imagem se tornou mais sólida. Seus olhos eram 
      fundos 
      e pretos, sua boca estava suja. As sombras das chamas ainda estavam ao seu redor. 
    

    
      Ele não parecia mais forte ou mais pleno do que uma assombração, um espírito perdido por décadas, lentamente esquecendo-se de si mesmo. Ele queria gritar. Olhava ao redor, triste. Balançava a cabeça. Suas mãos transparentes agarravam a própria garganta. Não havia sido uma morte pacífica, com certeza.
    

    
      — Você tem algum tempo comigo, criança. Não tenha pressa. 
    

    
      Se aproximou e encostou nas minhas mãos, encolhido. Estava me puxando. Ele se arrastou pelo chão para fora do quarto. A casa estava silenciosa, exceto pelo suave toque dos meus dedos no piso velho e carcomido.
    

    
      A fogueira do centro da cidade estava tão imensa que havia tingido o céu de laranja lá fora. Mesmo ali, há uns poucos quilômetros de distância, ela projetava sombras acima das lanternas. As cabanas vermelhas estavam pretas na penumbra. A casa inteira estava tingida de uma leve aura alaranjada.
    

    
      Passamos pelo átrio e pela escada. Chegamos no que seria a cozinha em outros tempos, mas que então era apenas o depósito de comida, com os sacos de grãos empilhados e os peixes e frangos secos pendurados. Estava escuro demais, mas o fogo-fátuo me guiou. Ia baixo no chão, me mostrando onde pisar. Havia uma porta aberta. No que era para ser o quarto da cozinheira, reconheci a aura abafada do sonho. 
    

    
      Aquele espírito havia sofrido como eu sofrera. O que ele queria que eu percebesse era apenas isso? Nossa união emocional?
    

    
      Segui por mais um passo, mas senti algo no meu pé. Rolei o pequeno objeto, segurei entre os dedos e passei para a minha mão com um gesto meio circense. Um frasco pequenino, liso, de tampa de rosca. 
    

    
      Abri o pote, cheirando o conteúdo. Havia um odor doce-amargo do óleo de folhas, exceto pela volta no final, que deixou meus sentidos incomodados. 
    

    
      O fogo-fátuo havia parado. Suspirou, me olhou, mas estava sem forças. Sofria muito. Havia buracos na sua casca que escorriam com gotas que eu imaginava ser o sangue que ele perdera em vida. O fogo da sua projeção o fazia gritar.
    

    
      Olhou para o alto, gritou sem voz. Sumiu.
    

    
      Quando ele se dissolveu, pude distinguir a luz amarelada da pessoa 
      encolhida
      , talvez adormecida, abraçada aos próprios joelhos junto do porta aberta do quartinho. Guardei o frasco no bolso. O garoto ergueu o rosto sonolento ao me ouvir. Parei na porta, tentando não parecer ameaçadora, mas imagino que ele estava acostumado com alguma frequência de repressões. Ficou de pé num momento. 
    

    
      Ele era uma cabeça e tanto mais alto que eu. Dei um passo para trás, e lhe falei para minha voz revelar quem eu era: 
    

    
      — Relaxe. Vim só beber água — menti.
    

    
      Ele se adiantou, procurando a lanterna no canto da cozinha. Era daquelas com um mecanismo que fazia fagulha 
      para a
      cender a chama sem interferência externa. Na penumbra esverdeada, o garoto encontrou a moringa de água fresca e me serviu um copo. Tudo isso sem falar nada.
    

    
      — Obrigada. Você não dorme ali, né?
    

    
      — Não, Irmã. ‘Tava só… — Se atrapalhou. Não era bom de mentir, ou eu o havia pego tão desprevenido que ainda estava recuperando-se do susto. A voz dele era baixa e rouca. Apesar de eu lhe julgar jovem, já era um homem adulto. Se não fosse um pajem, estaria casado, ou carregando uma lança em algum ponto da costa. Toquei seu ombro e o balancei com energia, rindo alto.
    

    
      — Ah, eu sei como é! Às vezes, a gente precisa sumir de vista se quiser descansar.
    

    
      Consegui fazer sua boca se curvar. Ele tinha características bem marcantes: maçãs do rosto gordinhas e brilhantes, olhos pequenos, porém um sorriso grande. Pequenas marcas como cicatrizes de varíola. Coitado. O rosto dele se misturava na escuridão.
    

    
      — Se eu ficar lá fora, vão me pedir bebida sem parar.
    

    
      Fiz um som sibilado de cansaço e empatia, um “viiiish” que o fez rir. Aí, eu o olhei com a cabeça curvada para baixo, como se estivesse murmurando um grande segredo:
    

    
      — Sabe, eu já fui pajem nos meus dias de moleca. Trabalhei para a minha tia e, depois dela, consegui trabalhar para um fidalgo e seu filho. Não sei quem era pior, os dois queriam fazer valer cada moeda que tinham pago por mim. Se eu não estivesse dormindo, estava trabalhando. Às vezes, eu deitava e fingia que estava roncando só para me deixarem em paz.
    

    
      — Pois é. Parece que a gente não é de carne, às vezes.
    

    
      — Qual seu nome, rapaz?
    

    
      — Izembi, Irmã.
    

    
      — Izembi… Nome do norte.
    

    
      — Minha avó veio do outro lado do mar, minha mãe dizia. Izembi era o nome do meu avô.
    

    
      — Você tem um contrato assinado?
    

    
      Ele concordou com a cabeça, olhando para a janela. Havia uma lenda que em Arconcione havia trabalho e terras para todos, mas ninguém avisava que vir para cá envolvia se vender com um pedaço de papel para o fidalgo mais disposto. E assim, três gerações depois, o neto daquela mulher que cruzou o mar ainda estava trabalhando sob o mesmo acordo, disfarçado por novos termos.
    

    
      — Quando fiquei mais velho, mamãe me disse para assinar, assim a gente ia continuar na mesma casa. Ano passado, ia acabar porque fiz quinze, mas eu não tinha muito aonde ir, aí assinei mais cinco anos… O senhor Albion me prometeu uma vaga no exército dele. Eu tô treinando pra entrar logo.
    

    
      É, rapazes mais velhos eram péssimos pajens, qualquer fidalgo diria. Eles ficam rancorosos e podem ser comprados por espiões. Um soldado com algum senso de gratidão era bem melhor. 
    

    
      — É um jeito de passar o tempo quando a gente é jovem e não temos para onde ir — falei, tentando não soar muito matrona. — Quando você vira soldado, é mais fácil. Você ganha independência. Soldados não podem ser servos, então eles anulam seu contrato de servidão e fazem um novo, de militar. Com ordenados e seguro.
    

    
      — A senhora foi serva também?
    

    
      — Fui sim. Quando eu era jovem igual você.
    

    
      — Como você se virou? — ele me perguntou, quase mudo. — Como rompeu seu contrato?
    

    
      — Apenas entrei para a Igreja, pois o filho do meu senhor ia entrar numa Ordem e eu fui junto. Foi como trocar um mestre por outro no final das contas, mas na Ordem todos somos irmãos. Eu não era mais pajem do menino, e nem sua serva, mas uma igual. Lutamos lado a lado por muitas batalhas. Ele é… E
      le 
      era 
      o meu melhor amigo. 
    

    
      Izembi ficou quieto, bem quieto. Eu queria ter uma resposta melhor para ele. Que desse mais esperanças.
    

    
      — Estar onde você está ensina muitas coisas úteis — falei. — Quando os cinco anos terminarem, você vai ter mais perspectiva do que fazer consigo mesmo. Existem cidades onde você consegue ser um valete, ou até mesmo um mordomo, recebendo um honorário justo. Não tenha tanta pressa para entrar no exército… E também não crie amor demais de ficar nele.
    

    
      Nesse ponto, podíamos ouvir gritos e gargalhadas. Acho que os soldados de Albion estavam fazendo uma comemoração paralela à da cidade. Eu não conseguia imaginar aquele menino rechonchudo e calmo enfrentando uma parede de escudos. 
    

    
      Izembi me sorriu de novo e tomou o copo de água para colocar de volta sobre a moringa. 
    

    
      Por que o fogo-fátuo tinha me trazido ali? Seria Izembi o garoto doente do sonho? O que é que eu tinha de descobrir? Ele não parecia mais ou menos maltratado do que qualquer serviçal por aí… 
    

    
      Olhar para ele, com as imagens do sonho tão vívidas, me fizera lembrar a minha tia de novo. No dia seguinte à minha chegada, depois do banho forçado e de uma muda de roupas, fui apresentada aos meus primos e ao meu tio. Eles eram bem diferentes de mim, porque meu tio era mais claro e seus filhos nasceram com a pele puxada para cor de chá, com os cabelos de cachos abertos. Logo entendi. Minha prima, embora muito inteligente, não tinha força nas mãos. Os dedos dela eram quebradiços, diziam. Minha tia precisaria de uma filha que crescesse forte e 
      cuidasse d
      a loja, que pudesse ser as mãos da minha prima um dia. Ela precisava de alguém para ajudar mais na casa, e minha mãe precisava 
      alimentar 
      uma criança a menos
    

    
      Eu me sentia apavorada perto deles. Não é que fossem maus comigo. Eles apenas não eram meus pais. Aquela não era a minha vida. Eu havia sido sequestrada como uma princesa de uma história, trancada na masmorra para apodrecer.
    

    
      Por quanto minha mãe havia me vendido? Por quanto fui aprisionada? 
    

    
      Essa é uma pergunta que muitos de nós neste país fazemos. Quanto custou a nossa troca de nomes, de famílias, a nossa troca de posse? Quanto vale o nosso nome naquele papel que doava a nossa vida para outro?
    

    
      Nunca cheguei a descobrir. Fui embora antes de ter a capacidade de entrar no escritório dela e aprender a ler seus documentos. 
    

    
      Izembi tivera a vida da qual eu fugira. Eu olhava para ele e me imaginava daquele jeito. Domesticada, recatada, comportada, temerosa. Eu aconselhava uma cautela que nunca tive. 
    

    
      
    

    
      
    

    



      
    

    
      5
    

    
      Um festival de mortos preparava os espíritos para a transição entre os mundos-frutos da árvore. É a data em que as formigas recolhem as almas cansadas que já desencarnaram e as levam para o tronco onde elas vão se deitar nas fendas e dormir até se sentirem fortes de novo. 
    

    
      Para nós que ficamos, o festival é o início da preparação dos corpos para o frio do sul. Era nesse dia que a estação começava a mudar. Um vento friozinho sopraria depois do meio da tarde e as noites cairiam mais cedo, um pouco de cada vez, até a estação das nuvens cinzas e da geada. Por isso, o festival dos mortos era também um festival de cuidados, para nos lembrarmos do que era importante. Para nos mantermos juntos. Distribuição de mantimentos, contratos de responsabilidade, negociações para partilhas justas, perdão de dívidas e ofe
      nsas. Quem iria cuidar de quem, quem iria ajudar quem, quem iria costurar os cobertores que faltavam, ou doar os grãos, ou quais crianças mudariam de família em troca de suprimentos e se uniriam a veios mais necessitados de herdeiros e servos. Era um tempo de faxina, organização e dor. Separações. Sangue. Sacrifício. 
    

    
      Onde os rituais do passado ainda tinham força, como naquela pequena cidade de Esmeraldas, os fracos e incapazes de viver se ofereciam para morrer e nutrir a terra. Os fortes se imolavam para chamar e doar poder aos bons espíritos.
       Lavava-se as ruas e as casas com a água do sangue. Arava-se a terra com os ossos. Os mortos dançavam na luz da fogueira antes de partir.
    

    
      Participamos de festivais assim mesmo quando não há uma data especial para sangrarmos. Sangramos sempre que é preciso. Para nós, o ritual do sacrifício dura o resto da vida.
    

    
      Quando se cresce, aprendemos a inutilidade de querer um mundo sem dor, mas encaramos cada dor como algo que não precisava estar acontecendo. A única dor legítima era a da morte. O resto eram sintomas de outras doenças. Gan
      â
      ncia, má administração, inveja. Controle. Quando eu era adolescente e estava sendo treinada, costumava me perguntar se, em algum dia, a dor não seria mais necessária. Era uma questão de lógica - se nós, Irmãos da Espada, 
      é
      ramos treinados para sofrer no lugar dos outros, será que haveria um dia em que seríamos in
      ú
      teis? 
    

    
      Quando deixei Izembi, o céu estava mais claro, anunciando a vinda do sol, mas o barulho da festa persistia. A fogueira do centro da cidade 
      continuava 
      imensa
      , 
       tingi
      n
      do as nuvens de laranja. Não eram chamas comuns, mas fortalecidas pela presença de vários espíritos. Eu podia ver alguns deles flutuando, rodeando a cidade. Silhuetas tão pálidas e transparentes quanto aquelas do fogo-fátuo, mas definidas o suficiente que eu pudesse distinguir da fumaça. Peixes. Cavalos. Cães. Aves. Gente. Pontos de almas indefinidas. 
    

    
      Para mim, que não estava acostumada a ver o imaterial, era um turbilhão espetacular. Para uma Sacerdotisa de mortos, seria uma visão casual. Para a maioria das pessoas, nada estava diferente e os fantasmas eram apenas um arrepio leve na pele. 
    

    
      Sa
      í
       da cozinha e fui procurar me cuidar e me distrair dos pensamentos turbulentos. Ainda que velha e abandonada, a casa tinha uma latrina funcional e água corrente numa válvula na parede. Consegui tomar um banho de toalha molhada e trocar de camisa. Na escuridão, eu não podia ver sangue seco, ou lama escorrendo. Só via as manchas no tecido.
       
      Meu cabelo foi relegado a uma trança frouxa para deixá-lo descansar do aperto da trança que eu fazia todos os dias. Saí um pouco mais apresentável que no dia anterior. Ao menos, mais limpa. 
    

    
      Os soldados que já haviam voltado do festival (e eu sabia que eles estiveram lá por causa da seminudez e da pintura vermelha em suas peles) tinham montado sua própria fogueira no centro do pátio desenhado pelas tendas. Eles se apontavam e riam, bêbados. Alguns estavam sangrando ainda de lenhadas de imolação e de brigas cerimoniais. Um homem fora estúpido de se cortar tão fundo no peito que agora estava sendo costurado sob a luz da fogueira. O odor do sangue fresco deixava o ar picante e azedo. 
    

    
      Esse soldado ferido estava deitado num tecido, e o médico enfiava a agulha na carne sem rodeios. O paciente estava se contorcendo apenas minimamente de dor, inebriado o suficiente para não fazer som algum. Os seus colegas debochavam das caretas. Um deles era Albion. Reconheci pelo cabelo claro, apenas, porque estava tão diferente sem toda a roupa elegante e a postura séria. Haviam desenhado um rosto de fera no seu peito, com grandes olhos e dentes afiados.
    

    
      Ele tinha um grande sorriso no rosto. Me viu ainda na escada e acenou. Caminhei com calma e ele me esperou, o tempo todo me acompanhando com seu olhar sonolento. Os homens e mulheres abriram espaço para a minha presença. De novo, o fidalgo pegou minha mão e trouxe à testa. Só relaxou os dedos quando desenhei o círculo.
    

    
      Houve esse momento em que ele abriu os olhos depois da benção, recolhi minha mão e estávamos nos encarando. Por um segundo, esqueci onde estava. Senti meus olhos pesados. Acordei como se tivesse desmaiado, sem noção de quanto tempo passara, mas meu corpo ainda estava sólido e de pé.
    

    
      A sensação no ar era de chuva prestes a cair. 
    

    
      O amigo de Albion, o pálido Ju, enrolado ainda em sua capa preta apesar do calor, se aproximou um tanto agitado. 
    

    
      —  Vai acontecer como eu disse antes. Fique atento.
    

    
      Albion olhou de mim para ele, sério. Não gostei do tom. 
    

    
      A oscilação da luz das chamas me atrapalhou a princípio, mas com segunda análise consegui entender o que me incomodava. Estávamos mergulhados na aura de alguma coisa. Um espírito imenso. A silhueta avermelhada desceu até nós em uma neblina pantanosa, embrenhando-se pelos soldados. Nunca eu havia visto um espírito tão grande e sentido uma aura tão densa. 
    

    
      Eles deveriam estar protegidos, pensei. O sacrifício os protegeria de qualquer mal. Tinha de ser. Era assim que as coisas funcionavam. Sangue por proteção. Sacrifício por benção. Uma criatura como aquela que acabara de aparecer não podia usar sangue de um sacrifício sagrado. 
    

    
      A presença sumiu, e eu me senti gélida. 
    

    
      O homem sendo remendado estava conversando com o médico. O doutor tocava sua testa suada, e eu o ouvi falar que o rapaz estava com febre. No segundo seguinte, o enfermo estava olhando para o alto, a boca borbulhando. Seu corpo ficou mole. Antes que o cuidador dissesse algo, o paciente teve um espasmo. 
    

    
      Ju disse algo entre os dentes que soou apenas um pouco mais alto que os estalos da fogueira. Corremos até o homem doente, mas antes que cheg
      á
      ssemos, o enfermo ficou de pé num salto felino. Foi algo tão repentino e ágil que era tétrico de se ver. Nenhum ser humano se mexia daquela forma.
    

    
      Ele girou o braço num murro certeiro na cabeça do cuidador, desmaiando o pobre homem, e com a outra mão agarrou Ju pela camisa. Seu golpe seguinte foi na boca do rapaz, jogando-o no chão.
    

    
      Não esperei alguém intervir. Apenas avancei e me joguei em cima dele antes que pisasse no pescoço do 
      pobre homem
      . 
    

    
      Meus braços envolveram a cintura, meu ombro se encaixou na curva das suas costas. Minha velocidade era suficiente, mas as pernas dele estavam fixas no chão como mastros e enfiou as unhas em meus braços. Medimos força, os dois empurrando como eu previ. Foi aí que troquei de direção, puxando ao invés de me opor, ajudando seu movimento, mas pisando no seu joelho antes que pudesse recobrar o equilíbrio.
    

    
      Ele caiu sobre as mãos, comigo pendurada em suas costas. Não era a derrubada mais elegante que eu podia fazer, mas serviu, e antes que pudesse se levantar, enrolei minhas pernas na sua cintura e encaixei meus braços por baixo dos ombros e então por cima, cruzando os dedos no seu pescoço, segurando com toda a minha força. 
    

    
      O possuído começou a guinchar e gritar. Ele tremia inteiro e respirava como um touro furioso. Meu corpo todo 
      vibrava
       com o esforço que tinha de fazer. Mantive a imobilização até que houvesse pessoas suficientes para segurar as pernas, os braços e a cabeça. Chegou a morder a língua, a boca se encheu de sangue até que alguém colocou um trapo entre os seus dentes, não sem antes levar uma mordida dolorida. 
    

    
      Fiquei deitada na terra enquanto o domavam e amarravam seus pulsos. Tinham de apertá-lo contra o chão, caso contrário ele se debateria até se machucar. Albion segurou seu pescoço e apertou até que os olhos do soldado se fechassem. 
    

    
      Não estava morto, eu me convenci. Apenas desmaiado. Apenas desmaiado…
    

    
      Encarei o líder daqueles homens enquanto levavam o amigo para dentro, amarrado à maca, dizendo que iam deixá-lo preso na cozinha até passar o surto. O fidalgo me ajudou a ficar de pé, mas ficou segurando minha mão. Girou meus punhos. Perguntou se eu me sentia bem. Meus braços doíam, respondi, mas não era nenhuma dor insuportável. Só o resultado de ter usado minha força com tanta intensidade. 
    

    
      Minha força humana, não a força divina. Essa nunca viera, apesar de eu estar al
      i
      . Eu, que sou Sua ferramenta, não podia agir em Seu nome para defendê-los. Aqueles soldados não mereciam a interferência da Deusa. Minha curiosidade com o fidalgo havia se tornado uma gélida apreensão. Os dedos dele na minha pele me deixavam enjoada. 
    

    
      Eu não sou estranha a homens e mulheres cruéis. Estive diante de vários deles em minhas peregrinações e cheguei a enviar alguns para a punição divina que os aguardava. Jamais vou me acostumar, porém. É uma sensação estranha de irrealidade. Albion era um homem bonito, educado, sendo gentil comigo, mas em algum lugar do seu passado estava uma mácula tão grande que fazia os espíritos da justiça virarem 
      as
       costas para ele e seus homens.
    

    
      — Você devia mesmo chamar o médico. E uma Sacerdotisa — falei. Seu olhar estreito estava fitando a casa, apertado e tenso. Ele balançou a cabeça.
    

    
      — Foi apenas bebida demais — ele disse, irredutível.
    

    
      — Eu tenho quase certeza de que não foi apenas a bebida.
    

    
      — Não se preocupe, Irmã da Espada — Ju se adiantou. Alguém o ajudara a levantar. — É um homem descontrolado mesmo. Vou lhe dar um calmante para dormir até amanhã.
    

    
      Sua boca estava suja de sangue e inchando, mas ele não se importava. Estava muito preocupado com o homem amarrado. Com a troca de olhares que era uma conversa silenciosa entre ele e Albion, Ju decidiu seguir o enfermo enquanto o fidalgo ficava para me distrair.
    

    
      Ia insistir, mas Albion puxou minha blusa pelo ombro. A rudeza do gesto era apenas para inspecionar o tecido. O algodão estava imundo de terra e sangue, e ele disse que daria um jeito nisso. 
    

    
      Quando voltamos ao seu quarto, Izembi havia passado por lá. Havia um bule soltando vapor na mesa e a cama onde eu dormira estava ajeitada. Minhas coisas estavam organizadas perto da parede. 
    

    
      Albion lavou as mãos numa jarra de água que havia no canto e foi mexer num dos baús. Eu olhava para suas costas nuas, marcadas de tinta e velhas cicatrizes, e imaginava os crimes que ele teria cometido. Torturas na fronteira. Abusos com servos. Quem sabe, um irmão assassinado. Um amigo traído. Qual mal desses poderia ser pior? Qual atraía um mal tão grande e um desamparo ainda maior?
    

    
      Senti algo gelado no meu quadril. O frasco no bolso, ardendo. 
       
    

    
      Alguém fora envenenado ali por Albion e seus homens? Era isso? 
    

    
      Ele me estendeu uma camisa limpa. 
    

    
      — 
      Senhor
      , eu jamais…
    

    
      — É o mínimo que você deve aceitar. 
    

    
      Eu me troquei ali mesmo, enquanto ele ficava de costas. O cheiro de flores secas sempre me lembraria do guarda-roupa da minha mãe e seus vestidos estendidos em cabides, me abraçando quando eu me escondia entre eles. A camisa era feita de algodão sedoso que tinha uma textura macia e escorregava na pele. A gola estava engomada, assim como os punhos. Tão cara...
    

    
      Quando me virei, ele havia caminhado para perto das minhas coisas e as inspecionava. Estendeu a mão e puxou Ingelrii da parede. 
    

    
      A bainha dela era gasta, e Albion a deixou de lado sem pensar muito. Ingelrii, entretanto, brilhava bonita e polida, refletindo a chama da lanterna. 
    

    
      Respirei fundo. Fui tola.
    

    
      — Uma monja com uma espada bárbara do sul — o fidalgo comentou com algum humor.
    

    
      Sim. A espada bárbara de um guerreiro invasor, encontrando novo propósito na mão de uma menina com coragem demais e pouco amor à própria vida. Sempre causava um impacto em quem a via. 
    

    
      O fidalgo testou o peso em apenas uma mão, mas Ingelrii tinha o cabo longo para ser usada com ambas. Albion percebeu, segurou-a e tentou um giro desajeitado. O peso dela era difícil de se acostumar.
    

    
      Eu me preparei para um golpe que não veio.
    

    
      — Ela é ingrata para espaços fechados — avisei, e de fato ele havia quase atingido a parede, — mas oferece muita segurança em campo aberto. 
    

    
      — Não é pesada demais?
    

    
      — O peso ajuda nos giros e no impacto. Se alguém tentar me machucar, não irá me alcançar e acabará quebrado pela força bruta dela. Só é preciso técnica.
    

    
      Ele estava pensando enquanto olhava o metal brilhante. Percebeu que ela era cega. Que não oferecia uma arma letal como ele precisava naquele momento. Eu devia ter me bancado de burra por mais tempo. 
    

    
      Não fazia mal. Ele desistiu de me matar, e eu desisti de tentar investigar naquele momento. Podiamos seguir nosso caminhos. 
    

    
      Ingelrii voltou para minhas mãos com aquela familiaridade musical que deixava minha pele arrepiada. 
    

    
      — Acho que você precisa ir, Irmã. Não sabemos se esse mal do meu soldado é contagioso… Até descobrirmos, é melhor você se afastar. 
    

    
      Claro, porque rolar na terra com ele já não contava como uma exposição perigosa. 
    

    
      — É claro, senhor. Vou deixar o acampamento agora mesmo. 
    

    
      Eu tinha o que fazer, tinha de encontrar a Sacerdotisa e continuar minha jornada. Foi essa a desculpa que dei para obedecer tão docemente. Na hora de sair, ele ainda me pediu a benção do círculo mais uma vez. Quem sou eu para negar misericórdia a um condenado? 
    

    
      Lá fora, o dia começava a ficar azulado. A casa estava clara pela luz do sol e pelas lanternas. Eu ouvia a voz de Ju vindo do quarto onde o homem estava sendo cuidado, mas não vi ninguém até passar pelo acampamento. A fogueira estava sendo apagada, os homens se recolhiam. 
    

    
      A noite dos sacrifícios passara. Não encontrei meus irmãos, não dei meu sangue, não participei dos rituais. Eu perdi a data
      . 
    

    



      
    

    
      6
    

    
      Se você estiver em Lancelureo (a província das praias do sul, a terra da Papisa, o reino que a Deusa mais ama), todo templo que encontrar será majestoso, não importa a Ordem que cuide dele. As paredes de alvenaria serão forradas de mármore, o gesso será decorado com afrescos, as esculturas de madeira estarão pintadas e folheadas de ouro e prata. O piso será de mosaicos de pedra ou madeira polida, o teto alto terá abóbodas pintadas para deixar a luz entrar e dar a sensação da glória divina chovendo sobre o povo. 
    

    
      O clero é o poder nas terras do sul. Até hoje, é difícil alguém deter o título de coronel da família sem ter algum grau de título religioso também, e Sacerdotes e Sacerdotisas conseguem exercer mais influência que qualquer outro fidalgo nas eleições de magistrados, prefeitos e os conselheiros das províncias. O resultado é que cada capela, igreja ou catedral eram mimadas pelo dono da terra e transformadas em palacetes para abrigar os espíritos serviçais. 
    

    
      Na primeira vez que entrei numa catedral sulista, fiquei paralisada pela grandiosidade. 
    

    
      Mas saindo de Lancelureo e viajando para o norte, você pode perceber que, enquanto o poder territorial da 
      Papisa 
      ia diminuindo, os templos ficavam mais à própria sorte e ao gosto da fé dos senhores. Havia a disputa de espaço com os cultos antigos, com os campos das bruxas, com os templos yartienses, com os terreiros shae, e o resultado eram igrejas que se pareciam menos com palácios, e mais com casas, não mais decoradas do que a sala de estar de alguém. 
    

    
      Independente do estado das igrejas ou da presença de fidalgos ordenados, durantes aqueles anos os Sacerdotes das roupas azuis da Ordem da Primeira Filha estavam por toda a parte, sempre simpáticos e aliados em qualquer parte de Arconcione que eu estivesse. A ordem deles tinha origem no mesmo lugar que a minha, mas enquanto a Ordem Iusta criava soldados para sacrificarem seu sangue em batalhas, a Ordem da Primeira Filha preparava conselheiros, médicos e professores que se espalhariam pelo mundo prestando serviços. Recrutava-se em todos os lugares, oferecia-se um treinamento longo, mas flexível, dado por qualquer outro Sacerdote azul, e pronto. Um novo peregrino estava ordenado para andar por aí e prestar a caridade da Senhora. Muitas vezes, ocupando espaços em paróquias já existentes para ajudar nos esforços de um Sacerdote mais velho. 
    

    
      Era uma vida mais simples e mais suave do que a minha. Eles criavam raízes. Eles podiam engordar e ter quartos para receber as crianças perdidas como eu.
    

    
      Esmeraldas tinha uma igreja simpática, ainda que pequena. Não tinha alcovas laterais e a nau era curta, mas com uma elegante fachada circular com três portas altas e três janelas, a do meio se estendendo além da linha do andar até virar a abertura do pequeno campanário. O gramado na frente estava bem cuidado e salpicado de papoulas tão grandes quanto minhas mãos. Na luz do sol, ela era como uma visão de alegria camponesa. 
    

    
      Dei a volta no prédio, procurando a entrada dos aposentos pessoais, e encontrei uma cerca vermelha onde o gramado virava um quintal pequeno com uma horta. Depois das flores e plantas, havia as pedras das lápides de todos os Sacerdotes que viveram e morreram ali, e depois do cemitério ainda havia um grande altar de pedra para cerimônias externas. O altar estava abarrotado de flores e cestas. Quando a brisa soprava, trazia o cheiro da podridão adocicada. 
    

    
      Toquei o sino da porta com um pouco de ansiedade. Uma menina pálida e bochechuda, de touca no cabelo e avental, me atendeu. Era apenas a ajudante da sacerdotisa, mas me deu um sorriso imenso quando me expliquei. A dona daquela paróquia estava num quarto do fundo escuro e fresco da sacristia, dormindo, porém acordou com lucidez o suficiente para concordar com a minha permanência e pedir para a menina preparar o que eu precisasse. Ela me arranjou um banho de verdade, com água que saía da parede. Fria mesmo, porque eu não quis esperar que fosse aquecida, e boa naquele calor do dia. Depois, dei várias moedas para que a garota conseguisse alguém que lavasse minhas roupas e me arranjasse algo para vestir enquanto secavam, e ela me convenceu de que poderia fazer o trabalho ela mesma se eu apenas tivesse paciência. Aquela resposta malcriada me fez rir. 
    

    
      Maria era seu nome. Era uma jovem bem esperta, de olhar sagaz, cheia de opiniões, sábia o suficiente para não sair despejando-as sem ser perguntada, mas com aquela rebeldia de dar uma resposta cortante no momento certo. Sabia contar as moedas sem problema algum e sabia escrever, tomando nota das minhas roupas. Um túnica, duas camisas, a faixa cerimonial, três conjuntos de roupa de baixo, duas calças, seis meias, um capuz. 
    

    
      Provavelmente, Maria tinha aprendido a escrever com a sacerdotisa. O avental dela era 
      bordado com o texto sagrado, assim como o longo vestido que ela me emprestara — nos lugares onde papel e tinta custavam caro, as Sacerdotisas ensinavam a treinar a escrita bordando o que se tinha à mão. 
      Os retalhos eram pauta para versos dos poemas da Deusa, as letras feitas de pontos curtos e apertados, ou longos e remendados, dando volta em círculos coloridos, em espirais, em flores e cataventos. Era algo bem camponês de se fazer, e eu achava o resultado tão bonito… Tinha inveja daquelas roupas feitas pelas próprias mãos com a palavra da Deusa imbuída nelas. 
    

    
      Pedi licença para dar uma volta. A garota assentiu, e eu a deixei no quintal esfregando os panos. 
    

    
      Havia trabalho a ser feito na cidade. Limpar a fogueira e a praça central, tirar a decoração, cuidar dos exauridos da festa. Eu não me importava com o trabalho pesado. Sem a minha batina e de cabelo solto e lavado, a maioria das pessoas não me reconhecia como a monja que estragara o sacrifício e eu podia ajudar sem temer qualquer retaliação. Enquanto eu varria, a questão de Albion ficava no fundo da minha mente, ecoando, revivendo os momentos da tarde e da madrugada.
    

    
      As crianças corriam de máscaras de animais entre as pernas dos adultos ocupados. Algumas eram só feitas de palha trançada, mas outras eram de couro. Quando eu era pequena, não tinha idade para participar de rituais. Quando a idade chegou, eu estava longe demais deles. Não tinha lembranças como aquela, assim como não tinha bordados feitos pelas minhas mãos. Eu me tornei serva de um soldado. Aprendi a mexer com couro e armas antes de aprender a bordar.  
    

    
      Não importava, martelei na minha mente. Não importava. 
    

    
      Eu ajudei, e perguntei e puxei conversa fiada, como sempre faço, e alguém acabou me contando algo terrível. 
    

    
      As pessoas estavam felizes, apesar do cansaço. A benção estava forte nelas e as deixaria saudáveis mesmo depois de todos os meses de frio. Estavam contentes que haviam alimentado os espíritos e se vingado de um assassino de crianças. Apesar de ele ter sofrido pouco. Apesar de terem o libertado antes da hora. 
    

    
      O homem que eu matara… que eu 
      libertara… 
      Era o assassino de crianças
      . 
    

    



      
    

    
      7
    

    
      Confie na Deusa. Confie nos Seus espíritos.
    

    
      Ele tinha aberto a cabeça de uma menininha com uma pedra.
    

    
      Confie na Deusa. Confie nos Seus espíritos.
    

    
      Quem era eu pra dizer que ele merecia piedade?
    

    
      Confie na Deusa. Confie nos Seus espíritos.
    

    
      Ontem, era mais fácil fazer isso. Antes de saber. 
    

    
      Confie na Deusa. Confie nos Seus espíritos.
    

    
      Mãe, por quê?
    

    
      Confie na Deusa. Confie nos Seus espíritos.
    

    
      Eu sou a mão da Deusa. Se Ela não quisesse que eu o salvasse, não teria me colocado ali.
    

    
      Confie na Deusa. Confie nos Seus espíritos.
    

    
      A minha justiça é maior que a justiça dos homens.
    

    
      Confie na Deusa. Confie nos Seus espíritos….
    

    
      Eu queria conseguir fazer isso.
    

    



      
    

    
      8
    

    
      Não sei como voltei para a igreja. Sei que acordei com a visão da cerca vermelha e a moça de batina azul sentada nela com bastante equilíbrio, apesar do espaço estreito e do corpo volumoso. Ela estava com um sorriso felino no rosto redondo e me encarava com olhos preguiçosos. 
    

    
      Estendeu a mão para me receber, mas ignorou a mão que eu ofereci de volta e, ao invés disso, se esticou para secar as lágrimas dos meus olhos. Depois, se levantou e veio me dar um abraço apertado, esfregando minhas costas. Era tão pequena que eu conseguia encaixar minha bochecha na sua testa. Seu corpo macio e quente, com cheiro de fumaça e banho, me encheu de lembranças.
    

    
      — Acho que não vejo um de vocês desde o seminário, sabia? — ela disse apenas, assim, 
      sem aflição, sem perguntas
      . Me tirando do desespero e me colocando de volta no mundo cotidiano.
    

    
      — Somos poucos mesmo — concordei, e ela fingiu que minha voz não quebrou e que eu não estava com um soluço preso.
       
      — É difícil nos tirar da fronteira. 
    

    
      Tinha o cigarro preso no dedo indicador em gesto de figa. Eu a achei muito bonita com a luz do meio da tarde fazendo seu cabelo escuro brilhar acinzentado.
    

    
      — Quantos são os que correm no centro do país, hoje? — perguntou, ainda soprando a fumaça pelo nariz. 
    

    
      — Somos apenas quarenta e seis. Na fronteira, somos cento e cinquenta e dois.
    

    
      — Ah, que pena. Podia ser diferente… Eu costumo achar que vocês fazem bonito para o povo e isso ajuda na pregação.
    

    
      Que sorriso suave ela tinha. 
    

    
      — Não é tão simples, Irmã. Nas fronteiras, somos protetores. No centro, somos enxeridos. Agir como eu ajo requer um jeitinho
       na
       hora de conviver com fidalgos e o povo. Não é todo Irmão que é capaz de manifestar
      . Eu mesma tenho meus dias ruins… 
    

    
      — Ah, eu percebi isso. Mas você parece cansada, querida. Venha cá, aquecer o coração. 
    

    
      Foi me puxando pra dentro da cerca e pela porta da sua casa, sem cerimônias, a fumaça do cigarro marcando a nossa trilha. Sequei meus olhos de novo na gola da túnica emprestada, olhando para ela. Procurando as palavras. Ela me disse que seu nome era Rida.
    

    
      Sua sala de entrada era pequena e apertada, mas a área depois dela era ampla, com uma mesa grande de refeições e uma abertura para a área da cozinha. O fogão estava aceso e a casa cheirava a brasas. Havia essa mesa pequena encostada numa parede amarelada; em cima dela, o resto do café da manhã tardio. Maria estava sentada numa das quatro cadeiras disponíveis, costurando meias, e eu tomei a segunda cadeira. 
    

    
      Ela me entregou o frasco. Disse que tinha ficado no bolso da minha calça. Apertei o vidro em meus dedos, nervosa.
    

    
      — Fale para ela da sua Deusa enquanto eu passo o chá
       
      — Rida disse, muito suave, e foi para a cozinha. — Eu estava explicando sobre 
      Ela 
      pouco antes de você chegar 
    

    
      Maria tinha uma expressão contente e ansiosa. Curiosa. Bem, eu conhecia a parábola na ponta da língua:
    

    
      “Aconteceu que, após observar a sua criação por 10 mil anos, a Deusa quis descer e fazer parte dela.” 
    

    
      “Primeiro, Ela desceu às folhas da 
      árvore divina
       e escolheu um ovo de pássaro imenso para nascer, e dele saiu voando com asas de plumas azuis. Ela trabalhou por séculos criando as nuvens e comendo os vermes que tentavam adoecer a árvore. Até que seu corpo morreu e, sem demora, Ela escolheu um favor para surgir. Como uma abelha, cuidou das flores dos novos mundos, ajudando a crescer suas abóbodas, a construir a terra e fecundar a vida. Do mesmo modo, quando morreu aquele pequeno inseto, Ela escolheu outro ovo e nasceu entre as formigas, e ficou por muito tempo guiando as almas sem propósito entre diferentes mundos, dos galhos às raízes
      : 
      para o colo de senhores necessitados de servos
       ou 
      para planetas melhores para elas.” 
    

    
      “E, assim, Ela ficou por muito tempo. Trocando a cada século, acompanhando para aprender com cada uma das criaturas de sua criação… Uma a uma, até chegar a nós…”
    

    
      “Conhecendo sobre a árvore, Ela se voltou para os frutos, observando onde toda a vida dos vermes de maçã acontecia. Ficou curiosa quando encontrou o humano, uma criação estranha de sua árvore, um bicho que não existia apenas pela dança da vida e morte, pelo alimento e pela proteção, mas tinha anseios, criatividade, sonhos e conhecimento.”
    

    
      “A Deusa queria entender o que os movia e escolheu o fruto de Iduna para nascer, na terra de Lancelureo, à beira do mar, do ato de amor de um homem chamado Marte e uma mulher chamada Luce, e esse bebê
       
      recebeu o nome de Una. Essa foi a primeira lição que Una adquiriu. O amor incondicional e o seu poder de fortalecer o espírito.” 
    

    
      “Essa história você conhece, não é? Da vinda da Deusa… seu berço humilde, sua vida de pescadora. Mas não é dela que quero falar dessa vez.”
    

    
      “A Deusa nasceu de uma mãe e um pai que a amavam mundo, mas o garoto da fazenda ao lado não teve essa sorte. Ele era filho de uma serva que não o queria com um senhor que ficava ausente em guerras. Enquanto Una crescia cheia de amor, Iansen cresceu solitário e abandonado, até que se viram pela primeira vez.”
    

    
      “Iansen queria silêncio para a sua dor. Una queria aprender a cuidar como seus pais haviam cuidado dela. Ela foi a primeira a vê-lo tão triste e, na sua imensa capacidade de amar, ela o amou. E Iansen perdeu sua tristeza e seu rancor, e descobriu algo em si que era puro, quente. Una lhe ensinou a querer viver além de si, a apreciar o simples fato de existir. Iansen lhe ensinou a curar, quais palavras dizer para quebrar o desespero, quais toques para interromper o medo. Eles deram coragem
       
      um ao outro e se tornaram mais fortes por isso.” 
    

    
      “Una e Iansen queriam ficar juntos e trilhar essa jornada. Ela não podia comprá-lo dos seus senhores, mas podia vender-se para ficar junto dele. Sete anos de contrato para pagar metade dos catorze que faltavam ao amado. E eles se casaram e tiveram filhas lindas e a promessa de uma vida contente.” 
    

    
      “Mas esse mundo não é de alegrias. Ainda vivemos na árvore que Una criou, e essa árvore é feita de presa e predador, de morte e vida. Antes de sermos movidos por amor, somos movidos pela fome. Quando os sete anos chegaram
       ao fim
      , os Ingili do sul vieram mais uma vez, como faziam todo ano. Embora Iansen fosse apenas um homem, ele tinha essa caridade imensa dentro de si que surgiu do amor cultivado pela esposa e pelas filhas. O desapego à própria vida em nome de fazer o que ele achava certo: cultivar a paz para a liberdade de sua família.”
    

    
      “Então, Iansen tomou o seu machado, se vestiu da armadura do pai de seu senhor e foi seguir o chamado do príncipe de Lancelureo. Ele foi para a guerra e nela morreu.”
    

    
      “Una entendeu o que levou seu marido a deixá-la para trás. Na servidão, ela tinha tempo para pensar, tempo para sua própria psiquê superar a dor da perda. Percebeu que a morte dele não a fez mais feliz, mas a tornou mais sábia.”
    

    
      “Quando o seu senhor, Barbar era seu nome, ficou viúvo na fome da guerra, ele viu em Una uma alma serena e sábia que iria beneficiar sua casa e três filhas para herdar as posses para as quais ele não tinha herdeiro. E Una, vendo-se apaixonada ainda por um homem humilde e mártir, fez o que pôde para cuidar das crianças.”
    

    
      “E, tendo vivido tanto em miséria quanto em conforto, ela não tinha sonhos para si, nem ilusões sobre o que queria da sua vida. Percebeu que sua verdadeira paz 
      só existia
       enquanto cuidava de engrandecer o espírito do marido e das filhas.”
    

    
      “Ela usou a sua sabedoria para treinar suas crianças e o dinheiro do senhor para moldar a sua missão. E cada filha dela, mais o menino que teve com Barbar, condensaram os ensinamentos em uma escola. 
      A escola azul, a escola branca, a escola verde, a escola preta
      . 
      A Ordem da Primeira Filha, a Ordem Iusta, as Filhas da Misericórdia, as Sacerdotisas do Destino.
       Cada uma vivendo o sacrifício à sua maneira, porque só assim fariam sentido da vivência breve que a humanidade possui. Não a serviço de senhores egoístas, mas a serviço da única Senhora de verdade e Seu desejo de alento para a humanidade.”
    

    
      “E Una morreu um dia, como sempre acontece com os corpos, meras ferramentas do espírito. Retornou para o seu trono no tronco da árvore e levou o espírito de Iansen com ela, o Deus que sangra sentado ao lado da Senhora do existir para toda a eternidade, até que a árvore murche. ”
    

    
      Maria tinha uma alegria chorosa no rosto, muito semelhante à que eu senti em minha adolescência. Não iria demorar para ela tomar os votos.
    

    
      Bebemos chá, depois um copo pequeno de licor. Ninguém estava com fome, mas Rida tinha mais cigarros, e eu e ela ficamos fumando enquanto Maria foi se ocupar de outras tarefas. O sabor encorpado de madeira era a melhor indulgência daquela tarde.
    

    
      No silêncio
      ,
       com o lento ritmo da fumaça dançando acima das nossas cabeças, fiquei sem desculpas para perder mais tempo. Não queria alento das ervas, mas da verdade.
    

    
      — Você sabe qual é a história do homem que eu matei? — perguntei, tensa. 
    

    
      Rida me encarou. A fumaça que saía da sua boca entrava no nariz, e assim ela ficou pensando por um momento comprido.
    

    
      — Me conte, por favor. Eu preciso saber — insisti.
    

    
      — Você deseja saber do homem ou do seu crime? Não é a mesma coisa. Você quer que eu conte a história de um monstro, mas não é isso que vai encontrar.
    

    
      — Só quero tentar entender. 
    

    
      Rida cruzou os braços sobre a barriga, a mão do cigarro num gesto afetado, curvado. Ela tinha olhos gentis, mas que ficavam sagazes e cruéis de um segundo pra outro. 
    

    
      — Você viu a tropa de roupas vermelhas, né? Os soldados.
    

    
      Concordei sem dizer nada. Eu temia muito isso. 
    

    
      — Conheci dois deles mais intimamente por um tempo. Quase oito meses. Andavam pela cidade. Acho que eles se gostavam muito, mas só tinham coragem de ficar juntos longe da tropa, então arranjavam motivos para fugirem por um tempo… Era bem bonitinho. Confesso que adotei um pouco os dois, sabe, 
      chamei eles
       para a missa, 
      e perguntei se por acaso eles não podiam me ajudar com a horta, depois ficar para o jantar
      ... Estavam obviamente apaixonados, mas sem coragem de fazer algo a respeito. Eu entendo, é claro. Quando se é servo, sua vida depende da decisão de outras pessoas. 
    

    
      Rida suspirou, olhando para cima.
    

    
      — O rapaz que você matou… Tom era simples, calmo, brincalhão. Bancava o protetor do namoradinho. A última pessoa que eu diria que iria matar uma menininha — ela disse séria, os olhos escuros fixos em mim. — A coitada era uma coisinha doce e sapeca que eu mal podia esperar para começar a ensinar. Acho que ele tentou passar a mão nela em algum momento, mas quando ela gritou e se mostrou mais esperta do que ele esperava, ele ficou com medo. A matou com uma pedrada.
    

    
      — Esse olhar é muito gentil para alguém que faz algo tão bárbaro. 
    

    
      — Ah, foi um crime de um ignorante em todos os sentidos, do tipo que não consegue transar por mérito próprio, por nervosismo, e decide ir atrás de algo mais fácil… Depois, não sabe lidar com as responsabilidades do que fez e nem esconder um corpo após se descontrolar. Eu diria que era um homem bom, mas então isso aconteceu. 
    

    
      Ela fez 
      uma expressão
       triste, segurando o choro com muito mais habilidade que eu.
    

    
      — Sinto muito por isso — falei, sofrendo com ela. 
    

    
      — Me dói muito, ainda. Como pôde ter dado tão errado
      ,
       tão rápido…? Acho que a febre o mudou.
    

    
      — Febre?
    

    
      — É. Voltou de uma viagem nas montanhas e não conseguiu mais sair da cama. Quase morreu, desmaiou várias vezes, imagine... O namoradinho veio rezar pela sua melhora, eu lhe indiquei um médico. E aí… Quando finalmente conseguiu voltar a andar, fez aquela desgraça. 
    

    
      Ah. As peças começavam a se encaixar.
    

    
      — Que estranho — comentei, remexendo no frasco que estava em cima da mesa.
    

    
      — Ver a morte muda as pessoas, não é? Eu o vi enquanto estava preso. Parecia outro ser, completamente. Sério, bravo. 
    

    
      — Quase como se estivesse possuído? — pensei, sem dizer em voz alta. 
    

    
      Una nos proteja.
    

    



      
    

    
      9
    

    
      O sol começava a descer no céu, mas ainda estava quente. Só então reparei que não havia uma nuvem sequer. Una queria nos observar com clareza.
    

    
      Era um daqueles dias que a roupa secava em minutos, mas o suor não parava de escorrer.  
    

    
      Rida me levou pelas ruelas e para fora delas, passando pela ponte e pelos últimos prédios. Depois da estrada que ia para Leste e Oeste, havia um morro de grama antes da subida da outra montanha. Estávamos no lado oposto ao vale pel
      o
       qual eu chegara, onde não havia fazendas. A sacerdotisa parecia muito certa de que encontraria o médico alí, e não se enganou. Eu o vi de longe. Estava sentado à ampla sombra de uma castanheira
      ,
       acenou para nós quando saímos da estrada em sua direção. 
    

    
      Havia uma criança também, mais chamativa do que o homem de preto, porque vestia vermelho e andava na luz. O vento estava bom para empinar pipa, mas 
      talvez aquela menina não gostasse disso
      , visto que não tinha nenhuma.
    

    
      Ah, como eu sabia que era uma menina? Um palpite. 
    

    
      Quando já estávamos perto o bastante para enxergar o desenho de seus rostos (as sobrancelhas grossas e severas do homem, as bochechas redondas e pálidas da garota), ouvi as dezenas de risadinhas de espíritos famintos. 
      Quando eu ainda est
      ava aprendendo a abrir meus ouvidos, aquele era um tipo de manifestação que me deixava arrepiada. 
    

    
      Ali, a concentração deles era um pouco tétrica, pois eu conseguia distinguir umas cinco vozes diferentes. Não deveriam ser tão fortes agora que o ritual havia acabado, porém lá estavam.
    

    
      Rida não teve reação, então eu não tinha como saber o quanto ela percebia.
    

    
      Os espíritos não pareciam ser agressivos. Estavam só rindo, fazendo barulhos de vento e folhas. A menina, percebi, respondia
      : assobiava
       quando eles ficavam quietos. Ela estava de avental preto por cima do vestido vermelho, com a pele bem clarinha brilhando ao sol, e balançava as pernas chutando grilos e pedrinhas, raspando os dedos descalços na grama e no barro. Tinha um rosto redondo e bonitinho. Olhava de um lado a outro, atenta a algo abstrato. Demorou um pouco para se virar para nós. 
    

    
      Eu e a garota tivemos um momento de nos encararmos e nos reconhecermos. 
      E
      ra a menina que me bateu com o estandarte no dia anterior. O olhar contente foi ficando feroz e ela se levantou rapidinho como um felino. 
    

    
      E era surpreendente que ela estivesse brincando com uma faca naquele momento? A pontinha prateada foi apontada para mim.
    

    
      — Robina!
    

    
      Mas o grito rouco fez ela se virar e desistir da postura de ataque. 
    

    
      O homem, que eu só podia adivinhar ser o pai, veio do seu lugar confortável,  mancando e apoiando o peso numa bengala lustrosa de galho torcido. Eles tinham a pele do mesmo tom, tão pálidos que as extremidades rosadas apareciam num contraste, mas o cabelo da menina era ruivo, enquanto o dele era preto.
    

    
      Alto, magro, de barba e cabelos compridos, 
      mas extremamente polido.
       A polidez de um lorde, com a barba desenhada e o cabelo penteado e trançado. Usava um largo chapéu preto.
    

    
      — Você tem a minha boline, criança? 
    

    
      A garota 
      balançou a cabeça com energia, negando.
    

    
      — Robina… — o pai ameaçou de novo, estendendo a mão livre. Seus dedos eram longos e ossudos.
    

    
      A garota fez um beicinho e mostrou a faca, abaixando a cabeça. O pai tocou seu ombro, fazendo uma cara feia que persistiu enquanto ele olhava para nós e deixava sua visão se ajustar à luz intensa do sol enquanto tirava o chapéu. 
    

    
      Rida lhe acenou. O homem perdeu a raiva.
    

    
      — Boa tarde — ele sorriu e curvou a cabeça. A bengala em uma mão, o chapéu na outra. A garotinha imitou o gesto dele, e eu me vi fazendo o mesmo em reflexo.
    

    
      — Boa tarde, sor Malgrim e serazinha Robina. Essa é a Irmã da Espada — Rida me apresentou.
    

    
      — Ah, sim! Eu me lembro da cor do seu cabelo.
    

    
      Eu não reconheci seu rosto, porque ontem ele era apenas mais um na multidão, mas a silhueta de tecido preto era familiar. O médico do cortejo fúnebre, claro. Era o suficiente para eu respeitá-lo. 
    

    
      — Eu poderia falar com o senhor? — perguntei, humilde, abaixando a cabeça de novo. Eu tinha aprendido esse truque de deixar a cabeça cair de lado e olhar as pessoas com as pálpebras bem abertas, o que sempre coagia os desconfiados a baixarem a guarda.
    

    
      A escuridão da sombra vinha com silêncio. Os espíritos se calaram, as aves se calaram. Mesmo o chão fazia pouco barulho com os passos. 
    

    
      O espaço havia sido limpo de vegetação até ficar apenas a terra fofinha. As pedras tinham sido arrumadas para formar um desenho de um círculo e, ao centro dele, havia a toalha com as ferramentas de trabalho que o homem estivera usando. O trabalho demorou para se tornar compreensível porque eu não esperava encontrar o que estava ali: a reconhecível forma de uma caveira enegrecida.
    

    
      O médico se adiantou, mancando, para ficar na frente da visão, depois puxou o pano do solo para cobrir como se fosse algo simples de esconder. A efígie da morte disfarçada como uma sujeira no tapete.
    

    
      Rida tinha o olhar esbugalhado.
    

    
      — Senhor Malgrim, isso é…
    

    
      — Sim — o médico não hesitou em responder enquanto se sentava de novo na terra.
    

    
      — Isso é o 
      senhor 
      Morro?
    

    
      — A família queria que eu fizesse um patuá com os dentes dele.
    

    
      E agora eu conseguia distinguir, ao lado das ferramentas, as continhas queimadas dos dentes já arrancados, contadas, amontadas no centro de um círculo de couro. A borda era pontilhada com os buracos para passar a linha. 
    

    
      — Um patuá… de dentes… — Rida bufava.
    

    
      — Não comece, senhora.
    

    
      — Você dessacrou o túmulo de ritual… para fazer… um 
      patuá
      ?!
    

    
      Cheguei um pouco mais perto. A garotinha ficou entre eu e o trabalho do pai, ameaçadora, mesmo para uma criança tão pequena. 
    

    
      — Ah, você não é um Sacerdote do robe preto — eu entendi. Malgrim me olhava entediado e sério. — Você é um bruxo. 
    

    
      — É, eu sou — ele concordou, apoiando as duas mãos no topo da bengala. — Rida deveria ter avisado antes, se você vai ter algum problema com isso.
    

    
      Se havia algum espaço na terra em que eu não tinha autoridade, era naquele círculo. A presença da Deusa não se manifestava onde bruxos reinavam. Eles não rezavam para Ela, mas para seus filhos espíritos, especialmente os rebeldes.
    

    
      — De maneira nenhuma, sor. Eu só não esperava alguém que fosse tão… 
    

    
      — Descarado! Cavando os mortos para fora da terra, Malgrim! — Rida falou como uma professora severa, ao que o bruxo apenas girou os olhos.
    

    
      — A família que me pediu, Rida, deixe de ser tão carola.
    

    
      — Carola? E quem você acha que vai argumentar ao seu favor se o tal lorde Lionvierm resolver te expulsar daqui?
    

    
      — Você?
    

    
      Foi nesse ponto que percebi que aqueles dois já tinham sido namorados em algum momento. Achei melhor ficar quieta. Devia ter sido um relacionamento bem intenso, pela energia dos dois diante um do outro, mas não acabara tão bem. 
    

    
      Robina tinha escondido o rosto atrás do cabelo. Foi o sinal que meus companheiros precisaram para desistir, e Malgrim foi focar em tirar um cachimbo do bolso e trabalhar nele, deixando Rida com uma careta enjoada.
    

    
      Malgrim chamou a filha de novo, que se encaixou entre as pernas dele, agachada, sentada nas suas coxas, raspando a ponta da faca na calça do pai sem medo de machucá-lo. Ele passava a mão no cabelo ruivo com carinho, domando a fera que ainda mantinha o olhar assassino em mim. Diziam que bruxos tinham capirotos aliados que os seguiam. Eu não me surpreenderia se um deles estivesse encarnado naquela menina. 
    

    
      — Hm, já encontrou com pessoas como eu antes, Irmã da Espada? 
    

    
      Sua voz era baixa e rouca, como madeira seca estalando na fogueira, e ele tinha o olhar escuro, fundo, eu percebi, pela ausência de sono, talvez da noite de festa, talvez mais prolongado. As veias se desenhavam azuis no rosto. Notei, então, que eu estava ficando tensa. Com medo. Penso que não pelo meu humor apenas. Ele era senhor daquele círculo de terra e devia estar protegendo-a de todas as maneiras. Magias de susto eram apenas uma delas.
    

    
      — Ah, já encontrei, sim. Uma vez.
    

    
      — É mesmo...
    

    
      — Eu era criança e era noite. Ele me acordou pedindo a direção, porque havia se perdido nas árvores onde eu dormia. Eu era uma criança sem teto, devo dizer. Dormia no mato com outros como eu. 
    

    
      — E esse bruxo fez magia, por acaso? Levantou os mortos, saiu voando? Como você sabia quem ele era?
    

    
      — Ele tinha uma espada mágica. Ele escutou o destino falando no seu ouvido. 
    

    
      Malgrim direcionou o olhar para além de mim, por cima do meu ombro. O lado onde o punho de Ingelrii aparecia. Rida não gostava da conversa de magia, mas não disse nada. 
    

    
      — O destino falou no seu ouvido também nos últimos dias — o médico concluiu.
    

    
      — Eu não sou bruxa, senhor.
    

    
      — Não, não é. Se fosse, não precisaria de ajuda, acredito.
    

    
      Puxei o pequeno frasco do bolso e estendi para ele. Seu olhar foi ficando mais grave enquanto a fumaça do cachimbo ia saindo do seu nariz.
    

    
       — Isso aqui é um dos seus, né?  Pode me dizer o que tem dentro?
    

    
      Malgrim pegou e abriu, sentindo o cheiro de olhos fechados. Uma borboleta passou entre nós.
    

    
      — É suinã. Eu faço para febres e respiração difícil. Fiz para um rapaz preocupado com um amigo doente. 
    

    
      — Eu quero saber dessa febre, mestre Malgrim — falei, me ajoelhando diante dele. — O que você puder me contar. Estou tentando entender o que aconteceu ali. 
    

    
      Malgrim balançou a cabeça. Estava olhando bem firme para mim.
    

    
      — O que isso te interessa, Irmã da Espada? Sua Ordem não é de médicos ou alquimistas. 
    

    
      — Malgrim — Rida ralhou, sentando-se ao meu lado com um olhar de reprovação que o médico correspondeu com um sorriso torto. Eu não deveria estar me distraindo nessas horas, mas apostei comigo mesma que eles tinham recaídas de vez em quando. 
    

    
      — Por favor, sor — insisti. — Eu mesma estou tentando entender meu papel nisso tudo.
    

    
      Ele olhou de lado, um pouco dramático, e tragou o cachimbo que estava se acendendo mesmo sem uma chama. Uma fumaça grossa saía de seu nariz. Ele tinha uma afetação que eu não via muito no interior, talvez tivesse vivido na cidade um tempo? Era um comportamento um tanto sarcástico, com notas de arrogância, mas não tão explícita que deixasse as pessoas realmente ofendidas. Não era uma expressão que qualquer um desenvolvia.
    

    
      — Uma febre não é uma doença em si só, Irmã da Espada. É sempre o sinal de que seu corpo está lutando com algo. Geralmente, é um elemental de morte. Sabe, quando se enfraquece, um elemental simples pode entrar em você e se aproveitar para se alimentar da sua força e crescer. Imagino que você tenha aprendido isso na sua ordem.
    

    
      — Sim, junto com os exorcismos leves com as plantas medicinais. Tudo para ajudar a quebrar a febre até chegarmos a um médico de verdade.
    

    
      — Isso. Bem, a questão dessa febre que nos preocupa em específico é que, quando fui tratá-la, tive de imaginar onde o corpo estava lutando… Não havia uma causa óbvia. Garganta, estômago, sangue, cabeça ou um corte? Não sei! E por qu
      ê
      ? No início, foi porque eu não conseguia ver o enfermo. O Sr. Albion não deixou. Só encomendava os remédios comigo. 
    

    
      — Ué, achei que você tinha chegado a 
      ver ele
       ao menos uma vez — Rida disse, um pouco confusa.
    

    
      Malgrim negou com um olhar furioso.
    

    
      — Quem me dera, Rida. Esse coronel de castelo grande acha que o médico dele sabe mais do que eu, visse?
    

    
      — Albion cuidou do enfermo sozinho? — perguntei. 
    

    
      — Cuidou foi de não deixar ninguém ver que acabou adoecendo seus homens, se você me perguntar — Malgrim rugiu, fazendo a filha segurar sua mão. Ele apertou os dedinhos, soltando fumaça pelo nariz. — Fiquei desconfiado dessa febre e fui subir a montanha para investigar onde eles tinham se metido. O tempo que fiquei fora foi suficiente para toda a desgraça acontecer. Tom acordou, fugiu do quarto em que estava e matou a amiga da minha filha enquanto eu estava lá, catando plantas e perseguindo uma trilha fria. 
    

    
      E afagou a cabeça de Robina, que estava olhando para o queixo dele. Ela usava a ponta da faca para cutucar o tecido da sua blusa. Forçava o tecido e fazia fiapos levantarem. Tinha um beicinho raivoso. 
    

    
      Agora eu entendi porque ela me atacou. Eu tinha interferido no julgamento do homem que a tinha ferido daquela maneira horrenda.
    

    
      — Sinto muito.
    

    
      Malgrim não deu de ombros, nem mesmo se mexeu. A boca estava curvada numa linha mal humorada. A desgraça sempre persegue quem luta contra ela, não para nos atingir, porque ela sabe que não pode, mas para nos prejudicar. Meu coração estava partido. 
    

    
      — É possível, s
      enhor
       Malgrim — perguntei, apreensiva
       
      —
      ,
       
      q
      ue uma febre mude o comportamento de um homem dessa maneira? Rida me disse que foi bastante atípico. 
    

    
      — Sim, há febres que sobem para a cabeça e deixam a pessoa bem descontrolada. Pode acontecer. A da Raiva, por exemplo, quando um elemental de bicho bravo pula no nosso corpo. Essa é extremamente contagiosa com mordidas e poderia colocar a vila toda em risco. Bem, prendemos Tom e, embora Rida tenha tentado defendê-lo… A contra gosto… Eu não consegui provar que ele tinha sido violento apenas por causa da febre, sabe, porque ele estava descontrolado. Rugindo. O pobre carcereiro tinha tomado um soco e ficado desacordado. O que você acha disso, Irmã da Espada?
    

    
      — Parece assustador, mas condiz com a sua ideia de ser uma Raiva. Talvez algo tenha mordid
      o
       o garoto — Rida coçou o queixo.
    

    
      — Pois é, foi o que pensei. Imagine meu humor para esbravejar com o lorde.
    

    
      — Mas, mesmo assim, ele não deixou você ver o enfermo? — continuei. Malgrim tinha ficado mais energético e puxava fôlegos ansiosos do cachimbo. 
    

    
      — Eu fui fazer uma petição com o prefeito, mas ele não tinha autoridade. Ninguém tem autoridade na cidade inteira para desafiar um general. Não até o garoto estar quase morto. 
    

    
      — Ele mudou de ideia aí?
    

    
      — Sim, quando seu garoto estava prestes a partir. Fui eu que dei a ideia de enterrá-lo no ritual, como punição para o crime e como forma de conter esse elemental. A essa altura, Tom ia e voltava na consciência, e eu não queria desafiar a coisa que estava mantendo-o doente diretamente. Eu podia usar a energia do ritual para banir a doença, pensei. Mas não deu certo. 
      O pajem do s
      enho
      r Lionvierm
       veio comprar mais remédio hoje de manhã, então há mais alguém doente.
    

    
      — Senhor Malgrim, isso é muito grave. Você tem certeza? — Rida estava torcendo as dobras do vestido. 
    

    
      — Tenho sim, porque eu também vi esse homem doente — falei então, e já estava enrolando minhas mãos nos cadarços do meu cinto de tão nervosa. — Ele atacou os membros da companhia, seus próprios colegas, e tudo que Albion disse foi que ele havia bebido muito. Calmamente. Agora eu que te pergunto, s
      enho
      r Malgrim: o que devo pensar disso? 
    

    
      — Que ele sabe direitinho o que é que está causando essas febres violentas. E não o assusta… Mas 
      me 
      assusta. Sabe, nós todos aqui, ao menos, compartilhamos a fé nos espíritos… Eles são nossos irmãos. Suas almas são as mesmas que as nossas e eles tentam cuidar de nós o melhor que podem. Quando há caos imenso, algum elemental traz um quê de ordem para resolver. 
    

    
      Ele fez um gesto muito rápido de olhar para a filha, tão pequeno que acredito ter sido espontâneo. Estava com medo. Estava com medo de ser sua responsabilidade, sozinho, lidar com aquele pedaço de caos que matava pessoas. Malgrim não podia ser um sacrifício quando tinha uma criança para cuidar. 
    

    
      Mas eu podia.
    

    
      — O fato de eu ter chegado naquele mesmo dia do enterro, senhor Malgrim, confirma essa suspeita. Minha Mãe me trouxe aqui para resolver essa questão. 
    

    
      — O caos é a febre e o espírito que a causa — o médico confirmou. — Eu estava esperando para ver o que viria em resposta. Mas não pensei que seria sua D
      eusa 
      que iria me ajudar, Irmã. Ela não é de se meter numa questão assim.
    

    
      — Ela se importa com todas as criaturas 
      deste
       mundo, sor — falei como uma evangelista diria, mas ele não era um incrédulo. Ele tinha bastante fé no que estava dizendo.
    

    
      — Lorde Albion está mexendo com forças que não entende. Vai machucar todos que não são espertos o bastante para escapar.
    

    
      Um vento gélido surgiu àquela hora, balançando todas as plantas do vale. A estação fria começara. 
    

    
      
    

    

      10
    

    
      A noite 
      nos vales
       cai como uma cortina sendo puxada. A sombra da montanha fica comprida até que ela toca seus pés e, então, os joelhos, lentamente o afogando no azul e na melancolia. Aquele pôr do sol me deu vontade de chorar. Não porque estava com medo de morrer, mas por ter vivido tudo o que vivi. Chorei enquanto rezava para a missão que tinha de fazer. A Deusa não se fez presente. Eu não estava na posição mental correta para pedir ajuda. Eu estava indo matar alguém e Ela sabia. Ela não concordava. 
    

    
      Por que não? Os soldados de Albion estavam tão distantes do Seu olhar que não eram dignos nem de justiça? Proteger os inocentes da vila não era o bastante para tornar minha intenção correta? 
    

    
      Mãe, me guie..!
    

    
      Ninguém respondeu.
    

    
      Me lembrei da primeira vez que fugi. Eu só acordei um dia e não queria ser de ninguém. Queria andar cem metros sem ouvir a voz da minha tia. 
    

    
      Eu não conseguia odiar meus pais por terem me passado adiante, mas conseguia odi
      á-la
       por ter me tirado deles. Andei sete quilômetros antes de me alcançarem com os cavalos. Nas vezes seguintes, não fui tão longe. Já estavam sagazes comigo. Porém, fui tentando e insistindo, aprendendo caminhos para sair da cidade, para andar nas colinas e nas florestas. Me encontravam depois de uma hora, duas, três... Me ameaçavam com surras, me ameaçav
      a
      m com trabalho, ameaçavam me passar adiante para outra pessoa, com menos paciência e trabalho mais cruel. 
    

    
      Um dia, eles não me pegaram. Eu me escondi no mato e continuei caminhando e caminhando.
    

    
      Não que minha tia fosse terrível. Talvez, com o tempo, eu tivesse crescido e me tornado parte da sua casa, como Izembi era parte da casa de Albion. Se eu tivesse sido menos rebelde e mais paciente, minha vida teria sido outra.
    

    
      Malgrim me 
      despertou
       da prece. A noite estava densa
       
      fora
       
      de sua b
      o
      tica e sua pequena casa de madeira. Os espíritos inquietos que rodeavam a sua casa estavam todos rindo e fazendo as janelas rangerem. Havia luar. O lagarto comprido e luminoso que chamávamos de lua sinuava pelo céu, mas o bruxo garantiu que eu não seria vista. Malgrim trançou meu cabelo, colocando penas de gralha entre os fios. Eu tinha de acreditar que isso aconteceria, não é? Sem minha Mãe, eu precisava de toda a ajuda possível. 
    

    
      Eu estava vestida com roupas emprestadas e escuras. Amarrei minha espada firmemente nos cintos que sustentavam a mochila pequena com apenas o vital para a fuga. Com sorte, eu poderia voltar para buscar minhas coisas. O olhar grande e tristonho de Rida, porém, dizia que ela contava com não me ver mais, nunca mais. 
    

    
      Com sinceridade, eu também não esperava sobreviver àquela missão. A morte com a qual eu tanto flertava talvez fosse possível naquele dia.
    

    
      A mansão ficava escura à noite
      , e
       as luzes vinham apenas da fogueira do acampamento na frente da casa. Esse acampamento eu não podia ver. Eu tinha chegado andando pela orla da mata que ficava atrás da casa. Todo o descampado de um pasto separava onde eu estava até a janela de Albion, que eu sabia que se abriria se fosse puxada, porque não era bloqueada por pregos e madeira.
    

    
      Corri. Por mais que eu chutasse o mato alto, não fazia barulho. Quando os cães do acampamento passavam, não me viam ou sentiam meu cheiro. As penas de corvo pareciam brilhar no luar. Fui um fantasma até chegar ao prédio,
       e então elas se apagaram e caíram, uma a uma, virando papiro quebradiço nos meus dedos. 
    

    
      Tive de escalar um pouco, me segurando nos tijolos e no parapeito até conseguir puxar a janela. Ela abriu com um rangido muito audível e preocupante. Esperei. Ninguém se mexeu lá dentro. Fiz força com meus braços para subir até estar sentada na janela. Ninguém estava ali. O quarto era apenas escuridão e silêncio. 
    

    
      As madeiras trincavam sob meus pés, mas não era um som que ecoava. Abri a porta e fui para o corredor, esperando. A casa estava quieta, exceto pelas vozes que vinham do lado de fora. A iluminação da fogueira fazia as sombras dançarem.
    

    
      Eu tinha um palpite sobre onde estariam mantendo o possuído. Uma informação que o fogo-fátuo me deu na noite anterior. 
    

    
      Dessa vez, a cozinha estava acesa. Havia um guarda sentado sobre o fogão a lenha apagado, apoiado preguiçosamente nos sacos de grãos. Ele ergueu a cabeça antes que eu recuasse e me viu.
    

    
      Corri. Meu primeiro soco, no centro de seu rosto, não o desacordou, mas o fez amolecer tempo o suficiente para eu o puxar e enrolar meu braço no seu pescoço. O fôlego preso do homem fazia um 
      som 
      gutural que eu tentava abafar com ainda mais força. Minha Mãe não apareceu para me ajudar. Eu tinha de confiar nos meus treinos e no meu corpo.
    

    
      A mesma velha técnica - pernas ao redor da cintura, o laço apertado no pescoço. Com seus pés cavando o chão, o soldado nos jogou contra os mantimentos. Bati com as costas neles e Ingelrii fez um som estalado, reclamando de ser mal tratada. Sacos e potes tremeram, e tive de fazer força para frente antes que derrubasse algo que chamasse a atenção.
    

    
      O inimigo caiu, enfim, depois de minutos muito longos. Minha respiração parecia mais alta que todo o resto. Ninguém veio.
    

    
      Peguei a chave que estava pendurada na parede e abri a porta do quarto da cozinheira. Não havia móveis ou qualquer caixa de depósito ali. Apenas a cama de palha, o corpo suado e cansado. Corri para o prisioneiro na cama e segurei sua boca.
    

    
      Não era o soldado do dia anterior que estava ali. Eu tremi quando reconheci os olhos febris que me encaravam.
    

    
      Deusa, me proteja. Proteja essa criança. 
    

    
      — Ah, meu menino lindo. 
    

    
      Izembi tossia contra meus dedos. Ele não parecia mais forte ou perigoso. Só doente. Estava tão quente… Todo seu rosto estava salpicado
       
      de gotas de suor. 
    

    
      — Izembi. Vamos te levar num médico de verdade, certo? Vamos resolver isso. Vou cuidar de você, mas você não pode gritar. Seu mestre não quer deixar ninguém te ver — menti. Ele se segurou em mim, fechando os dedos suados no meu pulso.
    

    
      Albion sabia o que estava acontecendo com aquela febre. Sabia do espírito. O que raios ele queria? Quantos deixaria morrer por causa daquela possessão? 
    

    
      Eu tinha de matar Izembi. Levar o espírito para a floresta, onde não teria outra pessoa para possuir. Esse era o plano. Era o que eu tinha de fazer. Proteger a vila, acabar com a maldição.
    

    
      Tirei a bainha de Ingelrii do ombro. Soltei-a das fivelas e passei o dedo em sua lâmina. Ela estava cega. Minha Mãe não aprovava aquela morte. 
    

    
      Consegui olhar para o teto como a criança emburrada que me sentia. O que eu deveria fazer então? Deixar aquele espírito matar toda a tropa? Eu estava errada em interferir?
    

    
      O silêncio vibrou com passos. Alguém estava chegando. Não havia tempo para fugir. Fiquei atrás da porta fechada, esperando. Izembi me encarava, e eu só pedi seu silêncio, com pouca fé de que ele iria atender. Segurei Ingelrii pela sua lâmina, apertando o ferro para ter firmeza no golpe.
    

    
      O homem entrou um, dois, três passos na dispensa. Ele encarava Izembi, por isso não me viu até que o punho de minha espada batesse em sua cabeça. Deixei-a ir ao chão enquanto meu adversário se recuperava. Num turbilhão de manchas borradas de agilidade, eu tinha minhas mãos enterradas na túnica do cavaleiro e, com um chute preciso, o acertei atrás de um dos joelhos e guiei o desequilíbrio com toda minha força. Sua cabeça colidiu co
      ntra a
       madeira da pilastra num som alto e doloroso. 
    

    
      Era Albion. Reconheci seu cabelo, seus ombros, seu cheiro. Sua voz
      .
    

    
      Nos segundos que tive enquanto ele estava grogue, fechei a porta e deitei em suas costas para segurá-lo no mesmo laço do pescoço. Usei toda minha força naquele aperto, envolvi as pernas no seu tronco de carvalho. Albion unhou e arranhou meus braços, puxando tecido e couro. Mantive meu aperto mesmo quando o corpo 
      se 
      moveu sob mim, pés e mãos cavando o chão. Albion se ergueu, me surpreendendo com sua força, desafiando meu aperto e resolução.
    

    
      Ele grunhiu e soltou o peso junto da parede, de costas, para me esmagar contra ela. Me preparei para o impacto. Puxei meu punho com toda a força, comprimido a alavanca com crueldade. A carne vibrava contra meu braço, desesperada. O homem ondulava, sacudia e duas vezes investiu contra a pedra, explodindo dor no meu peito. Suas mãos tentaram achar os punhos de suas armas, mas eu as tinha travado com meus pés.
    

    
      Porém, o coronel era astuto. Ele se curvou para baixo. Apoiou o corpo nas mãos e deixou a cabeça ir ao chão. Meu próprio peso agora trabalhava contra mim. Fui escorregando. Quando ele me agarrou, usei toda a minha força naquela chave, nas minhas pernas ao redor do seu tronco, mas sua força era assustadora. A túnica rasgou um tanto, contudo travou nas costuras e serviu para me desestabilizar.  Rolei no chão. Antes que eu pudesse ficar de pé, ele me segurou e deu um soco certo na minha boca. 
    

    
      Vi flashes. Gritei. Seu segundo golpe errou meu rosto apenas porque defendi erguendo o braço, recebendo o impacto com agonia. O poder da Deusa não vinha e a força de Albion não era normal. Não tinha como ser. Ele encheu a mão na minha trança, 
      levantando-me para ficar de joelhos
      . Fechou a garrada no meu pescoço e me empurrou.
    

    
      Eu poderia ter escapado facilmente, se apenas… Mas meu poder não estava ali. Eu não iria conseguir. Não conseguia respirar...
    

    
      O choque da minha cabeça com a parede fez minha visão enegrecer, calando meus planos de defesa. Tentei segurar os punhos do cavaleiro, travar o movimento com meus pés, mas sua vontade esmigalhou a minha mais de uma vez. Eu sabia que gritava porque ele comprimiu minha boca com sua luva. Quando a quarta pancada veio, precisei de toda minha energia para ficar desperta. O cavaleiro me manteve de pé. Pelos meus olhos bêbados, seu rosto era pincelado de loucura e distorcido por uma boca canina arreganhada. O sangue brotava em profusão da vala em sua testa. A minha cabeça devia estar sangrando do mesmo modo.
    

    
      Pela minúscula entrada de ar daquele quartinho, Izembi podia ver a noite. Azul, fria, com pequenas estrelas, um brilho contra a escuridão avermelhada do porão e da vela única. Na sua visão, todo o resto era um grande túnel e o azul era a saída, se apenas ele conseguisse se mexer. Se apenas seu corpo não pesasse tanto. 
    

    
      Deviam ter passado por isso juntos. Era a promessa. No momento que eles tinham se graduado dos estudos e dos treinos, depois de todas as 
      meditações 
      e provas, de todos os sacrifícios, de todo o sangue doado. Eles mereciam. Eles estavam prontos. Iam ascender, juntos..
      .
       
    

    
      Por mais que encarasse as estrelas e se lembrasse da longa jornada desde a sua infância, não conseguia aceitar o presente. Não conseguia aceitar a ausência. O vazio que Tom deixara era um buraco d
      o
       qual ele não podia se afastar. Olhava do precipício e pensava em cair. Deveria cair. Queria puxar outro cobertor sobre si, mas não conseguia. Estava com frio apesar do suor encharcando suas roupas. 
    

    
      Onde os outros tinham sido fracos, ele seria forte. Iria passar logo. Não podia haver dúvida. 
    

    
      Estava sumindo naquela coberta, misturando-se ao chão. Sonhava que seu corpo derretia como uma vela na chama. Nem teria necessidade de ser enterrado. 
    

    
      Ele sabia que podia morrer — duas pessoas estavam mortas —, mas não conseguia sentir medo, só dor. Tom… Tom não estava mais ali. Nunca mais conseguiria abraçá-lo. O cheiro dele ia sumindo da cama. Todos os ensinamentos e treinos deveriam bastar. Deveriam ter bastado para Tom também. Deviam ter passado por isso juntos. Era a promessa. Dos dez garotos que tinham sido acólitos com eles, apenas os dois sobra
      r
      am. Agora, não sobra
      r
      a ninguém. Nem Izembi existia mais. 
    

    
      Albion prometera. 
    

    
      Era o que ele repetia enquanto admirava as poucas estrelas. Elas estavam crescendo e ficando mais brilhantes. Seus olhos estavam se abrindo — os olhos da sua alma, aqueles que a criatura estava vestindo e enchendo de poder. Em breve, ele veria toda a existência não em sua matéria, mas na sua alma, pura e luminosa. Quando a coisa dentro dele assentasse, seus olhos se abririam.
    

    
      Foi assim que ele me viu entrar. Não como uma silhueta escura na noite, mas com a chama dourada de uma vida plena. E foi assim que ele viu Albion entrar: se eu era uma vela, ele era a tocha. Se minha aura ficava pequena e discreta, a do coronel se expandia em raios. E aquela eletricidade me envolveu e me esmagou. 
    

    
      — Qual é seu plano? — Albion sibilou. Senti seu hálito de brasa queimando meu rosto. Ele me segurava pela túnica, me mantendo firme de pé, por mais que meus pés estivessem fraquejando. — Você acha que pode mudar o que está acontecendo? 
    

    
      Ele estava tentando me sufocar. Eu o empurrava com uma força que não fazia diferença. 
    

    
       — Sua Igreja não tem força aqui, Irmã da Espada. Sua Deusa não pode te proteger disso — ele disse.
    

    
      Albion tirou sua adaga da bainha, deixando o som do metal se espalhar no quarto. Agarrei seu punho para manter a arma longe de mim
      , m
      as não pude lutar contra 
      su
      a força desumana. Com meus dedos fechados nos dele, como se eu sozinha guiasse o gesto, meu inimigo achou a carne macia no barrado de minha túnica. A faca cortou minha coxa de um lado ao outro.
 
— Venha a mim, Leher...
 
A dor me cegou. Não era apenas a lâmina, mas algo imbuído de intenção. Ele es
      t
      ava fazendo magia como Malgrim faria. Chamando espíritos para ajudar. A magia sombria borbulhou meu ferimento, exalando cheiro da carne queimada.
    

    
      A respiração de Albion condensou, ondulando pequenos flocos de gelo no filete de ar entre nós. Tremi contra o frio mesmo que eu queimasse em febre. Do frio veio uma fumaça de carvão, escorrendo da boca do meu inimigo, arrastando pelo seu braço até achar o meu queixo sob a mão do mestre. Eu não entendi a princípio. Esse espírito… não era o espírito da febre? Não era o que estava em Izembi?
    

    
      Não, Izembi estava com a febre, mas aquele espírito que estava em Albion, claramente enrolado nele, escorrendo de seus olhos e sua boca, era outro. Se pareciam porque ambos se manifestavam como fumaça, mas aquele 
      era azulado e frio, ao invés da sensação elétrica que eu sentira na noite anterior com o espírito que agora habitava em Izembi.
    

    
      Havia dois deles. Era isso que Albion estava fazendo. Criando mais possessões. Possessões que podiam ser controladas. Usadas de arma. A força, a fúria. A fome. 
    

    
      Onde a fumaça ondulava, minha pele estourava em pequenas pústulas vermelhas. Ardia, sangrava. Eu não conseguia me mexer. Não conseguia nem gritar. Ele nem tinha de usar força para me segurar, a própria sensação do céu caindo em mim já me mantinha no lugar. 
    

    
      — Izembi. Izembi, venha aqui — o general falava. O garoto se atrapalhou para levantar. Estava grogue de sono. — A primeira vez é difícil — o coronel continuava. — Mas quando você alimentar Letalim, ele vai ser mais dócil. 
    

    
      Albion entregou a adaga na sua mão escura. O garoto me olhava em pânico. A mão do coronel guiava a sua para o meu pescoço. 
    

    
      Eu iria morrer. 
    

    
      Por que minha Mãe não vinha? 
    

    
      A faca tremeu.
    

    
      O rapaz olhou para mim da mesma maneira que eu o olhei. Desamparado. Sofrido. No rosto do jovem assassino, vi o reflexo da minha própria agonia. Não encontrei nenhum prazer em suas feições, nenhum sinal de deleite pelo meu sofrimento. Ao contrário, sustentava os olhos arregalados, a boca entreaberta deixando nuvens rápidas e curtas escaparem. Ele estava em pânico por mim, paralisado pelo reconhecimento da dor. 
    

    
      Nas minhas mãos perfuradas, eu reconhecia o formato das cicatrizes que o rapaz tinha no rosto. Quantas vezes ele estivera nas garras de Leher, assim como eu estava? Quantas vezes Albion e seus comparsas haviam torturado o jovem para que ele se tornasse igual a eles?
    

    
      
    

    
      Eu estava fazendo tudo errado. A Deusa não vinha porque não concordava. Os Irmãos da Espada são protetores, não assassinos. Protegemos os indefesos. Os inocentes. O garoto não era o sacrifício para a minha missão, mas meu objetivo. 
    

    
      Meus olhos se abriram para as luzes sobrenaturais da vida que existem em todas as coisas. Albion e Izembi, com suas chamas alimentadas por aquelas tochas fumegantes de suas possessões, contornando seus corpos numa aura de luz forte e colorida.
    

    
      A criatura de Albion se manifestava como um 
      dragão gigantesco
      , feita de fuligem e frio, rodeando-me como a um roedor indefeso. Seu aperto pontiagudo e gélido lambeu minha aura, raspando seus dentes em mim, r
      achando
       minha resistência como uma seda de papel. Rasgou e lambeu como um enxame de formigas furando a pele. O peso da besta sobre mim ameaçava me comprimir ao chão. Eu empurrava contra uma redoma inquebrável que ficava cada vez menor, até me comprimir a um ponto minúsculo na existência. 
    

    
      A força de minha Mãe escorregou pelo meu cabelo, meus ombros, meu peito, refazendo as barreiras que haviam devorado. Quando empurrei, a criatura recuou. 
    

    
      Segurei a lâmina em meus dedos fortes, e o fio bem amolado não machucou minha pele abençoada.
       
      Eu era justiça. Eu defenderia aquele que não podia. Leher se alimentava de medo, mas eu não era feita dele. Eu era coragem e sacrifício.
    

    
      O coronel empurrou a arma para mim; agarrei seus dedos e os torci até a adaga cair no chão. Nos empurramos, mas eu tinha mais força, então o abracei pela cintura e encaixei meu ombro no seu peito. Empurrei com força até que ele recuasse. Izembi chorava. 
    

    
      — Senhor, não entendeu minha missão... — abri o sorriso de monja, sacudindo meu físico ferido de volta à vida
      .
       — Seu demônio não pode roubar o que dou de bom grado. 
 
Albion me fitou em pânico. Penso que ele não havia sentido medo daquela maneira desde que obtivera o familiar em seu corpo. Provavelmente, nunca lutou com alguém que conseguiu vencer o ataque mágico e cruel de Leher.
    

    
      Eu o soltei, recuei com um pulo. Chutei seu peito para que caísse para dentro da despensa. Corri até Ingelrii esquecida perto da porta.
    

    
      Eu conseguia ouvir os sibilos rugidos de Leher e a maneira como ele reclamava da minha impunidade. Minha aura laçou a forma do elemental. Sob meus dedos luminosos, seu gordo corpo astral de dragão derreteu em serpente; depois, de serpente a apenas um peixe que se debatia sem destino. Segurei sua cauda no mundo espiritual, achando o cordão que o ligava ao corpo do seu mestre. 
    

    
      Ingelrii separou os dois como se cortasse as cordas de uma pipa. Albion soluçou. A lâmina refletia a pouca luz que havia no rosto dolorido do coronel. Era sempre impressionante como uma personalidade cruel se rompia quando deparada com a própria destruição. Não havia mais arrogância, nem ódio, apenas um homem abraçando o próprio peito, desejando que a dor acabasse. 
    

    
      Leher flutuou tentando escapar. Ia pular em outra pessoa? Talvez no guarda lá fora? Eu o segurei firme com a minha aura.
    

    
      Se Albion vivesse, nos caçaria. Izembi nunca escaparia das suas práticas maldosas. Ele iria continuar com seu plano de brincar com espíritos cruéis e vidas que dependiam dele.
    

    
      Ingelrii estava afiada com o desejo de justiça. Eu só a subi e desci com um giro preciso, separando a cabeça do cavaleiro do resto do corpo com um corte limpo.
    

    



      
    

    
      11
    

    
      A manhã me encontrou no alto da montanha, em algum lugar da trilha distante. O sangue das minhas feridas estava seco. Eu abraçava 
      a minha espada
      , Ingelrii, sentindo o frio do vento da madrugada. Izembi estava encolhido e com frio. Seu corpo magro e comprido estava meio enterrado nas folhas marrons e densas, quase escondido. A pele dele era da mesma cor da lama daquele lugar, e as gotas de suor em sua testa pareciam o orvalho delas.
    

    
      Ele dormia. Em paz, dormia. 
    

    
      Eu não. O sol nascia, e eu não havia fechado os olhos. Estava com medo. Não sabia o quanto havia andado, escalado e se seria suficiente para os homens 
      não 
      nos acharem. Quanto tempo demorou até 
      encontrarem
       o corpo do seu senhor? Eu não sabia. Senti fome. Não era a primeira vez, nem a mais desconfortável. Minha mente, confusa, alternava furiosamente entre traçar um plano de ação e reviver a noite passada. Correr, achar o caminho para Derve. Albion e seu servo imaterial tirando sangue de mim. O olhar triste de Rida, o olhar cansado de Izembi. A proximidade da morte. A vitória precisa de um golpe único de espada. Minha consciência tentava abafar a arrogância do meu ego, lembrando-me de votos de sabedoria e misericórdia. Eu me esqueci tanto deles na noite anterior... Isso quase tinha me matado.
    

    
      Eu desejava sucumbir diante desta tempestade de sentimentos, cair no chão e desistir. 
    

    
      O choro de Izembi me acordou desse pensamento. 
    

    
      — Eu nunca mais vou segurar a mão dele. Eu nunca mais vou sentir ele — soluçava. Temi que estivesse lamentando Albion, mas não era. Ele disse: — Meu Tom, — e eu sabia que aquele vínculo tinha sido forte e antigo. Aquele fogo-fátuo há duas noites não havia me guiado até o remédio do médico, mas até Izembi, e eu devia ter percebido o porquê antes. Havia coisas que mesmo a morte tinha dificuldades de cortar. Agora que estava partido, iria sangrar. Arder.
    

    
      Cheguei mais perto, afagando a cabeça raspada. Eu o entendia; ah, se entendia! Algumas saudades eram imensas e eternas. Eu podia sentir minha própria dor crescendo dentro de mim, imensa e gelada. Uma dor tão grande que me fez fechar os olhos e respirar qual uma afogada. Nunca mais eu o sentiria. A dor era como uma mão imensa agarrando meu peito.
    

    
      Eu tinha de ser mais forte do que aquilo. Eu era. Não havia tempo para luto.
    

    
      A Deusa me guiava. Eu só tinha de prestar atenção dessa vez. Ali, a subida era mais fácil, não havia tantas rochas e ra
      í
      zes, e sob meus pés eu sentia os degraus gastos de uma construção abandonada.
    

    
      A febre dele havia quebrado. Eu não conseguia ver o espírito que Albion chamara de Letalim, mas ele estava ali. Izembi suava, mas era uma febre bem mais gentil. O familiar se comportava. Estava dentro do corpo dele, quieto, e não parecia mais tão violento. 
    

    
      Era uma magia que eu não entendia. Queria que Malgrim estivesse ali para explicar, mas ele tinha ficado lá no vale, para onde eu não voltaria. Agora, eu precisava achar o caminho para dar a volta na montanha e colocar aquele menino numa estrada segura. 
    

    
      Consegui fazê-lo se levantar depois de muitos minutos. Seus olhos estavam inchados e vermelhos. 
    

    
      Nós dois precisávamos de água. Sem conhecimento de como encontrar hidratação, uma mata como aquela podia se tornar um deserto verde. Só que eu tinha um pressentimento sobre a posição do rio daquela montanha e, seguindo para o oeste, encontraríamos seu curso. Ele tinha uma queda d’água barulhenta, que pude identificar acima do som dos pássaros e insetos depois de alguns quilômetros.
    

    
      A cascata virava um pequeno espelho que virava um trecho mais caudaloso. Mergulhamos o rosto nela, bebemos, lavamos o rosto. Percebi a dor nos meus olhos já havia vários minutos, mas só com a água fria reparei como minha testa estava quente. Olhei por cima do ombro, de repente bem consciente de que me sentia observada. Algo dentro de mim queria vomitar.
    

    
      O garoto chegou perto, segurando meu rosto entre as mãos sem pudor. A visão de seus dedos escuros doía no meu peito.
    

    
      — Você está quente, Irmã… — Ele disse e me olhou em pânico. 
    

    
      Tinha começado. Minha Deusa havia permitido que Izembi vivesse, mas meu destino ainda estava em cheque. 
    

    
      Era o preço que eu havia concordado em pagar. 
    

    
      — Se você seguir esse rio montanha a baixo, vai chegar em uma ponte — falei. — Lá, você deve seguir para o norte. Vá até Magnate. Procure por Nadia, no Palácio do Poente, uma pensão na cidade baixa. Diga que eu lhe mandei. Ela vai te ajudar a se situar… A arranjar documentos... 
    

    
      Ele hesitava. Estava paralisado pelo medo. Sacudi seus braços até que ele acordasse.
    

    
      — Izembi. Eu preciso que você vá. 
    

    
      — Irmã….
    

    
      — Os primeiros dias são os piores, né? Tem a febre e… talvez eu machuque alguém e me machuque. Por isso, vou arranjar um lugar para me esconder com essa coisa e… Esperar passar. 
    

    
      Quando fui naquela casa, eu tinha ido para matar o homem possuído, pegar o espírito que saísse dele e levar embora da cidade em meu corpo. De certo modo, foi o que consegui, não é?
    

    
      Ele me abraçou de repente, e lutei contra a vontade de chorar.
    

    
      — Irmã… Albion os chamava de Leviatãs. São os espíritos que moldam mundos, como o Sol, a Lua e o vento. Você precisa ter fé, está bem? Se o espírito sentir fraqueza, ele vai tentar te matar pra fugir. Você tem de ser muito forte… E aí, você vai conseguir e aí ele vai fazer o que você mandar, vai ver… 
    

    
      Forte era a única coisa que eu sabia ser. Inquebrável. 
    

    
      Meus olhos mágicos se abriram de novo. A Deusa guiou minha mão. Segurei a coisa dentro de Izembi, achei o cordão umbilical que os unia, e a lâmina de Ingelrii cortou. 
    

    
      Izembi fez um rosto apertado de dor. Eu engoli o familiar maldito e corri.
    

    
      Depois de fugir da minha tia quando pequena, vivi no mato por uns dias. Eventualmente, saí do outro lado daquela floresta. Havia uma estrada. Andei por ela até encontrar o exército marchando. E onde os exércitos vão, seguem a multidão de desamparados. Mendigos, servos, esposas. Crianças. Tive sorte de não morrer na floresta. Tive sorte de ser alimentada naquela noite, ao invés de violentada e enxotada. Aquilo tinha sido há mil anos. Tudo culminara em… mim. A monja doente, morrendo na mata.
    

    
      Izembi também teria aquela sorte. A vida dele estava só começando. Eu havia lhe dado aquela chance. Justa o bastante, se me perguntarem. 
    

    



      Apêndice: Mapa
    

    
      
        
      
    

    
      Arconcione é um país que serve de ponte de terra entre dois continentes. Ele surgiu sobre os escombros da fragmentação de um antigo império, dando origem a oito líderes de milícias que construíram oito reinos. Séculos de guerras e invasões culminaram na união desses mínimos Estados em uma república, comandada por um Arconte. 
    

    
      Sua posição centralizada e uma tradição militar criaram um pequeno império mercantil, capaz de se sustentar contra invasores e monopolizar as rotas terrestres de comércio. 
    

    
      Um 
      Arconte
       é eleito pela Assembleia Geral, composta por 
      magistrados
       escolhidos pelos 
      coronéis
      . A eleição ocorre anualmente, ou em caso de desistência. O 
      Arconte
       tem poder de veto sobre qualquer legislação e é o principal responsável pela distribuição de fundos de impostos entre as cidades.
    

    
      Os 
      coronéis
       das províncias são membros das famílias antigas que cuidam dessas terras desde a queda do antigo império. São filhos e filhas de uma longa linhagem de guerreiros e líderes. São considerados os chefes de suas famílias, mas nem sempre são os membros mais velhos. Geralmente, são eleitos pelos parentes graças à sua excelência militar. 
    

    
      Na prática, porém,
       o seu poder além do comando militar é intangível e varia de província para província, baseado em um grau relativo de influência e de caráter pessoal. Assim, 
      coronéis
       e 
      magistrados
       são pessoas influentes e carismáticas, que trabalham pela supremacia de Arconcione e de suas famílias, e esse poder acaba sendo usado para influenciar, ou até mesmo fraudar, legislações e eleições. Isso cria uma relação complexa baseada na trocas de favores, interesses privados, metas partidárias, negociações e outras manobras políticas não necessariamente honestas.
    

    
      Além das oito famílias originais, a nobreza também é composta principalmente por prestadores de serviços, com foco na defesa militar de Arconcione. Todo membro das grandes famílias donas de terras e com obrigações militares são chamados de 
      fidalgos
      . 
    

    
      Possuir o título de 
      fidalgo
       confere mais que status: apenas fidalgos podem possuir propriedade. Terras, capital e servos são direitos apenas daqueles que trabalham pela manutenção de Arconcione. Em teoria, tudo que alguém possui ou constrói é emprestado e pode ser tomado a qualquer momento, algo que acontece com frequência… Especialmente se uma família perder a potência de prestar suas obrigações e arranjar rivalidades com as quais não puder competir. Intimada pelos seus iguais para ter seu título revogado, suas terras serão tomadas e seus privilégios, transferidos para outra família mais capaz. 
    

    
      Em nível mais próximo da população, vilas e comunidades camponesas são comandadas por 
      Câmaras Municipais. 
      A câmara é composta por 
      vereadores
       e o número deles depende do tamanho da cidade, eleitos ou apontados pelas pessoas da comunidade. O funcionamento exato disso se altera de local a local.
    

    
      Em teoria, todos os cidadãos de Arconcione são 
      servos
       dos nobres das terras em que residem. Um 
      servo
       recebe moradia, alimento e cuidado em troca de serviços; tudo que eles “possuem” é considerado empréstimo dos 
      fidalgos
       da terra. Obrigações e direitos são delimitados em cartas individuais chamadas de contratos, que limitam o poder de um senhor para com seus 
      servos
      , garantindo alguma proteção contra senhores abusivos e servos parasitários. Entretanto, todo ano as cidades do norte recebem uma grande quantidade de imigrantes que fogem das guerras dos países além-mar. Essa população vulnerável é presa fácil para contratos de servidão abusivos com 
      fidalgos
       gananciosos. 
    

    
      Agora, os filhos das primeiras gerações de servos explorados tem se organizados em grupos 
      Incendiários
      . Eles atacam escritórios para queimar e destruir os contratos.
    

    
      As cidades-estado são:
    

    
      Magnate
      , a joia do norte. Essa cidade foi construída num rochedo à beira do mar e é extremamente dependente do seu sistema de elevadores e rampas. Os numerosos comerciantes locais se digladiam por contratos que conferem os títulos de fidalgos, por isso é uma das cidades mais bem cuidadas. 
    

    
      Derve
      , das colinas verdes. A principal terra de planícies e fazendas não tem uma grande cidade como Magnate ou Alizanira, mas dezenas de pequenas vilas. Os contratos de nobreza costumam ser para chefiar cada região, cuidar de sua produção e do abastecimento.
    

    
      Lionvierm 
      é a potência dos mares. Eles detém a maioria das ilhas de Arconcione e as usam como pontos de operações militares e comerciais. Seus fidalgos têm uma tradição de linhagens de corsários, mas nos últimos cinquenta anos têm investido na cavalaria armada. 
    

    
      Yar Ti
       mantém uma rixa com Lionvierm sobre quem tem os melhores navios, investindo em modelos menores e ágeis ao invés dos navios pesados do exército vermelho. Também é a cidade com mais tradição com a etnia Mahe que há em Arconcione, seus fidalgos costumam ainda se casar com noivos do império Maherim do oeste.
    

    
      Ohcer
       é uma cidade de tradição com cavalos e gado. Seu tamanho constantemente muda ao longo do ano, quando séquitos de cavalaria vão e vem de suas periferias, tendo a difícil missão de guardar a fronteira por terra com o reino Vasco e dos invasores Ingili dos mares do sul. 
    

    
      Bairn Can
      ,
       
      um enorme forte de guerra, é a única cidade do antigo império que jamais caiu, mas apenas mudou com as eras. Ela não consegue ter navios ou um exército tão bom quanto Lancelureo, mas compensa com as muralhas fortificadas e o terreno de difícil viagem. As montanhas ao seu redor são famosas. Você pode ouvir o canto dos pastores ecoando no vale. 
    

    
      Lancelureo
       é uma potência religiosa que une calorosamente nobres, Sacerdotes e servos num 
      propósito 
      ferrenho de defender a causa da sua igreja. A riqueza aqui é mais valorizada quando gasta em prol desse fim do que guardada em cofres, por isso sua fama é de ter as melhores estradas, exércitos e navios do país.
    

    
      Alizanira 
      é ainda mais populosa que Magnate. A cidade é porta de entrada para Arconcione, recebendo todo o fluxo de imigrantes a pé, prometendo trabalho com a rede comercial complexa que distribui produtos por todo o país e em rota segura até Derven e o reino Vasco. Infelizmente, a promessa é maior que a entrega, e agora acumula alguns milhares de miseráveis em sua casas de madeira nos pântanos que rodeiam as muralhas.
    

    
      Avir Denion 
      é a capital, a única que não governa nenhum território além de suas paredes, mas concentra o poder de decisão de todo o território de Arconcione nas mãos de seu moradores mais importantes: o Arconte e seus magistrados. Nos corredores dos palacetes, ocorre um complicado jogo de poder e influência, espelhado nas suas ruas, onde a disputa de ganância ocorre com mercadores estrangeiros e servos.
      




      Agradecimentos
    

    
      Escrita é uma tarefa solitária, mas a edição de um livro não. Essas palavras não estariam alcançando vocês sem a ajuda do meu namorado, Elvis, por ter sido parceiro das minhas ambições. Aos meus amigos William, Renata, e Sário, que foram os embriões do meu esforço de escrita, e pelo carinho especial por essa personagem. 
    

    
      Revisão por Kamile Girão.
    

    
      Leitura crítica por Soraya Coelho.
    

    



      Sobre a Autora
    

    
      Do seu pequeno apartamento em São Paulo, Cecília Reis escreve sobre relacionamentos e identidade. Ela usa a fantasia como premissa para discutir sexualidade, autoestima, sanidade e resiliência. São histórias sobre mulheres artistas, guerreiras e apaixonadas, superando violências e reviravoltas para construir versões mais fortes de si mesmas.
    

    
      Ela é autora da coleção Hiemis (Os Cavaleiros do Inverno, Os Servos do Duque, O Senhor dos Sonhos, Os Votos da Princesa), que fala sobre amadurecimento e romance através de demônios imortais e dimensões metafísicas. Também escreve A Irmã da Espada (irmadaespada.ceciliareis.com.br), que aborda depressão, luto e pertencimento usando a fé de uma paladina.
    

    
      Ela é uma workaholic que transforma hobbies em projetos, esquecendo que a cobrança eventualmente vai deixá-la estressada. Quando não está pensando em uma nova história, gosta de jogar RPG e discutir o sexo dos anjos com as amigas.
    

    
      Você pode seguir mais sobre seu trabalho em:
    

    
      ceciliareis.com.br
    

    
      facebook.com/ceciliareisarte
    

    



      Copyright
    

    
      Este é um trabalho de ficção. Todos os fatos descritos aqui são imaginários, e qualquer semelhança com a realidade se trata de coincidência. 
    

    
      Copyright © 2019 por Cecília Reis.
    

    
      Capa por Cecília Reis.
    

    
      O uso desse material sem permissão escrita da autora é proibido.
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

    
      
    

  





