















O verão tardio


  
    
  


  


  


  
    Sumário
  


  
    Terça-feira, 3 de março
  


  
    Quarta-feira, 4 de março
  


  
    Quinta-feira, 5 de março
  


  
    Sexta-feira, 6 de março
  


  
    Sábado, 7 de março
  


  
    Domingo, 8 de março
  


  
    Sobre o autor
  


  
    Créditos
  


  


  
    Finisce la tarda estate

    Battiato/ Sgalambro
  


  


  
    E sempre no meu sempre a mesma ausência

    Carlos Drummond de Andrade
  


  


  
    terça-feira, 3 de março
  


  


  
    Os pés arrastam-me através de um imenso deserto. O amarelo da areia, o amarelo do sol, a vista turva, sinto sede, no horizonte, dunas após dunas, o céu sem nenhuma nuvem. Então, percebo, no fundo de uma depressão, algo como uma poça azul. Sem forças, deixo-me rolar pirambeira abaixo. Debruço na água e quando levo a mão para molhar os lábios a poça torna-se areia movediça e traga meu corpo magro e seco. Tento gritar, mas a voz permanece aprisionada. Busco agarrar à borda, sem sucesso. Pouco a pouco, afundo. Num último esforço, ergo os braços, e ouço, ao longe, ruídos. Em desespero, procuro manter a cabeça à tona, e agora mais perto distingo, “Senhor! Senhor!”, alguém me chacoalha. Transpirando, arregalo os olhos e por trás das lentes vejo o rosto assustado de um rapaz de uniforme, ranço de cigarro, “Como o senhor está?”. E, dirigindo-se a alguém, logo atrás dele, “Está voltando, pelo menos”. Encontro-me sentado na poltrona de um ônibus. Lá fora, a minúscula rodoviária de Cataguases, a mesma desde a minha infância. Pessoas abraçam-se na plataforma, passarinhos chilreiam nas árvores, da televisão escorrem notícias, o cheiro de óleo diesel se mistura à morrinha do ar condicionado. Miro o rapaz de uniforme, “Não foi nada, estou bem, obrigado”, e esforço para levantar. “Quer uma ajuda?”, ele pergunta. “Não, não precisa”, respondo, “Estou bem”. Num empuxo, consigo me pôr de pé, e, amparando-me, esquadrinho o bagageiro, percebo a mochila em suas mãos. Ele cede a passagem. As pernas titubeiam no corredor estreito, alcanço a escada e desço com dificuldade, defrontando uma pequena aglomeração que espia curiosa. O rapaz me entrega a mochila; o motorista que o acompanhava exclama, apressado mas procurando mostrar-se cordial, “Que susto!”, entra novamente no ônibus, cerra a porta e dá a ré. Devagar, o grupo se dispersa. Penetro no pequeno salão, onde se localizam os guichês de venda de passagens e transeuntes aguardam os horários de partida e chegada, desabo no banco de madeira. A meu lado, a velha banguela, parecendo um pintinho despenado, encara-me, espantada. A testa, os pés e o sovaco encharcados de suor. Uma mulher, lenço na cabeça, esfrega um pano molhado no piso de cerâmica vermelha. Limpo os óculos na fralda da camisa. O relógio na parede marca oito e meia. O ar quente da manhã enche meus pulmões e súbito me sinto melhor. Levanto, tomo um longo gole de água gelada no bebedouro, atravesso a catraca livre do banheiro e urino com prazer no bojo recém-desinfetado. Lavo as mãos e o rosto. Do lado de fora, na calçada imunda, cruzo devagar por uma loja de doces e biscoitos, outra de quinquilharias, outra de vitaminas e salgadinhos, e, por fim, entro num botequim, cômodo estreito e escuro que delimita o prédio. O rádio ligado na estação local, volume alto, abafa o barulho da água escorrendo na pia, onde, de costas, avisto um vulto enorme. “Bom dia”, falo, e ouço um resmungo. “Um café com leite e um pão com manteiga, por favor.” O homem fecha a torneira, enxuga as mãos no avental encardido, deposita sobre o balcão sebento um açucareiro de plástico semitransparente e um pires de aço inoxidável. Enfia o braço peludo num saco pardo e retira um pão, que corta ao meio, lambuzando as metades com uma fina camada de margarina. Em seguida, acolchoa-as em um cestinho de plástico, imitando palha, e indaga: “Branco ou preto?”. Algo neste homem de cabelos longos, sujos e gordurosos, rosto espetado por fios de barba grisalha, barriga estufando os botões da camisa, calças deslizando pernas abaixo, desperta-me recordações. “Branco ou preto?”, ele repete. Sem compreender, pergunto, “Como?”. Impaciente, ele diz, “O café com leite: branco ou preto?”. “Ah, branco.” Ele despeja uma pequena parte de café e completa o restante com leite, mergulha a comprida colher de alumínio no líquido fumegante e põe o copo americano sobre o pires. Sim! Fomos contemporâneos no grupo escolar… Alcides… Alcides Animal, como o chamávamos, pois além de muito forte — já era gordo, na época — revelou-se extremamente cruel, não só conosco, seus colegas, em quem batia com regularidade, mas com tudo que se movesse: matava passarinhos com atiradeira, afogava filhotinhos de gato, e chegou mesmo, certa feita, a empapar uma égua com gasolina e pôr fogo. Mesmo as professoras demonstravam medo, É o capeta, persignavam-se. Ele tornara à pia. “Desculpe incomodar, mas você não é o Alcides? Eu acho que lembro de você da época do.” Ele se volta, colérico, os olhos injetados, apoia-se no balcão, espantando os mosquitos, e grita, interrompendo-me: “Que papo é esse, cara?! Não vem com conversinha fiada, não! Você me conhece? Foda-se! Eu não te conheço! E nem quero conhecer, entendeu? Toma seu café quietinho aí e dá o fora!”. Seu hálito azedo embaça meu rosto. As pernas vacilam, lábios descorados, a cabeça zonza. Ele aumenta ainda mais o volume do rádio, que toca música sertaneja, e irritado finge distrair-se contando e recontando a féria do dia anterior, poucas notas esmolambentas, punhado de moedas pegajosas. Tento controlar as mãos trêmulas, não sei se pelo receio da agressão, pelo pesadelo da noite, pelos remédios que andei tomando. A custo mastigo o pão, empurrado garganta abaixo por curtas goladas de café com leite. Intimidado, pergunto o preço, ele grunhe qualquer coisa, deixo o dinheiro sobre o balcão. Desloco-me cambaleante de regresso ao salão de espera. A velha já se foi. Sento novamente no banco de madeira, ao lado de uma mulher que lê a Bíblia, cabelos pretos enrodilhados em coque, blusa cinza-clara de manga comprida, saia cinza-escura abaixo do joelho, pesados sapatos masculinizados. O relógio na parede marca quase nove horas. No banco da frente, uma mãe, bem jovem, observa os dois filhinhos pularem de lá para cá, no chão uma sacola cheia de compras. De pé, um adolescente, boné virado para trás, larga camiseta do time do Los Angeles Lakers descaindo sobre a bermuda, enorme fone de ouvido, bamboleia ao ritmo da música que nasce do celular. Da televisão agora escorrem frivolidades. Fora, a mulher, lenço na cabeça, vassoura e pá, amontoa o lixo no meio-fio. Um ônibus empoeirado encosta na baia, o adolescente de boné virado para trás e a jovem mãe com as duas crianças movem-se, surgem outras pessoas, em pouco formam um ajuntamento. Minha vizinha segue absorvida na leitura. Quando mudei para São Paulo, nos primeiros tempos gostava de vaguear na rodoviária, fim de semana, buscando adivinhar a trajetória de cada um daqueles inúmeros rostos que desfilavam atônitos. Pelo modo de caminhar, pela roupa usada, pelos acessórios, até mesmo pelo que comiam, imaginava se as coisas corriam bem ou desandavam. Agia assim para amenizar a solidão que nos sábados e domingos expulsava-me do modesto quarto de pensão no Pari — ou talvez para me saber real, eu, que com frequência, zanzando anônimo por entre a multidão, acreditava-me invisível. Ali, naquela espécie de purgatório, reconhecia criaturas semelhantes a mim, assombradas, mas decididas, inseguras mas rijas, e isso confirmava, de algum modo, que, embora pouco mais que nada, eu existia. Essas incursões, no entanto, não duraram muito. Logo que arrumei emprego, aluguei apartamento na Vila Prudente, conheci a Marília, desinteressei pelo destino dos outros, acalentando aquilo que, iludido, pensava ser minha própria felicidade. Embora retornasse ocasionalmente a Cataguases, em minha memória a cidade e tudo o que ela representava iam perdendo a nitidez, como uma fotografia que desbotasse pouco a pouco até converter em manchas esbranquiçadas, destituídas de qualquer significado. E então escoaram trinta e cinco anos, dos quais nos últimos dezenove só a voz distante da Isinha no telefone assegurava que um dia houve Cataguases e que nela viveu um sujeito chamado Oséias. Minha irmã relatava a crônica de parentes e conhecidos e essas histórias reverberavam em mim com a mesma veracidade das tramas que lia nos livros, deitado em camas estreitas e desconfortáveis de hotéis baratos de lugarejos do interior, onde pousava para descansar da rotina de representante comercial. E aqui me acho outra vez, enosados os fios que atam o começo e o fim. Atravesso a rua, ofuscado pela luz que incendeia a manhã, e o taxista, que conversava com um colega à sombra dos fícus, entra no carro. Coloco a mochila no banco de trás, me acomodo a seu lado, ele pergunta o endereço e engata a conversa: “Vindo de onde?”. “São Paulo”, respondo. “Ué, mas o ônibus já chegou há bastante tempo”, comenta, indiscreto. “Fiquei fazendo hora”, digo, contrafeito, simulando curiosidade pela sequência de casas baixas decadentes que se deslocam à janela. Ele continua: “São Paulo! Já morei lá. Taboão da Serra. Conhece? Quando fiz dezessete anos, não queria estudar mais, pra desgosto da minha falecida mãe, que Deus a tenha (e faz o sinal da cruz), e meu pai, com medo de eu trilhar o mau caminho, palavras dele (e sorri, complacente), me mandou viver com o tio Lenildo. Arrumei emprego de boy numa firma no Morumbi, escritório de advocacia, tirei carteira de motorista e logo já dirigia pro doutor Garibaldi, Garibaldi José Mendes da Costa. Gostava muito de mim, ele, me incentivava muito… Já estava nessa toada uns cinco anos, mas aí num Natal conheci a Gi, Gisele, minha esposa, começamos a namorar, apaixonei, despencava pra cá todo mês. Quis convencer ela de mudar pra São Paulo, pintei um paraíso, mas a Gi falou que não saía de perto da família de jeito maneira, e ficamos nesse chove não molha, eu cevando ela, ela me engabelando. Aí ela engravidou, e, já viu, né? O doutor Garibaldi ainda prometeu mundos e fundos, que ajudava nos primeiros tempos, e coisa e tal, mas a Gi empacou, não teve jeito, larguei tudo. Com o dinheiro que tinha ajuntado adquiri um lote no Santa Clara, construí uma casinha, comprei esse ponto, e aqui estou, já vai pra mais de… dez anos! Não arrependo não, a Ninfa é uma menina linda, tem uma foto aqui, ó”, e, sacando o celular do bolso da calça, exibe na tela de descanso uma garotinha de travessos olhos pretos. “Ninfa é o nome dela?”, pergunto. “É, Ninfa”, responde, orgulhoso, “A Gi que escolheu esse nome. Não é bonito?” “É, muito bonito”, respondo. Na Granjaria, estaciona junto a um muro alto de cimento chapiscado, em frente a um enorme portão de placas de ferro. Acerto a corrida, ele oferece um cartão, “Se precisar, Sizenando Robledo Neto, Nonô, como o povo me chama”, e eu quase digo, Sizenando?! Rapaz, conheci seu pai, o Sizim, um pouco mais velho que eu, morávamos no mesmo bairro, no Beira-Rio, ele chegou mesmo a namorar a Isabela, minha irmã, penso perguntar por ele mas calo, agradeço, enfio o cartão no bolso da camisa, recolho a mochila no banco de trás, ganho a calçada, aperto o botão do interfone e vejo o carro desaparecer na esquina. O sol castiga minha cabeça. Sinto-me exausto. Aguardo alguns instantes, torno a apertar o botão do interfone. Uma voz feminina ressoa, “Quem é?”. Pergunto se a Rosana se encontra. “Não, dona Rosana não está.” Desapontado, penso em desistir, mas outra voz irrompe, “Quem é?”. Digo: “Olha, aqui é o Oséias, irmão da Rosana”. “Oséias?! Tio Oséias?! De São Paulo?! Tio, é a Tamires!” Tamires… Ah, a filha da Rosana… “Oi, Tamires, tudo bem?” Então, ouço um estalo destrancando a porta lateral, “Entra, tio! Abriu?”, empurro-a, “Abriu!”, e descortino uma casa de fachada antiga. Atravesso o pequeno jardim malcuidado, que deve ter sido maior, sacrificado para dar lugar à garagem que destoa do resto da construção. Da porta da cozinha, uma moça, muito gorda, regulando altura comigo, cabelos castanhos, longos e lisos, trajando um vestido largo que a deixa ainda mais gorda, acena com simpatia. Contorno o Honda Fit cinza, ela me recebe com entusiasmo, me abraça forte, “O senhor não lembra de mim, né?”. Forço para não demonstrar espanto, quando a vi pela última vez, uma menininha, oito, nove anos, roliça, tímida… “Você era um toquinho assim”, explico, sem graça. Conduzindo-me, ela fala, “Engordei, né? Como diz a mamãe, dei azar, pareço com a família do papai. Tivesse saído ao vô Nivaldo seria magra como a mamãe… ou como o senhor…”. Ela ri, melancólica; eu suspiro. “Quando o senhor chegou?” “Agora há pouco.” “De São Paulo?” “É, de São Paulo.” “Ué?, e cadê a bagagem?” “Não tenho”, respondo. “Tudo o que preciso está aqui”, e aponto a mochila. Ela chama a empregada, que passa o aspirador de pó em algum lugar dentro da casa, “Kelly, ô Kelly!”. Uma mulher, trinta e poucos anos, bermuda, camiseta regata vermelha que deixa à vista as alças brancas do sutiã, cabelos pretos alisados a ferro, amanhados num rabo de cavalo, surge. Tamires pede que eu entregue a mochila a Kelly, “Põe no quarto de hóspedes”, ordena. Kelly observa minha roupa e pergunta, com certo desdém, “Ele vai dormir aqui?”. Tamires percebe meu constrangimento, afirma, ríspida, “Talvez, Kelly, talvez”. A empregada some, contrariada. Tamires arreda uma cadeira e me manda sentar à mesa preparada para o café da manhã. Sobre a toalha xadrez, bule de louça, cafeteira Moka, porta- -guardanapos, vasilha de plástico com queijo branco, outra com peito de peru, pacote de pão-de-fôrma integral, jarro com suco de laranja pela metade, uma xícara usada, um prato lascado com cascas de melão, garfo e faca. “O café deve estar frio, mas a Kelly pode passar um novo pro senhor.” “Não, não precisa, Tamires, tomei café na rodoviária.” “Nem um copo de suco?” “Não, não se preocupe.” “Um copo de suco, vai…”, insiste. “Está bem”, aceito, educado. Kelly liga de novo o aspirador de pó. Tamires caminha até o armário, pergunta, “O senhor está de férias?”. “Mais ou menos.” Ela enche o copo, coloca à minha frente e fica de pé, encostada à parede coberta de azulejos brancos. “A mamãe sabe que o senhor está aqui?” “Não”, respondo. Ajeito os óculos, “É surpresa”. “Surpresa? A mamãe detesta surpresas”, graceja, “Melhor ligar… O senhor tem o número do celular dela?”. “Não tenho celular”, respondo. “Não tem celular?! Como isso é possível em pleno século vinte e um?!”, ela se escandaliza. Eu baixo a cabeça, constrangido. “E como vai ela, a Rosana?” “Está bem”, responde. “É uma pessoa difícil, o senhor conhece”, ironiza, confiando na minha cumplicidade. “Não quer comer nada mesmo?”, insiste. “Não, Tamires, estou satisfeito. Não vai sentar?”, pergunto. “Estou de dieta”, ela diz, cobiçosa, e pede desculpa: “Quando o senhor chegou eu já estava quase de saída. Tenho uma casa de frios, temperos finos, bebidas importadas”, ela diz. “Queria que o senhor passasse lá pra conhecer, é naquela rua que liga a praça Rui Barbosa à Santa Rita, sabe?” “Sei. Claro que vou”, digo. Enquanto esvazio o copo de suco de laranja, Tamires conta que a Rosana e o Ricardo queriam que ela fosse para Juiz de Fora estudar medicina ou direito, “Mas me rebelei, fiz um curso meia-boca aqui mesmo, de administração de empresa, que aliás nem terminei. No meio do caminho arrumei um namorado, ele queria montar um negócio de frios, achei a ideia ótima, mas nem o papai nem a mamãe quiseram me dar o dinheiro, achavam que essa coisa de ser comerciante não estava à altura deles. Eles se acham importantes. Logo eles… A mamãe, que o senhor sabe bem de onde veio, e o papai…”. Ela suspende a frase. “Enfim… Logo eles”, repete, sarcástica. “Acabei tomando empréstimo no banco, nesse meio-tempo o namoro tinha ido por água abaixo, mas o empreendimento saiu, e, contra todas as expectativas, rende tanto quanto o salário da mamãe como diretora de escola.” “Ah, ela afinal conseguiu ser diretora de escola?” Tamires me encara, irônica, “Contatos, tio, contatos…”. “Ah, isso a Rosana faz muito bem”, digo, mas meu comentário, não era a intenção, soa malicioso. Kelly ressurge na cozinha e pergunta se deve arrumar a cama do quarto de hóspedes. “O senhor vai ficar aqui, não é, tio?” “Talvez, Tamires.” “A mamãe vai ficar uma fera”, ela diz, zombando, e determina, com perversa alegria: “Arruma sim, Kelly”. “A Rosana fala de mim?”, pergunto. Ela titubeia, enrubesce, responde, “Às vezes”. “E vocês… mantêm contato com a Isabela?, com o João Lúcio?”, mudo de assunto. “Não, muito raramente. A tia Isinha é muito pobre pra gente, e o tio Jôjo, muito rico…”, comenta, com troça. “A mamãe fala”, e remeda os trejeitos da Rosana, “Ah, a Isinha nunca engoliu o fato de estarmos bem! Ela morre de inveja, mas que culpa tenho eu se a vida dela não deu certo?!”. Rimos ambos, a imitação é perfeita. “Bom, tio, desculpe, mas tenho mesmo que ir, já estou atrasada.” Tamires penetra corredor adentro, fala alguma coisa com a Kelly, volta com a bolsa e um molho de chaves. Levanto, ela me abraça, diz que está contente em me ver, “No caminho ligo pra mamãe e aviso que o senhor está aqui”, e recomenda: “Veja se descansa um pouco”. Ouço o barulho da chave elétrica destravando o carro, o ruído do motor, o portão de ferro que se abre, que se fecha. Sem saber o que fazer, aguardo, extenuado. O ritmo monótono do carrilhão do relógio acalenta as pálpebras. Apanho um guardanapo, limpo com vagar as lentes dos óculos. Abro o armário, pego um copo e encho com água da torneira. Bebo o líquido morno, com gosto de cloro. Examino um a um os ímãs afixados na geladeira, quase todos de Nova Iorque — táxi amarelo, maçã, Estátua da Liberdade, ny, I love New York — e alguns de propaganda — gás, água mineral, mercadinho, açougue, hamburgueria, pizzaria, disque-cerveja. Lavo o copo, coloco de borco no escorredor de louça. Começo a arrepender de ter vindo. A Tamires tem razão, a Rosana vai ficar uma, “Uai, o senhor ainda está aqui?”, a Kelly torna à cozinha, “Achei que tinha saído com a Tamires”. Sem graça, pergunto onde fica o quarto de hóspedes, ela me conduz para um aposento com cama de viúva, mesa de cabeceira, guarda-roupa de duas portas, mancebo com um chapéu de feltro empoeirado. Peço a Kelly que abra a cortina, ela diz que vai ligar o split, eu falo que não precisa, “Com este calor?”, indaga, admiradíssima. “Tenho alergia”, alego. Ela dá de ombros, mostra a toalha de banho dobrada sobre a colcha, afasta-se. Escancaro a janela, que dá para um pequeno quintal cimentado nos fundos da casa, e a luz jorra para dentro do cômodo, alagando-o de amarelo. Um bafejo suave afaga os galhos do solitário jambeiro. Tranco a porta, e, fatigado, tiro os óculos, descalço os tênis, tiro as meias, deito de roupa e tudo
  


  
    [ ]
  


  
    acordo sobressaltado, o coração aos pulos, busco os óculos, onde estou? Meu corpo, estático, encharcado de suor. Ah, a casa da Rosana… Cataguases… O sol já vai alto… Por quanto tempo cochilei? Sinto náuseas. Levanto rapidamente, deschaveio a porta, procuro o banheiro, entro, ajoelho junto ao vaso sanitário, lanço um jato quente, azedo e viscoso, mistura do suco de laranja com café com leite e pão com margarina. As têmporas latejam. Lágrimas deslizam pelo rosto. Já não tenho mais engulhos. Desenrolo o papel higiênico, limpo a borda do vaso sanitário, dou descarga. Na pia, enxáguo a boca e lavo o rosto. Regresso ao quarto, ponho os óculos, recolho a toalha e a mochila, torno ao banheiro. Escovo os dentes. O espelho reflete minha palidez, os olhos encovados. Dispo-me, entro no box, abro o chuveiro. Deixo a água morna escorrer pelo corpo descarnado. Fecho o chuveiro, me enxugo, ponho cueca e camisa limpas, visto a mesma calça jeans, saio do banheiro e entro no quarto. Enfio as peças sujas na mochila e jogo-a no guarda-roupa. Calço meias limpas e ponho os tênis. Com a toalha molhada nas mãos, procuro a Kelly. Deparo com ela sentada na cozinha, de prontidão, vassoura, rodo e o balde cheio de produtos de limpeza. “Posso entrar lá agora?” “Pode”, respondo, embaraçado, e acrescento, “Desculpe, não estou me sentindo bem”. Ela não diz nada. “Onde posso pendurar a toalha?”, pergunto. “Lá fora, no varal”, indica com o queixo o quintal cimentado nos fundos da casa. O relógio de carrilhão marca onze e quarenta. Estranho… Regresso, vou até a porta do banheiro, pergunto: “Aquele relógio… está certo?”. Kelly borrifa o ar com aerossol. “Nunca funcionou direito. Mas também acho que nunca mandaram consertar.” “Você sabe quantas horas são?” “Quase duas.” Minha feição deve estar péssima, porque a Kelly, que até há pouco me tratava com aspereza, apresenta-se mais delicada, talvez com dó de mim. “A dona Rosana ligou. Falou que era pra avisar pro senhor que eu não sou cozinheira. Que se quiser comer alguma coisa, tem pão-de-fôrma, queijo e peito de peru na geladeira.” “Não tenho fome, Kelly”, digo. “Mas se o senhor quiser, eu posso fazer um misto-quente”, ela diz, gentil. “Não… Agradeço muito, mas não precisa.” “Não custa nada”, insiste. “Não, obrigado mesmo.” Regresso ao quarto, necessito sair, espairecer. Sizim… O que terá acontecido com ele? Na parede contrária à cabeceira da cama há uma reprodução de um quadro, um menino pobremente vestido chora. Marília gostava de passear aos domingos na feirinha da praça da República. Chegávamos cedo e demorávamos em todas as barracas. Ela especulava o preço dos objetos, pechinchava, mas quase nunca comprava nada. Marília gostava apenas de exercitar seu poder de negociação. Enfio o boné na cabeça e deixo o quarto. No corredor topo com a Kelly carregando a vassoura, o rodo e o balde com os produtos de limpeza para a despensa. Na cozinha, a um canto, sobre a pia, descubro uma garrafa térmica e rio, numa espécie de vingança infantil, algumas coisas não nos largam. A garrafa térmica, embora de design moderno, branca e azul, evoca outra, vermelha, tampa, base e asa brancas, cheia de café fraco e fermentado, que sublinhou nossa infância. Kelly pergunta, rompendo meus devaneios: “Não quer mesmo que eu faça um misto-quente?”. “Não, obrigado“, respondo. “E um cafezinho? Coei há pouco.” “Ah, sim, isso talvez me refaça. Mas pode deixar que eu mesmo sirvo.” Atrapalhado, abro a garrafa térmica e despejo um pouco de café num copo — recusando a xícara com pires que ela ofertava, e com este gesto, absolutamente impensado, conquisto de vez sua simpatia. Pergunto se tem adoçante, ela responde, divertida, “Açúcar aqui é proibido”. Kelly coloca um pouco de café num copo para ela também, caminha até a porta, tira um cigarro do maço, pergunta, “O senhor se importa?”. Embora cada vez mais os cheiros me provoquem mal-estar, falo que não, “Também já fumei”, acrescento. “Olha, isso não é comum. Em geral, ex-fumante é chato”, e pronuncia chato de uma maneira engraçada, prolongando o a. Ela acende o cigarro com um pequeno isqueiro verde a gás, expele a fumaça com prazer, pergunta, “Foi difícil?”. “Parar? Na verdade, lá se vão… deixe ver… uns oito anos, mais ou menos. Recomendação médica…” Ela suspira, “Ah…”, e constata em voz baixa, quase envergonhada, “Eu tentei… tento… não consigo….” Termino o café, abro a torneira, lavo o copo e deposito de borco no escorredor de louça. “Você trabalha aqui há muito tempo?”, pergunto. “Venho às terças e sextas tem uns seis anos.” “E gosta?” Ela quase engasga com a fumaça do cigarro. “Me apresente alguém que goste de trabalhar! Trabalho por precisão! Tenho dois filhos, o Leandro, de dezesseis, e a Larissa, de catorze… eles dependem de mim…” “E seu marido, faz o quê?” “Marido? O marido eu pus pra correr! Um dia, me deu um tapa na cara, imagina só! Peguei uma faca, rasguei as roupas dele, falei, Some da minha frente, porque da próxima vez vou retalhar não é as roupas não!” Ela conta isso sem raiva, até com humor. “E ele?” “O covarde cagou-se todo, com licença da palavra”, ela fala, troçando. “Acabou fugindo pro Rio pra não pagar pensão. Dizem que virou camelô… Enfim… Mas, graças a deus, com a minha viração vou criando os filhos, que são minhas joias.” Coloca a bituca na lixeira, conclui: “Homem! Pra que preciso de homem?, fala a verdade. Homem é tudo igual, está pra nascer um que preste”, e olhando para mim, emenda, “Com todo respeito. Estou falando de maneira geral”. “Não se preocupe, a maioria dos que eu conheço não vale nada mesmo.” E rimos. “Bom, deixa eu voltar pra labuta, porque senão, quando a dona Rosana chegar e não encontrar tudo do jeitinho que gosta, ela dá chilique.” “Eu vou sair, Kelly, a que horas encontro alguém aqui?” “Não sei. Quando vou embora não chegou ninguém ainda. A dona Rosana, da escola corre direto pra ginástica. O doutor Ricardo, desse não faço a menor ideia.” Despeço da Kelly, bato o portão. Sigo lentamente para o Centro. O sol arde em minha pele, mesmo buscando a sombra das árvores que perfilam pela calçada. A paisagem, como que enfeitiçada pelo vapor que sobe dos paralelepípedos, contorce-se a dançar. O ruído dos motores dos carros e motocicletas que entopem as ruas substituiu o zunido das centenas de bicicletas que enxameavam a cidade ao soar o apito das fábricas de tecido. A minha infância rescende a algodão, que chegava do Nordeste nas carrocerias lonadas das carretas e eram descarregadas por homens de músculos lustrosos que empilhavam os enormes fardos em montanhas brancas e nevadas. Famílias inteiras sobreviviam dos salários baixos das tecelagens, morando em casas geminadas na beira do rio Pomba, que todo verão espraiava suas águas para além das margens, estragando os poucos móveis, umedecendo as paredes, adoecendo as crianças. Já quase não há fábricas de tecido, outros talvez sejam os endinheirados agora, mas as enchentes persistem. A cidade está feia, suja, fedendo a mijo. O lixo se espalha pelos meios-fios. Mendigos e camelôs disputam os passantes. Nos botequins, bares e restaurantes, televisores ligados hipnotizam os clientes. O calçadão da rua do Comércio é uma vitrine de histórias. Então, um cartaz desfigurado da última campanha eleitoral, colado num poste, me chama a atenção. Identifico aquele rosto, apesar de só dispor de fragmentos. Na sorveteria compro uma garrafa de água e pergunto para a adolescente atrás do caixa se ela sabe informar o nome do prefeito. Ela devolve um sorriso pasmado, como se eu a tivesse flagrado em uma situação inconveniente. Um homem de bermuda, camisa polo e sapatênis, que resignado limpa o rosto lambuzado do filho, intervém, “O prefeito é o ladrão do Marcim Fonseca!”. Eu me viro, ele fala, desafiador: “Um rato da barriga branca! Conhece ele?”. “Não sou daqui”, balanço a cabeça, intimidado, e atravesso a rua. Marcim Fonseca… Quem diria… Sento num banco da praça Rui Barbosa, debaixo de uma sibipiruna. Mesmo parado continuo a transpirar. Esvazio, em pequenos goles, a garrafa de água. O painel digital do totem de propaganda marca trinta e um graus. Márcio Luís Fonseca… Fizemos juntos parte do científico no Colégio Cataguases. No primeiro ano, minhas redações arrancavam elogios do severíssimo professor Haroldo Flávio de Carvalho Sá, o nome formando um verso sáfico perfeito, acentos na quarta, oitava e décima sílabas, repisava sempre, presunçoso. Autoritário, terno escuro, gravatas de cores sóbrias, humilhava os alunos pobres, chamando-os de burros, ignorantes, mentecaptos, mostrando, no entanto, condescendência com os filhos dos ricos, mesmo os mais estúpidos. Além disso, atentava para aqueles que ousassem cultivar ideias próprias sobre quaisquer temas, que qualificava indistintamente de roqueiros, maconheiros e invertidos, fossem cabeludos usando camisa colorida, calça jeans apertada, cinturão largo, bolsa a tiracolo, catinga de patchuli, fossem participantes de grupos de jovens que nos fins de semana dedicavam-se a ajudar na missa, a visitar asilos, orfanatos e famílias miseráveis e a programar passeios a lugares ermos para beber, fumar e namorar escondido. Em sua sofreguidão ufanista, o professor Carvalho Sá não perseguia apenas estudantes, espionava também os companheiros de ensino, e a esses chamava subversivos. A todos delatava ao doutor Aníbal Resende, delegado havido como valentão, que torturava os presos batendo com toalha molhada para não deixar marcas no corpo, conforme ele próprio alardeava em bate-papos no bar Elite. Mortos, ambos mantêm-se próximos, cada um nomeando uma rua num condomínio de classe média no subúrbio da cidade. O professor não guardava por mim afeição particular, por eu ser de origem operária, mas admirava o que exaltava como meu esforço e dedicação — não inteligência, para ele um atributo reservado aos que tinham berço. Minhas redações não possuíam nenhuma originalidade, apenas, apático, tinha aprendido a trafegar pelo leito seguro de uma estrada sinuosa, escrevendo da maneira como ele desejava, ou seja, corretamente. A frase, dizia ele, é feminina. E, como toda mulher, é vaidosa, gosta de se adornar. O adorno da frase é o adjetivo. Em excesso, torna-a vulgar. Ausente, mascara sua beleza. Entendi a lição nos primeiros dias e me tornei um exímio macaqueador do estilo que ele apreciava, A brasilidade de Alencar atualizada pelo modernismo com freio de mão dos neoparnasianos, doutrinava, sem que tivéssemos noção do que aquela discursama significava. Depois de ele me exibir na frente da sala, a recitar a folha de papel almaço preenchida com letra cursiva, bem legível, como impunha, eu passava a composição no quadro-negro para a classe copiar. Enquanto isso, o professor conservava-se à mesa simulando ler, em silêncio, sempre um volume grande que usava como anteparo para melhor espreitar os alunos por cima das lentes grossas e pesadas e reprimir os bagunceiros ou engraçadinhos batendo em suas cabeças com a régua de madeira de cinquenta centímetros que mandara fazer especialmente para esse fim. Se agradar ao professor Carvalho Sá gerava hostilidade entre os alunos, por outro lado garantia não ser incomodado nas outras disciplinas, pelo temor que seu nome avivava entre o corpo docente. E eu o agradava não por admiração ou veleidade, como afigurava aos outros, mas por puro alheamento. Para não me aborrecerem, deixava-me convencer — as pessoas ao redor, satisfeitas, retiravam-se, e eu ficava só, estraçalhado por dentro, distraído do mundo. Com o tempo, essa espécie de tédio me transformou em personagem de mim mesmo, afeito a concordar sempre, a sempre dissimular minhas opiniões ou sentimentos, isolando-me mais e mais. Limpo as lentes dos óculos com a fralda da camisa. O relógio digital marca dezesseis e quarenta e dois, o estômago reclama, tenho que engolir algo para recreá-lo. Levanto, meio desequilibrado, e desço a rua do Comércio, o sol castigando as cabeças nuas dos transeuntes. Entro na primeira lanchonete que se evidencia um pouco mais asseada, na rua da Estação. A um canto, duas mulheres, talvez mãe e filha, comem coxinhas e tomam Coca-Cola. No lado oposto, perto da porta, um homem, tulipa de cerveja pela metade, observa entretido o movimento da rua. Caminho até o balcão, pergunto ao rapaz se ainda servem o prato comercial. Ele sacode negativamente a cabeça, “Agora é só lanche ou”, indicando a estufa, “salgadinho”. Tudo me provoca aversão. Escolho uma esfirra de carne. Ele a deposita num pratinho de papelão e coloca no balcão. “E pra beber?” Olho a refresqueira e aponto a cuba onde borbulha um líquido vermelho-claro. O rapaz enche um copo de plástico finíssimo, que deforma quando o toma entre os dedos, e bota junto à esfirra. Dita o preço, pego a carteira de couro surrada no bolso de trás da calça, retiro uma nota, ele vai à caixa registradora e devolve algumas moedas. Dirijo-me a uma mesa, atrás do homem que bebe cerveja. Como devagar, empurrando a maçaroca com goles do refresco adocicado que presumo de morango. Mosquitos giram e giram e pousam no plástico grosso semitransparente, ensebado, que recobre a toalha xadrez. O suor escorre pela testa, pelo rosto, pela barriga. Marcim Fonseca… No segundo ano aproximamos, embora nunca tenhamos nos tornado amigos. Quem dissolveu a antipatia que eu despertava entre os colegas foi a Malu, professora estagiária de história. Malu e seus cabelos pretos curtíssimos. Malu e seus vestidos que deixavam as coxas à mostra. Malu e seu comportamento avançado. Filha do diretor, o professor Guaraciaba dos Reis, fazia universidade em Belo Horizonte. Logo nas primeiras semanas, cheia de ideias, como diria o professor Carvalho Sá com repugnância, ela dividiu a classe em grupos de três, por sorteio, e explicou que iríamos trabalhar num projeto sobre a Idade Moderna, a ser apresentado em seminários ao longo do segundo semestre. A mim tocou o Marcim Fonseca e o Graciano Barbosa como parceiros, e a nós a Revolução Francesa como subtema. Graciano fazia parte dos encrenqueiros — do fundo da sala desafiava os professores, nos intervalos implicava com os desafetos. Em todos nós despertava inveja com seus cabelos louros encaracolados encimando o tronco de braços e tórax bem definidos. Briguento e vaidoso, padecia de indigência intelectual. Não fosse sua capacidade ímpar de colar nas provas — conivência obtida com charme ou ameaça — talvez não tivesse sequer concluído o secundário. Muitos anos depois deparei com placas com seu nome em obras pela cidade — Graciano Barbosa, engenheiro técnico responsável. Barulhentos, os circuladores de ar instalados nos quatro ângulos da lanchonete espalham o mormaço. Tiro o boné, deslizo a mão direita pela cabeça ensopada e enxugo o suor nas pernas da calça. Junto o pratinho de papelão, o copo plástico e os guardanapos usados e enfio na lixeira. Me encaminho ao banheiro, e, evitando afundar os tênis na poça amarela que se esparrama pelo piso caracachento, prendo a respiração e esvazio a bexiga. Da torneira da minúscula pia encardida não jorra uma gota sequer de água. Deixo a lanchonete. Meu corpo se ressente da longa viagem, quase onze horas insone. Ando devagar, calcando as pedras do passeio que se desdobra em um comprido tapete de brasas. Na rodoviária do Tietê tentei reconhecer os rostos dos passageiros que me acompanhariam, mas em vão, sou fruto de outros tempos… No começo, vinha duas, três vezes por ano visitar a família — só a mãe e a Rosana continuavam juntas, já que a Isinha casara, o João Lúcio há muito mudara para Rodeiro, e o pai apartara-se, arredio, num barraco alugado no Paraíso, diluindo no álcool seu salário minguado de aposentado por invalidez, enfisema que negava tratar. Embora separados, a mãe aparecia sempre para catar os inúmeros cascos de garrafas vazias espalhados pelo chão, abrir e arejar os cômodos impregnados do fedor de cachaça e cigarro, lavar as vasilhas, fazer comida, deixar roupa limpa e recolher a suja. Vagueio pela avenida Astolfo Dutra, à sombra dos oitis. O córrego Lava-Pés fede a esgoto. Quando chove forte nas cabeceiras, transborda, devolvendo a bosta e o mijo que recebe dos casarões às suas margens. O relógio digital marca dezessete e cinquenta e oito, vinte e nove graus. Os carros, enfileirados, buzinam freneticamente, barulho abafado pelo pipilar dos milhares de pardais que retornam às árvores para, empoleirados nos galhos, vencer a noite comprida. No quarto ano morando em São Paulo comprei, a prestações, um Fusca mil e seiscentos, necessário ao cargo de representante comercial numa firma de insumos agrícolas, para cobrir as praças do interior do estado vendendo adubos, fertilizantes, defensivos, sementes. Curso natural, talvez, para mim, que na infância adorava acompanhar a mãe nas visitas aos parentes na roça, em Rodeiro. Passei a vir, então, apenas uma vez por ano, no Sete de Setembro, porque, já casado com a Marília, o Natal e o réveillon passávamos no Paraná, com os Kempczynski. Marília nunca pôs os pés aqui. O Nicolau, nome em homenagem ao avô dela, minha mãe não chegou a conhecer. No começo, muito novo, a Marília desaprovava viajar sozinho comigo — depois, com um pouco mais de idade, ele mesmo resistia, instigado por ela. Os problemas de coluna da mãe impediam que se deslocasse até São Paulo. Nicolau, rosto num álbum de fotografias, voz no telefone, nunca se materializou em um corpo envolvido pelos braços redondos e os olhos míopes da mãe. Quando ela morreu, câncer fulminante no pâncreas, desencantei, não voltei mais. Sinto um imenso cansaço. Doem as pernas, doem as costas. Sento num banco. Lâmpadas iluminam janelas. Um mico-estrela desce do oiti, cata algo entre as pedras sextavadas que forram a calçada, escala veloz o tronco, e, roendo, me observa curioso de entre os galhos. Uma manhã, de surpresa, estacionei no meio-fio, a mãe varria o passeio, lenço na cabeça. Saí do carro, falei, Ô dona Stella, bom dia! Ela colocou os óculos, que trazia sempre pendurados no pescoço por um cordão, encostou a vassoura na parede e me abraçou comovida, Ô meu filho, que isso!, você me mata do coração!, disse, simulando censura. Vamos entrar, Anda, entra, e me empurrava, ciumenta, preocupada em preservar para ela o tempo que perderia caso os vizinhos viessem me cumprimentar. A casa cheirava a limpeza, óleo de peroba dos móveis, cera Polwax dos tacos, anil das toalhas. A Rosana continuava a morar ali, mas quase não se viam, ela dava aulas em escolas particulares de dia, fazia especialização em administração escolar à noite, e, nos fins de semana, sumia, enrabichada com o Ricardo. A mãe ainda costurava para fora, debruçada sobre a máquina elétrica que havia ganhado do João Lúcio, que, como ressaltava, salvara o seu ofício, Não ia aguentar pedalar por mais nem um dia, e exibia as pernas caudalosas de varizes. Devia operar, mãe, aconselhávamos, e ela retrucava, Pode escrever, o dia que eu pisar num hospital é pra morrer. Dito e feito. Dez anos depois, a doença a consumiu em menos de seis meses. As luzes dos postes e os faróis dos automóveis acendem. Levanto e os pés me conduzem morosos ao endereço da Rosana. Naquele sábado, após tomar café com broa, cujos pedaços acondicionava carinhosamente numa lata de biscoitos quadrada Duchen, Temos que ter algo pra mimosear as visitas, sempre aparece alguém do nada, justificava, levei ela ao Centro. Reprimindo o contentamento, podia parecer vaidade, fomos devagar para oferecer carona se avistássemos algum conhecido a pé ou aguardando ônibus no ponto. Depois de batermos perna por duas ou três lojas de aviamentos, ela sempre precisada de linhas, botões, agulhas, fitas, golas, fechos, almoçamos no Azulão. Ponderada, entre uma garfada e outra esboçava assuntos que julgava importantes surgidos desde minha última aparição, casamentos, batizados, mortes de parentes e conhecidos, nenhuma intriga, bisbilhotice, maledicência. E, atiçados por mim, os perenes temas filiais: a ascensão financeira do João Lúcio; as agruras domésticas da Isinha; a lida da Rosana. Raramente vinha à tona o nome do pai e nunca o da Lígia. À tarde, estendendo lençol limpo na cama para que eu descansasse, lágrimas sulcaram seu rosto envelhecido. Esses cômodos vazios… É tanto silêncio…, ela lamentava. Daqui a pouco a Rosana vai também, não restará coisa alguma… Súbito, ergueu-se, ajeitou o vestido, disse, Vê se dorme um pouco, meu filho. Na fotografia, sobre a toalhinha branca bordada em cima da mesa de cabeceira, o pai, o João Lúcio, eu e o Sino, um viralata preto, em frente de casa. O pai explicava que o cachorro chamava assim porque quando chegou, filhotinho, ele não parava de abanar o rabo. Parece um badalo, a mãe falou, e o pai, brincando, disse, Então é o Sino! Madornei e à noite, à luz fraca da cozinha, enquanto a mãe vigiava o minestrone, recordamos melancólicos os antigamentes, cada um ensimesmado em seus próprios desacertos. No domingo logo cedo, passamos na Isinha que, naquela época, morava no Thomé, e convencemos ela a nos acompanhar num passeio, com as crianças, a Deliane, uns quatro anos, e o Diego, de fralda ainda. Tomei a estrada para Leopoldina, o vento fresco agitando os cabelos castanho-claros de ambas, elas se pareciam muito, inclusive no brejo em que se meteram. Quando regressamos, felizes, o Wellington, bêbado, nos recebeu gritando desaforos, armou um pandemônio, discutiu comigo, ameaçou a Isinha, que, chorando, trazia o Diego berrando engastalhado no colo, enquanto a mãe escapava para a calçada com a Deliane, um frege, para nosso desconsolo e vergonha a vizinhança assistindo a tudo debruçada às janelas. A Isinha atura o marido até hoje, alcoólatra, desempregado, agressivo, mulherengo, inconveniente, Mas é um bom pai, argumenta, E nunca encostou um dedo em mim, conforma-se. Relâmpagos bombardeiam o céu carregado de nuvens, lá longe, para os lados das nascentes do rio Pomba. A aragem ameniza o calor. Paro rente ao muro alto de cimento chapiscado, tomo fôlego, aperto o botão do interfone. Quase de imediato, a voz levemente rouca da Rosana, “Quem é?”, “Sou eu, Rosana, o”, mas nem chego a declarar meu nome, ouço o estalo destrancando a porta lateral, “Abriu?”, “Abriu!”, e a silhueta da fachada da casa se descortina à minha frente. No lusco-fusco, atravesso a faixa de cimento e penetro na garagem que abriga uma Duster vermelha. A luz da cozinha projeta-se no corpo magro mas vigoroso da Rosana, que espera à porta, do lado de fora, imprimindo-lhe um halo hostil. Ela estende a mão, apressada, e me dá passagem, perguntando, “Você andou fumando aqui?”. “Parei de fumar há uns oito anos, Rosana.” “Ah, então foi a cretina da Kelly! Preciso mandar aquela folgada embora!” O cheiro forte de Bom Ar me provoca um acesso incontrolável de tosse. Rosana escancara a janela e, agitando as mãos e os braços, busca dissipar o odor, “Detesto esse fedor de cigarro!”. Ela liga a centrífuga. Aos poucos, diminuem as contrações do abdômen, a respiração se normaliza. Enxugo as lágrimas com guardanapos de papel. Limpo as lentes dos óculos com a fralda da camisa. Enfiada numa calça legging estampada com pigmentos rosa, tope preto, tênis coloridos, bandana prendendo os cabelos, Rosana exibe o desenho perfeito dos músculos. Desliga a centrífuga, pergunta, “Jantou?”. “Não, mas comi uma coisinha no Centro.” “Se quiser, tem queijo, peito de peru e pão-de-fôrma na geladeira. Dá pra fazer um misto-quente.” “Não, obrigado, estou bem.” Ela despeja o líquido verde gosmento no copo. “Você me vê um pouco d’água?”, pergunto. Ela abre a geladeira, pega uma garrafa de vidro, enche o copo e coloca na mesa. “Você emagreceu, ou é impressão minha?” “Somos do mesmo barro”, respondo, e ela se encolhe, satisfeita. Puxamos o pai, a Rosana e eu, longilíneos, magros, olhos e cabelos castanho-escuros. O João Lúcio e a Isinha puxaram os Moretto, a família da mãe, um pouco mais baixos, tendentes a uma suave obesidade, olhos e cabelos castanho-claros. A Rosana fala comigo ao mesmo tempo que observa, de soslaio, os espasmos do celular, na mão esquerda. Ela esgota o líquido verde gosmento, deposita o copo dentro da pia, despeja o bagaço do limão, os talos de couve e os restos de maçã verde no cesto de lixo, e pergunta, “Afinal, o que você veio fazer em Cataguases, depois de tanto tempo? Aliás, quantos anos você não aparecia por aqui?”. Ela volteia a mesa onde estou sentado e passa o dedo indicador na superfície de móveis e eletrodomésticos, simulando inspecionar o trabalho da Kelly. “Desde o enterro da mãe. Quase vinte”, respondo, e tento mudar o rumo da conversa, “Vi que você coleciona ímãs de Nova Iorque…”. Desarmada, Rosana estaca, e, possuída por um entusiasmo juvenil, discorre: “Ah, Nova Iorque… Tenho ido lá uma vez por ano, sabe, meados de novembro… Você tem Facebook? Não tem, né? Pois devia. Reencontrei duas amigas da época da faculdade. Nós nos falamos todos os dias! A Bia mora em Juiz de Fora, é professora na universidade federal, uma sumidade. Ela divorciou e, como os filhos já são independentes, aproveita a vida. A Lurdinha — ela odeia o nome dela!, nós chamamos ela agora de Lu — mora em Brasília, casou com um funcionário de um ministério desses, concursado e tudo, estão superbem de vida. Nos redescobrimos há uns seis anos e é como se nunca tivéssemos separado. Você não conhece Nova Iorque não, né? Ah, Nova Iorque…”, e vira os olhos, em deleite. “A gente viaja com uma bagagenzinha de mão e voltamos com várias malas. Na verdade, eu encho só duas, mas a Lu vem às vezes com três e no ano passado exagerou, trouxe quatro! Acho que o marido dela tem um esquema no aeroporto, nunca foi parada. A gente fica num hotel maravilhoso na rua Quarenta e Cinco, bem perto da Times Square, e faz compras no Jersey Gardens, em Elizabeth”, e Rosana esmera na pronúncia de Times Square, Jersey Gardens e Elizabeth. “A gente pega um trem na Penn Station até Elizabeth, e de lá um táxi. Mas, na volta, em geral a gente pega um ônibus até Port Authority, em Manhattan, por causa da montanha de sacolas.” Ela toma fôlego e verifica de soslaio a tela do celular. Aproveito a pausa e elogio, “Seu inglês está ótimo!”. Rosana enrubesce, “Não tenho sotaque, né?”. “Não, nenhum!”, insisto. “Também, voltei a estudar, duas vezes por semana faz anos já”, diz, envaidecida, acrescentando: “E a gente em Nova Iorque não fica só nas compras não! A gente vai a museus, teatros, shows…”. O celular toca, imitando a campainha de um telefone antigo. Ela conclui, “A gente se diverte, mas também tem o lado cultural”. E, desculpando-se, “Só um minutinho, tenho que atender essa ligação”, some corredor adentro. Levanto, as pernas doem, sinto tontura. Lavo o copo, coloco de borco no escorredor de louça. À noite, parece que os cômodos desincham, tornando-se menores. Grilos cricrilam na grama do jardim malcuidado. Vou até a porta da cozinha. O ar parado. Da vizinhança vazam diálogos de uma telenovela. Surgem vultos nas janelas do prédio baixo, do outro lado da rua. Rosana está diferente, certamente aplicou botox nos lábios, na maçã do rosto, na testa. Os olhos esquisitos quase não piscam. E deve ter colocado silicone nos peitos, mais aprumados. O nariz, operou há muito tempo, detestava o formato herdado da mãe. Os cabelos, tinge desde quando notou o primeiro fio branco, mal alcançava os trinta anos. Mas a pele do pescoço denuncia a idade… Ela regressa e, antes que se manifeste, digo: “É impressionante, Rosana, como você está bem!”. Sem pensar, ela responde: “Pois é, nem parece que sou um pouquinho mais velha que você, né? Consigo passar por sua irmã mais nova, não é mesmo?”, continua. “Sabe que ninguém diz que já tenho mais de cinquenta anos?!” “Não parece mesmo”, concordo, disposto a sustentar sua fantasia. Rosana é mais velha que eu, portanto, deve estar beirando os sessenta anos. “Sabe que agora sou diretora, né?, cheia de compromissos”, diz, faceira. “A Tamires me contou.” “Pois é, uma montanha de problemas… Mas a gente acostuma.” Ela tira a bandana, solta o cabelo, ajeita-o, torna a prender. “Você separou, né?, a Isinha me falou qualquer coisa.” “Separei.” “Como era mesmo o nome da sua mulher?” “Marília.” “Marília! Nunca veio aqui, não é mesmo? Pelo menos não recordo.” “Não, nunca veio.” “E seu filho, o…” “Nicolau.” “Ele está com quantos? Vinte e nove?” “Vinte e sete, Rosana, faz vinte e oito esse ano… Agosto.” “Ah… a Tamires é mais velha que ele… Também, tive a Tamires tão nova…” Para manter a mentira da idade, é obrigada a malabarismos cronológicos. “A Tamires virou negociante, sabe”, menciona com certo desdém. “Podia ser tudo, médica, advogada, mas optou pelo comércio. Está no sangue, né?” Meu deus, como trapaceia essa minha irmã! Será que ela acredita mesmo que não lembro do doutor Normando, célebre bicheiro da cidade?! E os rolos do Ricardo e do Roberto, conheço desde adolescente! Estou sentado num banco de ferro pintado de branco, enquanto Rosana permanece de pé, encostada no muro que divide os quintais. “E o Nicolau, ele faz o quê?” Não fôssemos apenas vozes na escuridão, ela notaria o meu constrangimento. “Ele… quer dizer… temos pouco contato…” Mas, desinteressada, Rosana já não ouve, “Vamos entrar”, comanda, e aproveito para imprimir novo tema à palestra. “Você tem falado com a Isinha?” Sentamos ambos à mesa, eu na mesma cadeira de antes, ela à cabeceira, as mãos magras bem tratadas, dedos longos, esmalte vermelho, sempre guardou enorme orgulho destas mãos, desde que uma professora, ainda no primário, elogiou, Mãos de pianista, e Rosana procurava meios de colocá-las em evidência nas conversas, exibindo-as a parentes, vizinhos, conhecidos e desconhecidos, Mãos de pianista… “Não… é difícil a Isinha, você sabe. Ela nunca engoliu o fato de estarmos bem! Ela morre de inveja, mas que culpa tenho eu se ela casou com um alcoólatra?!” E por um momento não consigo segurar o riso, lembrando da Tamires imitando-a, quase que com as mesmas palavras. “E o João Lúcio?” “Com o Jôjo nunca tive afinidade, né? Há anos, muitos, não nos falamos. Ele está podre de rico, sabia?” Ela toma fôlego, interpela, “Bom, Oséias, mas afinal o que você veio fazer aqui? Aliás, você não conhecia essa casa não, né?”. “Não… muito bonita ela! Parabéns! Eu sabia o endereço porque andei enviando documentos e procurações pra você resolver aquela pendenga da herança, lembra?” “Você pretende ficar muito tempo?” “Não, não se preocupe, mais um dia ou dois e vou embora.” “Por que que você resolveu aparecer assim, do nada, Oséias?” Rosana era que nem o pai: aparentava ter esquecido do assunto, mas apenas para, distraindo, melhor encurralar o adversário. “Não sei, Rosana.” “Como, não sabe?”, pergunta, irritada, e, demonstrando toda a sua contrariedade, levanta e circula pela cozinha. “Meu irmão, não me faça de boba! Você fica vinte anos sumido, só sabia notícias suas quando ligava pra Isinha, e agora de repente… O que que você quer?” “Não quero nada de você, Rosana, pode ficar tranquila.” “Você está sem dinheiro?”, ela pergunta. “Não, Rosana, não estou sem dinheiro.” “Então, eu não entendo…” “Já pensou, Rosana, se a mãe ouvisse você falar assim, quase me expulsando de casa? O que que ela ia achar?” “Que você é um cínico, Oséias, isso é o que ela ia achar! Vamos deixar de lado essas hipocrisias: que que você quer, heim, Oséias?” “Você não vai acreditar, Rosana, mas não sei… talvez um pouco de paz…” “Paz?! Aqui?! Hahahahaha. Você está de sacanagem comigo…” “Não, é verdade! Você pode não acreditar, mas é verdade.” “Você virou budista, é? Está querendo fazer as pazes com o Ricardo, por exemplo?”, pergunta, sarcástica. “Claro que não! Eu nunca vou aceitar aquele…” “Olha como você fala do meu marido!” Ela se posiciona à minha frente, o dedo em riste. “Ah, Rosana, agora você é que está sendo cínica! O Ricardo… não é flor que se cheire. Você sabe disso, eu sei, a Tamires sabe…” “Não ponha a Tamires no meio dessa conversa!”, grita, batendo a mão aberta no tampo da mesa. “Está certo”, recuo. “O que você quer, Oséias, além de causar tensão dentro da minha casa?”, indaga, alterada. Então, ouvimos o barulho do portão de ferro abrindo. “É a Tamires, não quero que ela presencie essa discussão. Vou tomar um banho, me recolher, dormir. Saio cedo pro trabalho. Aproveite a noite pra encontrar uma resposta, porque amanhã, sem falta, quero uma!” “Boa noite, Rosana!” Furiosa, ela retira-se pelo corredor, sem despedir. Escuto o som da chave elétrica travando o carro, o barulho do portão de ferro fechando. Tamires transpõe a entrada da cozinha. “Boa noite, tio! Já jantou?”, pergunta, alegremente surpresa. “Cisquei uma coisinha na Rua.” “Ah, então não quer me fazer companhia? Eu raro como à noite, mas justo hoje me deu uma vontade de mastigar algo…” Ela não consegue fingir, tenho pena, resolvo acompanhá-la, “Vamos sim”. Contente, “Me dá um minutinho”, deixa a bolsa sobre a mesa e perde-se casa adentro, carregando o celular. Deve ser duro ser filha da minha irmã. Rosana necessita sentir-se desejada, cortejada, elogiada. Não acredito que traia o Ricardo, isso exigiria empenho e ela não tem paciência, sua fidelidade é modelada por uma enorme preguiça moral, mas precisa que lhe lembrem todo o tempo que é linda, inteligente, interessante. Tem que se comparar com as outras mulheres, incluindo a filha, e destacar-se, infinitamente superior. Tamires regressa, pega a bolsa, tira a chave elétrica, destrava o Honda Fit, abre a porta, entra com dificuldade. Eu sento no banco do carona. Ela liga o motor, o portão de ferro estrala, dá a ré. “Aqui não tem coisa alguma, mamãe faz dieta e impõe a todo mundo”, comenta, enquanto embica para o Centro. “Bem faz o papai que janta todos os dias antes de voltar pra casa.” “Onde estamos indo?”, pergunto. “No Cachorrão do Leo, conhece?, algo bem trash mesmo!”, ri. Relâmpagos já não lançam fagulhas no céu de estrelas apagadas. A lua cheia espreita entre nuvens esparsas. Tamires dirige em silêncio pouco mais de cinco minutos, até estacionar. Deixamos o carro, ainda sem pronunciar uma palavra. O corpo de Tamires ressente do peso e suas pernas movem-se devagar. De um bar, distante, chega a zoeira de vozes e o alarido de música sertaneja. O Cachorrão do Leo é um trêiler fincado sob oitis com seis mesas espalhadas pela calçada, ao ar livre. Quatro encontram-se ocupadas, duas com o arrulho de jovens casais de namorados, outra com o estrépito de três adolescentes, e, retirado, um homem sozinho. Abancamos ao lado dos adolescentes, e logo o garçom vem nos atender, o cardápio na mão, uma folha de plástico duro. Tamires, sem consultar as opções, pede um xis-tudo, “No capricho”, que o atendente, sorrindo, ele já a conhece, confirma, “Muito queijo, muito bacon, maionese à parte”. “Isso! E pra beber, uma Coca-Cola Zero.” Sinto fome, mas meu estômago rejeita quase tudo. Acabo escolhendo um misto-quente e uma Coca-Cola normal. Tamires olha com insistência o sujeito solitário, às minhas costas. Por fim, pede licença, “É um amigo, vou lá cumprimentar”. Viro para observá-lo melhor: cerca de quarenta anos, roupas pretas, cabelos esparramados nos ombros, tatuagens nos braços. O cheiro de carne grelhada impregna o ar, atraindo um simpático e amedrontado viralata malhado, amarelo e branco. Os adolescentes tagarelam numa linguagem repleta de gírias, que mal compreendo. Tamires regressa, arrastando os pés. “Tio, e o… como é mesmo o nome do seu filho?” “Nicolau.” “Ah, é, Nicolau. Lembro que ele era lindo… A vovó Stella sempre mostrava uma foto dele, cabelo pretinho e aquele olhão azul…” “Pois é, um polaquinho… Não tem nada dos Moretto. É igual ao pessoal da família da mãe dele.” “E o que que ele faz, tio?” Enrubesço, respiro fundo, não há como camuflar meu incômodo. Mas então o apito do trem, bastante próximo, nos assusta. Ele cruza a cidade, dezenas de vagões, antes atulhados de minério de ferro, hoje de bauxita. “Quer dizer que o trem continua?”, pergunto. Tamires diz, “Duas, três vezes por dia”. “O pior é que, desta riqueza, quase nada fica aqui”, sociologizo. “Só lama no rio e morros esburacados”, ela complementa. O chão estremece, as rodas rilham abafando as palavras. Quando criança, ao voltar do colégio, eu colocava pequenas britas nos trilhos para vê-las transformadas em pó. Certa feita, coloquei uma pratinha e ela desapareceu, como uma bolha de sabão. O garçom chega equilibrando os refrigerantes, copos com gelo, porta-guardanapos, canudos, frascos de mostarda e ketchup numa bandeja. Tamires abre a latinha de Coca-Cola Zero, despeja no copo e toma um gole. Aos poucos, o pam-pam-pam pam-pam-pam pam-pam-pam do trem afasta-se. “Você mantém contato com seus primos?”, pergunto. Ela reflete, responde: “Não sei se o senhor sabe, tio, mas a Deliane, da tia Isinha, é evangélica”. “Sei… Da Igreja Universal”, digo, “Ela já tem dois filhos, né!?”. “Tem, mas não conheço não. Quem eu vejo às vezes é o Diego. Ele mexe com carro, compra, vende, essas coisas. Ele é bem enrolado, né, tio?” O atendente chega com os sanduíches. Ela agarra o xis-tudo com sofreguidão, lambuza de mostarda, ketchup e maionese, abocanha um naco enorme. Abro a latinha de Coca-Cola, entorno no copo, sorvo um gole, mordo um pedaço do misto-quente, mastigo devagar para convencer o estômago a não devolvê-lo. “O Daniel estuda, faz faculdade à noite”, ela me informa. Após uma pequena pausa, pergunto: “E as meninas do João Lúcio?”. “Ah, essas, então, tio!”, ela engole um naco do sanduíche com uma talagada de refrigerante, limpa a boca e os dedos com folhas de guardanapo, “Essas, então, nem posso dizer que conheço. Vi duas ou três vezes, na casa da vovó, quando éramos bem pequenas. Se passarem aqui, agora, não vou saber quem são”. Um dos jovens casais de namorados se vai. Tamires arrebata outro pedaço do sanduíche, diz, a boca cheia, “Tenho pena é da mamãe”. Mantenho-me calado, aguardando. “Ela é uma infeliz…” Mastiga com ansiedade. Toma um gole da Coca-Cola, limpa a boca, toma outro gole. “Já viu o Facebook dela? Todo dia ela coloca uma foto nova. Faz pose, sensualiza, só pra ler os comentários das amigas, Como você está linda, Você não muda, Que gata!, e os emojis de machos metidos a galãs… No fundo no fundo, ela morre de medo de envelhecer. Precisa disso, estar todo o tempo sendo paparicada. Ela fala que tem não sei quantos mil amigos. Hahahahaha! Coitada… Dá pena. E a obsessão dela por ter um corpo perfeito?! Toda noite, academia! E já fez não sei quantas plásticas. Papai ainda diz, meio brincando, Casei com uma mulher, vivo com outra…” E morde com rancor mais um pedaço do sanduíche. Permanecemos calados. Eu termino o misto-quente, esvazio a Coca-Cola já meio morna, limpo a boca e os dedos, recolho os guardanapos sujos e deposito no pratinho de louça. “Somos planetas errantes naquela casa, tio. De vez em quando nossas trajetórias se cruzam, quase nos destruímos. Apesar de nos rejeitarmos, a nossa sobrevivência depende uns dos outros. Forças magnéticas… As órbitas…” Ela toma mais um gole do refrigerante, morde o último naco do sanduíche. “E seu pai?”, pergunto. Ela agora mastiga lentamente, deliciando-se com o derradeiro pedaço, como se tentando reter o gozo daquele instante. “Ele não amola”, diz. Limpa os lábios e os dedos, uma montanha de guardanapos manchados de amarelo, vermelho e branco repousa no prato. “Fica na dele, eu na minha. Nos toleramos. Já basta”, bebe o último gole da Coca-Cola, “Ele sabe que desaprovo suas escolhas… Isso não tem volta, né?, quando perdemos o respeito…”. Tamires chama o atendente, pede a conta, ele pergunta se ficamos satisfeitos. Olho para trás e o sujeito vestido de preto não está mais lá. Restam apenas o arrulho do outro jovem casal de namorados e os guinchos animados provindos da mesa dos adolescentes. No céu, as nuvens também desapareceram. A zoeira das conversas no bar distante amainou, mas não o alarido da música sertaneja. O rapaz aproxima, entrega um papel com uns números rabiscados para mim, mas Tamires o recolhe, dizendo, “Eu que convidei, eu que pago”, sutil observação, pois ela percebeu pela manhã a minha penúria. A mão da Tamires explora minuciosa a bolsa e após alguns instantes seus dedos pinçam uma carteira de couro de grife e retiram o cartão de crédito. “Vamos embora?”, ela determina. O atendente entrega o comprovante de pagamento, agradece, “Obrigado! Boa noite!”. Levantamos. Ele recolhe os pratos cheios de guardanapos usados, as latinhas vazias, os frascos de mostarda e ketchup e os canudos não utilizados. Caminhamos pelo passeio, sob a folhagem cerrada dos oitis que encobre a luz dos postes. Tamires aciona a chave elétrica destravando o carro, entra com dificuldade, eu sento no banco do carona. Ela acopla o celular à caixa de som e Neil Young irrompe cantando Like a hurricane. Estranho e digo, “Mas isso é música da época da sua mãe!”. Tamires sorri, fala, “Sou antiga, tio. Ou antiquada… Ou velha mesmo”. E pescando da bolsa um pequeno maço de seda e uma trouxinha, pergunta, “Tio, o senhor importa se eu fumar unzinho aqui?”. “Maconha?”, indago surpreso e assustado. “Maconha!”, ela responde, divertindo-se com minha incredulidade. “Ué, você fuma maconha?” “Me ajuda”, explica, “Diminui a ansiedade, tranquiliza um pouco”. “Não… não se preocupe. Posso apenas abrir a janela?” “Claro”, ela diz. Tamires enrola com cuidado o fumo no papel de seda, cola com saliva, torce as extremidades, pega uma caixa de fósforos no porta-luvas, acende o cigarro, aspira com força a fumaça, prende a respiração. O cheiro forte penetra em minhas narinas, causando engulhos que busco disfarçar. “A chama do isqueiro destrói a essência da maconha“, filosofa, soprando o resto da fumaça pela janela entreaberta. “Quando o senhor vai me visitar lá na loja, tio? Ou também acha que ser comerciante não é algo digno?” “Quem sou eu pra achar qualquer coisa indigna, Tamires.” “O papai não acha que ter uma loja de frios é uma coisa digna.” “Logo ele”, comento, e me arrependo no momento mesmo em que pronuncio a frase. “Pois é, logo ele…”, ela repete. “O senhor sabe como ele ganha dinheiro, né, tio?” Eu não sei, embora Cataguases inteira especule sobre isso. “Claro que sabe, tio. Mas, tudo bem, aprecio seu silêncio.” Penso em argumentar, mas seria inútil. Ela traga novamente a fumaça. “Preciso me internar num spa”, confessa, meditativa, mirando o teto do carro. “Você não tem medo de ser abordada pela polícia, não?”, pergunto. “Ô tio, o senhor acha que alguém tem coragem de se meter com a filha do Ricardo Alves, vulgo Ricardo Ponta-Firme?”, e havia um fundo de imodéstia naquele comentário sardônico. Tamires molha com a língua a ponta do indicador e do polegar, apaga a brasa, acomoda o cigarro na caixa de fósforos, guarda-a no porta-luvas. Liga o carro e o conduz muda, enquanto Robert Plant entoa Stairway to heaven. Limpo as lentes dos óculos com a fralda da camisa. Cinco minutos depois, para em diagonal no meio da rua e aciona o controle que abre o portão de ferro. Pergunto se o Ricardo não estaciona o carro ali, querendo certificar se meu cunhado encontra-se em casa. Tamires responde, “O papai, depois que ficou doente, não gosta de dirigir”. “O que que ele tem?”, pergunto, tentando esconder meu sadismo. “Um monte de coisa. Diabetes, pressão alta, colesterol alto, angina… um monte de coisa…” Ela aciona a chave elétrica travando o carro. “O papai tem uma Ranger, mas o Jiló fica com ela depois que deixa ele aqui.” “O Jiló?! Ele ainda está vivo?” “Vivíssimo e à disposição do papai vinte e quatro horas por dia.” Ela empurra a porta da cozinha. “Bem, tio, obrigada pela companhia. Boa noite!” “Boa noite, Tamires.” “Amanhã vou esperar o senhor lá na loja, heim!” “Pode esperar”, eu digo, penetrando no quarto de hóspedes. Acendo a lâmpada. Lá fora, repousa imóvel a toalha que pus para secar no varal. Sinto vontade de ir ao banheiro, mas temo deparar com o Ricardo. Tiro os óculos, ponho na mesa de cabeceira. Tiro a camisa e a calça, penduro no mancebo. Tiro os tênis e as meias, empurro para debaixo da cama. Apago a lâmpada. Deito sobre a colcha, apenas de cueca. A luz da lua traspassa a janela e banha o piso laminado de madeira. Meu corpo dói… Estou exausto… Jiló… Sujeito esquisito… Vem da época do doutor Normando… Ricardo herdou do pai… motorista… segurança… faz-tudo… dizem que tem mortes nas costas… Onde tem angu, tem Jiló, diziam, com receio… angu… deliane evangélica marcim fonseca prefeito sizim o pai proibiu a isinha joão lúcio jôjo até hoje a rosana chama ele jôjo o pai jazigo da família rodeiro os macaquinhos comiam pipoca nicolau nicolau nico lau lau nico olhão azul será que vive ainda a dona eva eu tinha muito quebranto o que é quebranto chá de quebra-pedra pedra-noventa não venta ar parado calor preciso mijar lígia o chão caixão o que você veio fazer aqui coisas a janela aberta o jambei
  


  
    [ ]
  


  


  
    quarta-feira, 4 de março
  


  


  
    acordo, o intestino contorcendo, a bexiga prestes a rebentar. Ponho os óculos, levanto, deschaveio a porta, a casa imersa na quietude. Entro no banheiro, acendo a luz, sento no vaso sanitário, urino com prazer, alivio a barriga dolorida. Agora, tenho que dar descarga, a descarga é barulhenta, vai assustar a Rosana, a Tamires, o Ricardo… Aperto o botão, lavo as mãos, apago a luz, atravesso rapidamente o corredor, entro no quarto, tranco a porta, presto atenção, mas não ouço nenhum movimento. A lua deve estar alta no céu. Debruço na janela. A toalha pendurada no varal e o jambeiro aparecem suspensos na penumbra. Retiro a colcha da cama, deito sob o virol. O mancebo lembra um homem desengonçado, chapéu na mão. Antigamente dormia bem, mesmo passando a maior parte do tempo em camas desconfortáveis de hotéis do interior. Me recolhia exausto às nove, nove e meia, depois de jantar, o dia inteiro negociando adubo, fertilizante, defensivos, sementes, repassava o itinerário da jornada seguinte e então pegava um livro, trazia sempre algum na mala, O falcão maltês, A dama do lago, O longo adeus, Os pilares da Terra, O poderoso chefão, O destino bate à sua porta, Dorothy Sayers, Agatha Christie, Sherlock Holmes, John le Carré, Sidney Sheldon, história da Primeira Guerra Mundial, história da Segunda Guerra Mundial, Por quem os sinos dobram, Nada de novo no front, Ben-Hur, Quo vadis, Luis Fernando Veríssimo… Despertava às seis, bem-disposto, tomava o café da manhã, passava os olhos pelo jornal para ter assunto com os clientes, e às oito já me encontrava a postos, ou para fazer a praça ou para viajar à próxima cidade. Sexta-feira fim de tarde rumava para São Paulo, uma semana longe de casa, às vezes mais. Não me desagradava o trabalho, mas a Marília reclamava por eu permanecer tanto tempo fora. Ela dizia, aborrecida, que eu apreciava isso — ficar apartado da família — e de certa forma não deixava de ter razão. Marília era mandona, os móveis, a comida, a roupa, os passeios, tudo tinha que ser do jeito dela. Estar na estrada permitia gozar de certa liberdade. Houve época que eu aproveitava as folgas para me entocar no cinema. Assistia um filme no sábado, outro no domingo. Assim conheci a Marília, no Cine Arouche. Entrei, olhei para ela, por acaso, ela sorriu meio sem graça, sorri também, e, numa atitude irrefletida, vencendo minha enorme timidez, perguntei se o lugar estava vago. Ela respondeu que sim e indicou a cadeira. Fui ao balcão, pedi um café, paguei, depositei a xícara sobre a mesa e abanquei, embaraçado, já arrependido da minha afoiteza. Mas Marília assumiu o controle da situação. Oito meses depois, mudou para o pequeno apartamento que eu alugava na Vila Prudente, onde nos fins de semana passei a assistir, contrafeito, enfadonhas comédias românticas que ela pegava na videolocadora, aconchegados no sofá da sala, comendo pizza e tomando guaraná. A mãe nunca perdoou a Marília por não se dignar a vir a Cataguases e jamais desculpou por me submeter a ela a ponto de não trazer o Nicolau, nem que à força, para pedir a bênção. Carregou para o caixão essa mágoa imensa, embora tenha se manifestado contente por ver os filhos reunidos à sua volta no hospital, acompanhando seus derradeiros momentos. Foi a última vez que estivemos todos juntos. Eu não voltei nem mesmo para o enterro do pai, ocorrido dois anos depois. Havíamos viajado de carro para Araucária para ver os parentes da Marília. Prometi que na primeira oportunidade iria prestar minhas homenagens no jazigo da família em Rodeiro, mas adiei, adiei, adiei até esquecer por completo. Quem cuidou do pai no final da vida foi a Rosana, relevando a hostilidade dele. Rosana estudava no Colégio das Irmãs com bolsa conseguida pela madrinha, dona Magnólia Prata, que, embora pertencente ao ramo modesto dos fundadores da cidade, exercia grande influência na alta-roda, apesar dos narizes torcidos por causa do casamento com o doutor Normando, afamado bicheiro bem mais velho. Dona Magnólia era freguesa antiga e quando a Rosana nasceu, pensando no futuro, a mãe decidiu, sem consultar o pai, que entregaria a filha para ser batizada por ela. Assim, afora as visitas para encomendar roupas, dona Magnólia frequentava nossa casa religiosamente no Dia das Crianças, no aniversário da Rosana e no Natal para estragar a afilhada com presentes, sempre acompanhada dos dois filhos, o Ricardo e o Roberto. O pai não disfarçava a profunda antipatia pelos meninos prepotentes e intrometidos, fruto de uma união inapropriada para circular sob o nosso teto. Além de sabido contraventor, o pai acentuava o lado libertino do doutor Normando, que sustentava amante na Casa Branca, a Naná. O que mais o enfurecia era a doentia submissão da dona Magnólia: às sextas-feiras, ela mandava a empregada ao prostíbulo, de uniforme e tudo, para arrumar o quarto, que, após limpo e perfumado, ganhava roupa de cama de seda para o marido farrear com a amante no fim de semana. Assim, a Rosana cresceu se sentindo diferente, cisne no meio de patos. Desde pequena, dona Magnólia carregava ela para os bailes de Carnaval do Clube do Remo, para os casamentos chiques na matriz de Santa Rita de Cássia, para os encontros dançantes no Clube Social. Rosana tornou-se pivô dos desentendimentos entre o pai e a mãe. Ele não conformava com os elevados gastos com bobagens para a filha, que, em troca, demonstrava cada vez mais desapreço por nós, a ponto de espalhar que, órfã, era criada pela tia Magnólia, encarregada de administrar sua fortuna. A mãe ria dessas fantasias inocentes, para desespero do pai, que percebia a Rosana afastar mais e mais. Nas vésperas dos quinze anos da Rosana, o conflito agravou. Em segredo, a mãe aceitou a petição dela, patrocinada pela dona Magnólia, de debutar no Clube Meca. A madrinha se comprometeu em pagar o vestido e os sapatos, as aulas de etiqueta, valsa, andamento e postura, o cabeleireiro e o retratista, enquanto a mãe se encarregava de adquirir a joia, pelo menos a joia — e endividou com a compra de um colar de pérolas caríssimo. Ela suspirava por participar da cerimônia, mas sabia que o pai nunca admitiria aquela extravagância. Um dia, durante uma das inúmeras discussões com o João Lúcio, a Rosana falou, para humilhá-lo, da festa que estava sendo preparada. Revoltado, ele acossou a mãe para deslindar a história. A casa então tornou um pandemônio. Por dias, Rosana refugiou na madrinha dela, com medo da conduta do pai, que, para nosso espanto, não discutiu, não brigou, não censurou. Mas deixou de falar com a mãe, por uns dois anos, e com a Rosana, para sempre. A primeira valsa a rosana dançou com o doutor normando saiu foto no cataguases a mãe escondeu o jornal a vizinhança comentou joão lúcio se distanciou ainda mais
  


  
    [ ]
  


  
    acordo com o barulho do portão de ferro — abrindo ou fechando? Fechando! Passei por uma madorna. Deve ter sido a Rosana saindo para o trabalho. Os passarinhos em algazarra. Barulho de carros lá fora. Ponho os óculos. Levanto. Minha cabeça dói. Vou até o mancebo, recolho a calça e a camisa, visto. Sento na cama, boto as meias, calço os tênis. Pego a escova de dentes na mochila. Colo os ouvidos à porta, nenhum movimento. Atravesso o corredor, penetro no banheiro, tranco a porta. Urino. Lavo o rosto, escovo os dentes. Dou descarga. Deixo o banheiro, entro rapidamente no quarto, guardo a escova na mochila. Coloco o boné na cabeça. Tomo fôlego, alcanço sorrateiro a cozinha, consulto o relógio de carrilhão, mas ele não marca a hora certa, alcanço a garagem, contorno o Honda Fit, puxo a porta lateral, ganho a rua. E então aspiro com força o ar quente da manhã ensolarada. Caminho devagar. Uma mulher, bastante velha, varre o passeio. Digo bom-dia, ela para, diz bom-dia, e continua algum tempo debruçada no cabo da vassoura, observando. Marcim Fonseca… Vou procurar o Marcim Fonseca! Será que lembra de mim? Nunca imaginei o Marcim Fonseca envolvido com política. Estivemos na casa dele uma vez por causa do trabalho sobre a Revolução Francesa pedido pela Malu. Marcim morava na Vila Minalda. O pai tecelão, o irmão mais velho tecelão, a irmã tecelã. A mãe, baixinha, tímida, óculos fundo de garrafa, olhos tristíssimos, nos recebeu com uma jarra de refresco de framboesa com pedras de gelo, igual à ilustração que aparecia nos pacotinhos de Q-Suco, e uma cestinha de bambu, coberta por um pano de prato com duas galinhas bordadas, cheia de bolinhos de chuva. Marcim mostrava-se visivelmente incomodado. Com a pequenez da sala, com os rasgos na napa do sofá, com os retratos empoeirados na parede, com a folha de plástico colorido cobrindo a tela da televisão, com o descaramento dos dois gatos que se esfregavam nas nossas pernas miando, com a música alta que reboava do rádio da casa vizinha, com a irmã caçula que desfilava suas coxas aos nossos olhos lascivos, com a gulodice com que o Graciano e eu atacamos os bolinhos de chuva e o quissuco. Durante as pouco mais de duas horas, Marcim manteve-se emburrado, impaciente para que terminássemos logo, desgostoso por ter consentido em nos receber naquele correio de casas geminadas, tão perto do rio que, da poltrona onde estava sentado, eu conseguia ver através da janela as águas mansas correndo além das goiabeiras raquíticas do quintalzinho, numa das quais, amarrado, um viralata amarelo-encardido balançava o rabo e as orelhas, jururu, espantando as moscas. Não pusemos mais os pés lá. Nossos encontros passaram a ocorrer ou na biblioteca do colégio ou na minha casa — na do Graciano, nunca, devia ter vergonha de nós, o pai dele dono de um posto de gasolina. A mãe estimava o Marcim, mas ela não desagradava de ninguém. O pai, no entanto, turrão, falava que o Marcim tinha olhos manhosos — e talvez, mais que todos, fosse ele o sensato. Quem pensei que pudesse interessar por política era o Cesinha. Cesinha tinha sido colega da Lígia, um ano a mais que eu. Estava no terceiro científico quando uniu ao Aladim, professor de química, para editar um jornalzinho. Aladim era apelido, todos chamavam ele assim porque usava truques de mágica para ensinar a matéria. Simpático, cabelos pretos encaracolados caídos nos ombros, contava piadas engraçadas, tocava guitarra no The Revolution Band, conjunto que imitava os Beatles, provocava suspiros no mulherio, embora muitos alegassem que ele era veado. O professor Aladim, Cesinha e mais dois ou três alunos espalharam cartolinas coloridas no colégio anunciando, em breve, a chegada de O Intrépido. Numa manhã de agosto, logo depois das férias, eles se posicionaram no portão de entrada para distribuir o jornalzinho, papel ofício datilografado em estêncil e rodado em mimeógrafo a álcool. Mal começaram a entregar os exemplares, surgiram o Zé Leal e o Zé Adão, bedéis cupinchas do professor Carvalho Sá, que com truculência confiscaram O Intrépido e tacaram fogo ali mesmo, causando um princípio de tumulto, logo debelado. Disseram que o jornal pregava o naturismo, o vegetarianismo, a legalização da maconha e o amor livre, o que já seria motivo suficiente para despertar a fúria do professor Carvalho Sá — mas a gota d’água teria sido uma charge, feita pelo Cesinha, na qual o professor aparecia, cabeça enorme em corpo diminuto, sentado na beira da cama, apenas de cueca, a cara assustada, com a legenda: Meu deus, onde eu ‘tava com a cabeça? Naquele dia, o professor Aladim já não deu aulas e na semana seguinte o Arruda, professor substituto, avisou que ele havia mudado para o Rio de Janeiro, em busca de novos desafios profissionais. Não ouvi mais falar do professor Aladim. Cesinha recebeu suspensão de uma semana e a mãe dele, a dona Alice, foi vista saindo da sala do diretor, o professor Guaraciaba dos Reis, chorando. A vida dela era chorar. Chorava, chorava, chorava, sem entender por que perseguiam o seu Vevé, que assim ela chamava o marido, homem bom, trabalhador, que só queria o bem das pessoas, como Jesus Cristo, ela o comparava a Jesus Cristo… Dona Alice não compreendia por que as pessoas condenavam seu Venâncio por ser comunista, se ser comunista, na visão dela, era a mesma coisa que ser católico, só que sem padre e sem missa. Naquela época, o marido andava preso na Penitenciária de Linhares, em Juiz de Fora. Quando voltou, alguns anos mais tarde, houve peregrinação à casa deles, três ruas antes da nossa, porque, apesar de tudo, dona Alice e o seu Vevé eram queridos da vizinhança. Causou comoção o estado em que ele reapareceu: magríssimo, cego de um olho, vários dentes faltando e tremores nas mãos. Seu Venâncio nunca mais conseguiu trabalho, passou o pouco tempo que restava com medo de sair do quarto, desperto, de todos desconfiado, mijando sangue e recusando tratamento, como lamentava a dona Alice quando encontrava a mãe varrendo o passeio, Uma desgraça, dona Stella, uma desgraça. O professor Guaraciaba dos Reis lembrou à dona Alice que, da próxima vez, se houvesse próxima vez, teria que expulsar o Cesinha do colégio, Já pensou a tragédia, dona Stella?!, e ela, desesperada, não bastasse o seu Vevé, lá longe, preso que nem bicho, e agora o Júlio César, minha nossa senhora, o que vai ser deste menino?! Paro numa padaria na boca da ponte velha, entro, digo bom dia, peço um pão com manteiga e um copo de café com leite. Após o susto, Cesinha tomou juízo, fez concurso para a Caixa Econômica e foi morar fora. Não mais voltou. Será que ainda vive, a dona Alice? E a Carla, a outra filha, onde andará? O relógio de parede marca dez para as oito. A moça, uma adolescente, põe sobre o aço escovado do balcão o copo americano de café com leite e o pratinho colorex com o pão com manteiga aberto. Pergunto pelo adoçante, ela procura com os olhos, acha o frasco, busca, entrega na minha mão. Faz calor. O copo de café com leite queima meus dedos e meus lábios. Mastigo devagar. Peninha… meu apelido, Peninha… Mesmo depois do estirão, quando cheguei ao metro e setenta e quatro, permanecia mirrado. Às vezes passava horas fazendo exercícios, barra, polichinelo, abdominais, para ganhar corpo, me tornar mais forte. Tomava ovo cru, comia dúzias de bananas, enormes pratos de macarrão… Uma vez falaram que bater punheta aumentava o bíceps e o tórax, e batia três, quatro punhetas por dia. Nada adiantou. Continuei a ser o Peninha. Peninha… Peninha era personagem de revistinhas, primo atrapalhado do Donald… Peninha, pena pequena… Peninha, piedade… Peninha… Havia uma casa, entre a Vila Teresa e o Beira-Rio, cujo dono, seu Zé do Bem, criava todo tipo de aves, pavões, cisnes, galinhas-d’angola, gansos, faisões, marrecos, patos, frangos… Não existe mais. Construíram um supermercado no lugar, segundo a Isinha. Seu Zé do Bem era velho já… Será que alguém ainda lembra dele? Tenho que conhecer a loja da Tamires… O Wellington não morre… Como pode alguém beber daquele jeito e seguir vivo? Tanta gente que conheço já se foi… Limpo a boca e as mãos com guardanapos de papel, embolo, deposito no pratinho colorex, junto com a colher de alumínio, espanto os mosquitos que insistem em pousar na borda do copo vazio. Pergunto para a moça, uma adolescente, quanto tenho de pagar, ela grita para a colega, “Um café com leite e um pão com manteiga!”. Dirijo-me ao caixa, enfio a mão no bolso de trás da calça, tiro a carteira de couro, pego uma nota amarrotada, entrego, a moça devolve o troco, diz, sorridente, “Bom dia”, respondo, “Bom dia”, restituindo a carteira ao bolso. Digo bom dia para a colega do balcão, ela responde, sorridente, saio para a luminosidade do sol que castiga meus olhos. Caminho até o meio da ponte velha. O rio Pomba, um esgoto a céu aberto. À frente, a ponte nova. À esquerda, os fundos arborizados do Hotel Cataguases; à direita, as quadras esportivas do Clube do Remo. Ninguém mais tem micose? E íngua? E pereba? Antigamente toda criança tinha íngua — tive várias, na virilha, no sovaco; e micose — vivia com manchas nas costas; e algumas pegavam pereba — eu arrancava tufos de cabelo, um brejo, a cabeça. Havia também tiradores de areia. Pequenos barcos subiam a correnteza empurrados por uma longa vara de bambu. Atiravam a pá ao fundo do leito e recolhiam a areia. Quando lotado, o casco na linha de superfície da água, regressavam ao areião, e descarregavam a mercadoria que, formando montes enormes, secavam no tempo. Sigo rumo à Prefeitura. O comércio levanta as portas para mais um dia de labuta. Molham a calçada para assentar a poeirama. A essa hora, em casa, a mãe já estaria no porão às voltas com moldes e carretilhas para começar uma nova vestimenta. Vinha gente de longe encomendar roupas com ela. Os cômodos sempre cheios exibiam nossa intimidade. Éramos uma família sem paredes e talvez isso nos tenha impelido, a nós, os filhos, a tentar escapar dali o mais cedo possível — primeiro, Lígia… depois, João Lúcio, Isinha, o pai, eu, Rosana… Quando adoeceu, há muito a mãe já não fazia roupas, perdera a concorrência para as peças prontas, apenas ajustava e consertava. Em frente ao prédio da Prefeitura, um cachorro preto, de pelagem lustrosa, abana o rabo. Subo lentamente a escadaria, penetro no salão. Um segurança, alto e forte, me intercepta, “Posso ajudar?”, pergunta, ríspido. Digo, “Bom dia”, ele se perturba, e, desconcertado, responde, “Bom dia. O senhor deseja…”, “… falar com o prefeito”, completo. “O senhor tem audiência marcada?” “Não… Sou amigo… Vim de São Paulo… Só queria dar um oi…” O segurança coça a cabeça, me conduz a uma mesa com dois telefones brancos, caderno escolar e conjunto de acrílico fosco, porta-canetas e porta-clipes, “Espere aqui”. Ele atravessa perpendicularmente o salão e entra numa porta lateral. De pé, observo os móveis — duas poltronas puídas, uma mesinha de centro, algumas revistas empilhadas num cesto — e a larga escada de madeira escura que leva ao segundo andar, ao Gabinete do Prefeito. Aguardo paciente, o silêncio só turvado pela gargalhada feminina que nasce da toca onde o segurança se meteu. Sem pressa, caminho até a porta entreaberta, empurro, e deparo com um cubículo apertado, muito limpo. O segurança e duas mulheres, uma jovem, outra mais velha, me olham, espantados. Digo, “Bom dia”, e o segurança fala, “É esse, Michele”. Michele deve ter vinte e poucos anos. Muito bonita, cabelos pretos, lisos, escorridos. “O senhor é amigo do prefeito?” Quem pergunta, debochada, é a mulher baixinha, magra, bermuda, camiseta sem mangas, sandálias de dedo, fios de cabelos brancos fugindo da touca higiênica — com certeza, a dona da risada gostosa. “Bem”, digo, “conheci ele quando tínhamos uns dezesseis anos. Depois disso, nos afastamos.” “Ah”, ela murmura, como se tivesse ganhado uma aposta. “O prefeito não recebe ninguém fora da agenda”, Michele avisa, sisuda. “Eu falei”, o segurança como que se desculpa com ela. “O senhor já tomou café?”, a mais velha pergunta. “Já, acabei de passar naquela padaria, ali perto da ponte velha.” O segurança enfia um pedaço de broa de fubá na boca e engole o resto do café. “Que pena”, a mulher diz, “Não vai poder comer a broa da Michele”, conclui, maliciosa, fazendo a colega corar. O segurança contém o riso. “Então, quer dizer que o senhor é amigo do prefeito…”, a mulher mais velha repete. “Ele é um bom prefeito?”, pergunto. “Ô meu senhor, somos gente humilde”, gargalha. O segurança deposita o copo vazio na pia e se vai. “O senhor é daqui mesmo?”, ela continua. Michele tem as unhas pintadas de vermelho, segura a xícara com o dedo mindinho levantado. “Sou, mas moro há muitos anos fora, em São Paulo.” “Mas sua família é daqui…” “É… a minha irmã, a Rosana, é diretora de escola… E a minha mãe era costureira… no Beira-Rio…” “Ah, fui nascida e criada no lado de cá do rio. Matadouro, Pampulha, não sei se conhece.” “Claro que conheço. Gostava de ir de bicicleta até lá. Era o fim da cidade. Dali pra frente não havia mais nada…” “Michele”, ela diz, “Será que a dona Iara não arruma um encaixe não?”. “Ih, lá vem a senhora, dona Ivete! Eu, heim! Não é assim também não!” Michele coloca a xícara na pia e sai, zangada. Dona Ivete cochicha, travessa: “O prefeito entra pelos fundos. Umas sete, sete e meia… Fica lá, tocaiando ele…”. Sorrio em agradecimento e me despeço. Ela liga o radinho de pilha, abre a torneira e, cantarolando, começa a lavar as vasilhas. Aproximo da Michele. “Será que posso deixar um recado pro Marcim?” Ela está arrimada por detrás da mesa. Sem responder, pega um bloco de papel na gaveta, uma caneta no conjunto de acrílico, “Anota aí que eu passo pra dona Iara. Ela que tem contato com o prefeito. Eu sou só recepcionista”. Rabisco um bilhete: ‘Como vai, Marcim? Sou o Peninha, seu amigo de infância, queria ver se podíamos nos encontrar para dar um alô. Volto aqui amanhã de novo’. Dobro o papel duas vezes, devolvo para a Michele. “Se você passar por ele, fala que o Peninha esteve aqui. Peninha sou eu. Não é nome não, é apelido, porque pelo nome mesmo, Oséias, ele não vai saber quem é. Ao menos, com o apelido…” Michele diz, “É, quem sabe”, e atende o telefone, “Bom dia, Prefeitura de Cataguases!”. Ando na direção da porta, despeço do segurança, desço as escadarias. Assim que me vê, o cachorro preto acerca-se, o rabo abanando. Faço festas para ele, afago sua cabeça, cruzo a rua. Ele vem atrás de mim. Atravesso a praça Santa Rita. A fonte luminosa está sem água. No fundo do tanque a sujeira acumula: folhas, um tênis, camisinhas, bitucas de cigarro, garrafas de plástico, latinhas de cerveja, cacos de vidro, um carrinho de brinquedo, um saco azul cheio de lixo, a cabeça de uma boneca. Mães e babás pastoreiam bebês no parque infantil. Caminho até a Igreja-Matriz, deparo com o portão trancado. Pesaroso, contemplo o cachorro preto. Ele abana o rabo. O sol queima os canteiros abandonados. Abordo um velho. “Bom dia.” Ele me encara, com desconfiança. “O senhor sabe por que que a fonte luminosa está seca?” Ele responde, surpreso com minha ignorância, “Uai, por causa da dengue… dos mosquitinhos…”, e mantém sua passada, os ombros arqueados. Sento num banco, o cachorro deita a meus pés, pousa a cabeça entre as patas dianteiras, cerra os olhos. O pai me trazia aqui, às vezes, para comer pipoca e ver o espetáculo das águas coloridas dançantes. A mãe quase nunca saía de casa, sempre às voltas com a costura. Emendava Natal, Ano-Novo, Carnaval, período que varava as noites trabalhando, o barulho da máquina bem debaixo do assoalho do quarto que dividíamos, João Lúcio e eu. No outro quarto, a Rosana dormia numa cama, enquanto a Lígia e a Isinha partilhavam o beliche. Só nas férias de julho, a mãe se dava ao luxo de uma folga na roça, em Rodeiro, para matar a saudade da italianada, mas principalmente, não cansava de dizer, para reviver os tempos mais felizes da sua vida. E ela se transformava mesmo, perdia a casca severa e surgia outra, quase irreconhecível, festeira, tagarela, radiosa. Ela adorava a matança de porco, pois despendiam todo um fim de semana na função, desde a madrugada quando o tio Paulino calcava o punhal no coração do capado até a tarde do dia seguinte, quando terminavam de lacrar as latas de carne afogadas em gordura. Na lufa-lufa sem trégua, as horas fluíam entre casos e risadas, e o mundo, tão distante, era como se não existisse. Não durou muito, essa época. A Rosana, logo que se tornou mocinha, recusava a se enfiar no mato, e para não deixar ela sozinha em casa, a mãe renunciou àquelas visitas. O João Lúcio, rapazinho, é que. Um padre! Reconheço pela camisa preta clerical. Calça jeans, pasta zero-zero-sete esfolada, sapatos esgarçados. Levanto, cutuco seu ombro esquerdo, ele se volta, sobressaltado. “Padre”, digo, “posso falar com o senhor um instante?”. Sem se deter, ele consulta o relógio, responde, ansioso, “Sim, meu filho, mas vamos andando que estou atrasado”. “Padre, a igreja está fechada.” “Questão de segurança”, ele responde, “Volte na hora da missa”. “Mas é urgente.” Ele para, impaciente, e diz, observando o cachorro preto que nos segue, “Qual o seu problema, meu filho?”. “Queria confessar, padre.” “Agora? Não pode esperar mais um pouco?” “Não tenho mais muito tempo, padre…” Ele, que havia recomeçado a avançar, para novamente. Cajás esparramam-se pelas pedras portuguesas. Consulta outra vez o relógio, sem saber o que fazer. O celular toca. Tira o aparelho do bolso da frente da calça, um modelo compacto, antigo, fala, “Em dez minutos, no máximo”. Caminhamos rápido, calados. O padre é bem mais jovem que eu, abundantes cabelos pretos, corpo atlético. Aproximamos de um Gol empoeirado, ele diz, “Meu senhor, eu não sou desta paróquia. Tenho uma reunião agora, não posso atender você. Mas vou deixar aqui”, e, abrindo o carro, busca alguma coisa na bagunça do porta-luvas. Pega um pedaço de papel amarelo, tira a caneta do bolso, rabisca algo sobre a mala zero-zero-sete apoiada na perna. “Ó, vou deixar aqui o telefone da dona Juscelina, a secretária da minha igreja, São Cristóvão, na Taquara Preta, conhece? Ligue pra ela, marque um horário, assim poderemos conversar em sossego, está certo? Agora, me dê licença, que já estou atrasado. Fique com Deus.” Joga a pasta no banco do carona, fecha a porta, dá a partida e vira à direita, na esquina. Limpo as lentes dos óculos com a fralda da camisa, leio o número, bonita caligrafia. No verso, um recibo de supermercado, vinho, papel higiênico, desodorante, detergente, ovos, farinha de trigo, manteiga. Enfio no bolso da calça. O cachorro preto, que havia se recolhido a um canto, a língua de fora, achega, voluntarioso. Calor. O suor banha minha cabeça, encharcando o boné. Cruzo a praça Santa Rita e tomo a rua do Pomba, evitando a loja de frios da Tamires. Os lugares, as árvores, as casas são os mesmos da minha infância — mas não os rostos, não os carros, não as motocicletas. Sou um fantasma assustado esbarrando em corpos que se movem alvoroçados pelos territórios do passado. Dona Júlia era freguesa fiel. Gorda, sufocava com seus abraços rescendendo a perfume adocicado. Certa feita, enquanto a mãe procurava troco lá em cima, ela ficou seminua na minha frente para experimentar um vestido, meus olhos engastalhados nos pelos que cresciam selvagens para fora da calcinha. João Lúcio escondia uma revistinha de sacanagem debaixo do colchão. De quando em quando, dona Magnólia levava Rosana para queimar no Clube do Remo. Uma vez, me levou junto, vislumbrei bundas e peitos expostos à beira da piscina de águas azuis, cheirando a cloro. O biquíni da Malu era vermelho… A primeira mulher pelada, Cidinha, vi na Ilha, pagamos, seis moleques, para ela tirar a roupa, peitos murchos, coxas finas, pele manchada, atravessei a ponte de madeira sozinho, vontade de vomitar, três dias de cama, febre, dores… Para escapar do sol, entro numa livraria, na verdade, papelaria, o cachorro preto deita à porta, conformado. Finjo consultar os títulos dos poucos livros, best-sellers que ocupam a minúscula estante, quando penso identificar a voz que conversa simpática com o dono da loja. De costas, os finos cabelos brancos chegam aos ombros. Avizinho do balcão e disfarçadamente reparo seu semblante. Marilda, minha primeira namorada! Ela compra jornais para cachorro. É o que está escrito no cartaz, Jornais para cachorro. Pergunto, puxando assunto, “Desculpa, mas seus cachorros leem?”. Ela não me reconhece e responde, irritada, “Não, eles cagam!”. Enrubesço, afasto por instinto, enquanto ela despede do homem, põe os óculos escuros e percorre o corredor, carrancuda, carregando o fardo de papel velho e uma bolsa enorme. Tomo coragem, intercepto-a, pergunto, “Marilda, não está lembrada de mim?”. Ela para, hesitante. “Será que mudei tanto assim?”, insisto. Ela fala, tentando ser polida, “Desculpe, mas”. “Oséias… Peninha…”, digo, quase áspero. “Ah, não acredito! Peninha!” Marilda deixa cair no chão o pacote, tira os óculos escuros, coloca as mãos nos meus ombros, examina-me com seus olhos castanho-claros, agora sitiados por rugas, “Meu deus… é você mesmo!”, e me envolve nos braços, comovida. “Me perdoe não ter te reconhecido.” “Não é sua culpa, Marilda, envelheço mal…” “Você está mais magro. Mas de resto ainda é o mesmo.” “Posso?”, pergunto, alçando o fardo de jornais. “Você é que não mudou nada. Eu te reconheci na hora”, falo, procurando o cachorro preto, que, volúvel, já tomou outro rumo. Ela põe os óculos escuros. Caminhamos alguns metros, esbarrando nas pessoas que congestionam a calçada estreita. “Você está morando aqui de novo?”, ela pergunta, acionando a chave elétrica que destrava as portas de um EcoSport vermelho. Digo que não, “Estou visitando minhas irmãs”. Ela abre o maleiro, “Ah, as suas irmãs…”, eu deposito o pacote de jornais, “Como é mesmo o nome delas?”, ela fecha o maleiro. “Rosana e Isabela.” “Isso! Rosana e Isabela!” Ficamos um instante parados ao lado do carro, sem saber o que fazer. Então, pergunto, “E você, voltou pra cá?”. Ela responde, “Pois é…”, e arrasta os olhos pelos paralelepípedos. Voltamos ao silêncio incômodo. De repente, ela diz: “O que você vai fazer agora? Nada? Tive uma ideia. Você almoça comigo, que tal?”. Não respondo, o que ela interpreta como aceitação do convite. Aciona novamente a chave elétrica, travando as portas do carro, me puxa pela mão, “Vamos ao supermercado. Vou cozinhar pra você”. E retomamos a calçada, atulhada de gente. “Você casou?” “Casei.” “Continua casado?” “Não, divorciei.” “Ah.” Eu não vejo as expressões, apenas as intuo pela sinuosidade da sua voz. “Tem filhos?” “Um.” “Menino ou menina?” “Menino… quer dizer, rapaz… ou melhor, um homem já… vinte e oito anos agora em agosto.” “Ah, quase da idade do meu… o Rôney.” “Você só tem ele?” “Não… tem uma menina também… moça já, Sabrina. Há quanto tempo que você divorciou? Você divorciou, né?, ou só separou?” “Não, não, divorciei mesmo.” “Há quanto tempo?” “Uns oito anos, mais ou menos.” “Ah, e depois disso já arrumou outro cacho?”, ela pergunta, e ri forçadamente, “Hahahaahahaha”. “Não, não arrumei não… Ninguém quer uma uva-passa…” Imagino ser uma boa piada — cacho, uva-passa —, mas Marilda não entende ou não gosta, pois se cala, pensativa. Chegamos ao supermercado, também atulhado de gente. Ela tira os óculos escuros, me manda pegar um carrinho e avança por entre os corredores. “Que tal macarrão?”, pergunta, em frente à gôndola de massas. “Macarrão é legal, né? Faço um macarrão com camarão sensacional…” Ela pega um pacote de espaguete italiano, “O problema é que aqui em Cataguases é difícil encontrar camarão que preste”, e três latas de tomate pelado. “Deixe-me ver… Azeite, alho e cebola tenho em casa. Vamos continuar. Moço, tem camarão? Tem?! Onde? Vamos ver se presta.” Na seção de congelados, “Que tal? Pequenos, não? Mas acho que dá pra aproveitar”, joga o pacotinho de camarão no carrinho. “Acho que é isso! Bom, você vem em Cataguases com frequência?” “Tinha quase…” “Ah, o vinho! Esquecemos o vinho! Você bebe vinho, não bebe? Que bom! Adoro vinho! Vinho pra mim é um perigo. Se deixar… Ah, que maravilha, é aquela sensação de… de… sei lá… de… Bom, você conhece… Torpor! É isso! Torpor! Vinho… vinho… vinho… Moço, por favor, onde é a seção de vinhos? Ah, obrigado! Bem, Peninha… Oséias… é estranho te chamar agora de Peninha. Mas também não acostumo com Oséias. Bem, quer dizer, que tipo de vinho você gosta?” “Ah, qualquer um que seja bom.” “Hahahahaaha! Qualquer um que seja bom! Então, vamos ver… Eu gosto de vinho seco. Brasileiro não! Vinho brasileiro me dá uma doooor de cabeça! Nossa senhora, parece que vou morrer. Chileno… Hum… não sei… não conheço essas marcas… Me ajude, Peninha… Oséias! Você conhece algum desses?” Eu simulo explorar a prateleira. Pego uma garrafa, investigo atento o rótulo, ela toma de mim, “Ah, não, uva carménère não, é muito ácida”, me devolve, coloco de volta no lugar. Ela continua explorando a gôndola. “Ah, aqui! Nada como um bom e velho português, concorda?”, e me exibe uma garrafa de Monte Velho. Aprovo, com ar de entendido. “É excelente. E o preço está bom. Pegue quatro garrafas”, ela ordena, e vai à frente, candeando o carrinho. Entramos na fila do caixa. “Daqui a pouco poderemos reivindicar o atendimento preferencial”, ela diz, gargalhando. Eu respondo: “Não você, Marilda, ninguém acreditará. Você não muda… Não fossem os cabelos brancos…”. Ela diz, pensativa, “Ah, os cabelos brancos…”. Eu retiro as mercadorias do carrinho, boto sobre a esteira, a moça do caixa, indiferente, passa os produtos no leitor ótico, conversando com a colega ao lado. “… com febre… Quase quarenta graus! Daqui a pouco vou ligar pra creche de novo. A médica falou que é virose. Agora, tudo é virose… Posso fechar, dona?” Marilda faz sim com a cabeça, eu enfio a mão no bolso de trás da calça, mas ela de imediato diz, “Não, não, eu pago, faço questão, é um prazer pra mim”. Marilda remexe a bolsa enorme, encontra a carteira, pega o cartão de crédito, introduz na máquina, digita a senha, recolhe o recibo, junta-o no compartimento de dinheiro, guarda o cartão de crédito e sai. A adolescente magra me entrega quatro sacolas de plástico. Na calçada, Marilda põe os óculos escuros, resmunga, “É verdade”. “O quê?”, pergunto. “Agora tudo é virose.” “Ah”, murmuro. Aproveito para retomar a conversa. “E você, há quanto tempo mudou de volta?” “Não, antes me diga, por que você não arrumou outra pessoa? Não quer compromisso?” “Não… é que não calhou. Depois de um longo casamento…” “Quantos anos?” “Vinte e dois.” “Vinte e dois! E vocês se davam bem?” “Na medida do possível…” “Por que que vocês separaram depois de vinte e dois anos?” “Pra falar a verdade, Marilda, o casamento acabou bem antes.” “Como assim?” “Depois de algum tempo, a gente começa a acomodar… Não sai mais juntos… Depois não… não faz… não faz mais sexo… Depois não dorme mais na mesma cama…” “É verdade”, ela diz, suspirosa. “Mas vocês brigavam?” “Eu não. Mas a Marília…” “Marília?! O nome dela é Marília?” “É.” “Arrá! Parece com o meu…” “Eu nunca tinha pensado nisso…” Ela para, aciona a chave elétrica, destravando as portas do carro, diz, em tom de brincadeira, “Ah, você ficou obcecado. Nunca me esqueceu, confessa… Hahahahaha… Teve que casar com alguém com quase o mesmo nome…”. Marilda abre o maleiro, eu arrumo as sacolas de plástico junto ao fardo de jornais velhos, mas ela reorganiza tudo e fecha o maleiro. Entramos, ela liga o ar-condicionado, acopla o celular ao aparelho de som, dá a partida, uma música que desconheço inunda o ambiente. “Essa Marília… era… é… bonita?”, pergunta. Mas, antes que eu responda, o celular toca, tema do Star Wars, Marilda sorri, “É o Rôney, meu filhote…”. Desacopla o aparelho, atende. “Oi, meu amor! (…) Não, eu (…) Fiz. Comprei os jornais, depois passei no supermercado (…) Umas coisinhas que estavam faltan (…) Não, agora estou voltando (…) Final da tarde? Está (…) Não, meu querido, vou ficar em (…) Beijo.” O sorriso havia desaparecido do rosto da Marilda. Sem graça, ela diz, “Era o Rôney, meu filho”, e acopla novamente o celular ao aparelho de som. “Bom, mas o que estávamos falando mesmo?” “Você ficou muito tempo casada?” “Quase vinte.” “Quantos anos tem o seu filho?” “O Rôney? Vinte e cinco.” “Tem cinco anos que você retornou, então?” “Não, tem três. Depois que separei ainda tentei morar em Salvador, mas não deu certo…” “Salvador? Por que Salvador?” “Ih, é uma longa história”, diz, em tom lamentoso, e reorienta a conversa, “Tinha muito tempo que você não vinha a Cataguases?”. “Uns dezenove anos.” “Dezenove anos?! Nossa! Por que que você passou todo esse tempo longe?” Eu respiro fundo, “É uma longa história…”, respondo. “Bom, conversa então é o que não vai faltar”, ela diz, de novo relaxada, enquanto percorre uma erma avenida que parece conduzir para fora da cidade, mergulhados numa melosa melodia que não consigo identificar. “Onde estamos indo?”, pergunto. “Não se preocupe, não estou te sequestrando”, ela diz, rindo. Daí a pouco, após uma curva, surgem algumas residências. “Que lugar é esse?”, pergunto. “Bela Vista”, ela responde. “Bela Vista?” “Antigo Bê-Ene-Agá, não lembra?” “Ah, é verdade…” “Comprei um terreno aqui quando ainda morava na Bahia. Era mais um investimento… Nunca pensei em construir. Aí, de repente… Você vai ver, nem está terminada, a obra.” E então ela aciona o controle remoto, e no final da rua um pesado portão se abre, vagaroso. “Chegamos!” Marilda estaciona o carro na garagem, o portão se fecha lentamente, latidos estridentes, desesperados, torturam o que resta da manhã. “São os meus cagões”, ela fala, mordaz, mandando que eu apanhe as compras no maleiro. Agarro o fardo de jornais velhos e me vejo cercado por dois cachorros minúsculos que, farejando a barra da minha calça, rosnam e grunhem, uivam e gemem, ganem e ladram, antipáticos e possessivos. “Deixa eles cheirarem você. Daqui a pouco eles aquietam”, Marilda diz, dirigindo-se com carinho a ambos, a voz infantilizada, “A mamãe chegou… Esse moço é amiguinho da mamãe. Sejam bonzinhos. Ele está só ajudando a mamãe”. Contorno a casa, seguindo Marilda, escoltado pela algazarra dos cachorros, e deposito o pacote no chão da varanda imundo de cocô e xixi. Sinto nojo. No vasto quintal, caprichosamente gramado, algumas árvores frutíferas, limoeiro, jabuticabeira, mamoeiro, uma churrasqueira e uma mesa e quatro cadeiras de plástico brancas. Retorno ao carro, sempre acompanhado pela dupla histérica, apanho as sacolas de compras, contorno a casa e volto à varanda. Marilda já recolheu a bosta e agora lava o piso mijado esguichando água com uma borracha. “Põe em cima da mesa da cozinha”, ela fala, apontando a porta. Os cachorros rosnam e grunhem, uivam e gemem, ganem e ladram. A cozinha é ampla e clara. Coloco as sacolas em cima da mesa. Ela grita, “Vai na sala de jantar, pega um balde na estante, enche de gelo e bota uma garrafa de vinho pra refrescar”. Entro por uma porta que dá num corredor e caminho inseguro por sobre o tapete de lã cinza que desemboca num cômodo largo, assombreado por grossas cortinas fechadas. Ao centro, a sólida mesa de jantar de madeira escura, coberta por uma toalha branquíssima, bordada com motivos florais, repousa em outro tapete cinza, este felpudo. Sobre a mesa, três castiçais de estanho, em ordem crescente. Porta-retratos de Marilda, em diversas fases da vida, com e sem os filhos, espalham-se pelo cômodo. Descubro o balde no tampo de uma estante do mesmo padrão da mesa, vários bibelôs equilibrados em toalhinhas rendadas brancas. Regresso à cozinha, pego três fôrmas de gelo na geladeira, encho o balde, enterro a garrafa de vinho, e deixo na pia. Marilda reaparece. “Amo esses bichinhos, mas como dão trabalho, meu deus, como dão trabalho!”, diz, com ternura, olhando para os cachorros que agora mostram-se menos agitados. Ela pega o balde de gelo, coloca sobre a mesa, tira as latas de tomate pelado e o camarão das sacolas e põe na pia. Toma as três outras garrafas de vinho, guarda na geladeira. As sacolas ela embola e introduz num invólucro de pano, bordado em vermelho Puxa Saco. “Bom, agora posso te apresentar a duplinha mais fofa do mundo”, diz, e, levantando um dos cachorros ao colo, o que tem um laço de fita rosa ornamentando cada orelha, fala, “Essa é a Angelina. Angelina Jolie. Passa a mão na cabecinha dela, passa”. Com receio, movo o braço, mas antes que eu a toque, ela rosna, e, ligeiro, recuo. Marilda ri. “Ela não morde, é só ranzinzice.” Tento ser agradável, pergunto, “Qual a raça deles?”. Marilda devolve Angelina Jolie ao chão e, tomando no colo o macho, responde, “Lhasa apso. São excelentes companheiros!”. E embalando o cachorro, como se fosse um bebê, diz, “E esse é o Brad, Brad Pitt. Não são lindos?”. Súbito, ela devolve Brad Pitt ao chão, “Meu deus, onde deixei minha bolsa? O celular está tocando!”, e sai correndo. “Meu deus, cinco chamadas perdidas! Senta aí, já já eu volto.” Brad Pitt me encara, e, sem mais nem menos, começa a latir, esganiçado. Angelina Jolie, que havia seguido a Marilda, regressa e também passa a latir, já meio rouca. Permaneço paralisado, sentindo náusea por causa da morrinha que paira no ar. Dez para o meio-dia, marca o relógio branco pendurado na parede. O ponteiro dos segundos avança, furibundo. Os cachorros afinal calam. Ouço os cicios da Marilda no telefone. Palavras sem nexo soltas como bolas de soprar: “pior”, “fazer”, “ninguém”, “tudo”, “cansada”. Passarinhos gorjeiam no quintal. João Lúcio saberia nomeá-los. O pai, apesar de ter nascido na roça, de onde partiu já casado, era incapaz de diferenciar o canto de um sabiá do de um coleirinho. A mãe dizia que ele percebia sim, mas disfarçava, para não se vender caipira. João Lúcio, desde pequeno, interessava pelas coisas antigas e sofria por ter que viver imerso no presente. Bom para ele era comida de fogão de lenha, lugar sem luz elétrica, dormir cedo e acordar cedo, a vida regida pelo amanhecer e pelo anoitecer. Tanto fez que. “Desculpe, Peninha, Oséias… ah, não sei como chamar você!”, Marilda lamenta, os olhos congestionados. “Está tudo bem?”, pergunto, e ela responde, incomodada, “Claro, por quê?”. “Por nada, Marilda”, digo. “Bom, vamos à luta”, ela bate palmas, como que para espantar um pensamento ruim. Pega saca-rolha, corta-lacre e corta-gotas no armário, coloca sobre a mesa, diz: “Abra a garrafa, enquanto cuido do resto”. Entra pelo corredor, volta com duas taças. Os cachorros circulam, desnorteados com toda aquela barafunda. Despejo um pouco de vinho, entrego a ela, que coloca uma espagueteira repleta de água no fogo. Teatral, ela balança a taça, cheira, toma um gole, decreta: “Está ótimo. Vai melhorar ainda mais quando respirar”. Despejo mais vinho na sua taça, em seguida na minha, brindamos. “A nós”, ela diz, encarando-me fixo nos olhos. “A nós!”, repito. Ela ingere um longo gole, e diz, “Vou colocar uma roupa mais fresca, mais adequada”. Marilda me dá a mão, úmida, fria, latejante, “Mas, antes”, e me arrasta. Atravessamos a sala de jantar e saímos em outro aposento, também amplo, também sombrio, e paramos em frente a um móvel escuro, mas moderno, que evoca uma cômoda antiga. “Aqui tem uns mil cedês… Música é a minha paixão, lembra? Escolha algo”, diz, abrindo um dos enormes gavetões. “Eles estão organizados por país, menos no caso do Brasil e dos Estados Unidos e Inglaterra, que estão organizados por gênero. Por exemplo”, e abre outro gavetão, “Aqui é rock, pop etc.”, e outro ainda, “Aqui estão países asiáticos, China, Índia, Japão, música árabe etc. Entendeu? Então, ache algo bem legal pra gente ouvir”. E conclui, orgulhosa, “Tem alto-falantes espalhados pela casa toda”. Angelina Jolie acompanha a dona ao quarto, enquanto Brad Pitt, deitado no sofá de couro, vigia. Limpo as lentes dos óculos com a fralda da camisa. Abro um gavetão, percorro as lombadas dos cedês aleatoriamente. Logo nas primeiras fileiras me entedio. Mas conheço bem a Marilda. Ela vai querer saber por que escolhi tal disco e não outro… Volto a examinar as lombadas com cuidado. Logo me disperso de novo. Insisto. Temas de novelas… Ah, eis algo: Estúpido cupido — Nacional. É da nossa época. E agora, como ponho esse troço para funcionar? Pego o controle remoto. Ligo. A luzinha acende, verde. Puxo mecanicamente a bacia, coloco o cedê, empurro. Mas não sai som algum. Mexo em alguns botões. Nada. Desisto. Sento na poltrona. A última vez que encontrei Marilda ela estava indo embora para o Acre. Rio Branco. Acabara de ser convocada para o Banco do Brasil. Já não namorávamos mais. Ela deu uma festa, um bota-fora. Me convidou. Bebeu muito, deixou a festa no meio. A derradeira frase, E você, Peninha?, compreendi como, Eu já estou encaminhada, e você, Peninha? Eu tinha dezoito anos, ela, dezenove. Havíamos ficado juntos por dois anos, até que ela colocou na cabeça que precisava ir embora de Cataguases e para isso estudava o dia inteiro visando passar num concurso público. Nosso namoro definhou. Perdemos contato. Lá vem a Angelina, resmungando, antecipando a chegada da Marilda. Brad Pitt levanta e também me hostiliza. Marilda trocou a calça jeans desbotada e rasgada, a blusa larga e branca e as sapatilhas por um vestido leve, estampado, e sandálias. Uma presilha ata os ralos cabelos brancos. “E aí, escolheu algo?” Eu digo, “Você está muito bonita!”. Ela sorri, lisonjeada. “Coloquei um cedê, mas não tem som”, confesso, desolado. Ela pega o controle remoto e Wilson Miranda berra: ‘Alguém é sempre bobo de alguém/ Se amor não há entre os dois’. Ela baixa o volume, ruborizada. Contemplo extasiado a penugem da sua nuca. Enrubesço. “De onde você desencavou esse cedê?! Meu deus, que coisa mais brega! Troca isso!” E, atravessando a sala de jantar, Angelina Jolie rebolando no seu encalço, grita, “Põe algo mais… mais assim… contemporâneo… Detesto nostalgias!”. Tiro o cedê. Meus dedos esquadrinham nomes ao léu. “Cranberries?!”, grito. Marilda grita de volta, “Está bem!”. Regresso à cozinha, Dolores O’Riordan canta ‘Oh, my life changing every day/ In every possible way’. Marilda exibe um avental bege com o mapa da Itália e as massas características de cada região. Sua taça está vazia. Encho-a. Ela pica cebola. “Marilda, onde tem um banheiro?” Ela para, diz, “Pode usar aquele”, apontando o corredor com a faca. Entro, a brancura dos ladrilhos e das lajotas ofusca minha vista. Levanto a tampa da privada, urino, dou descarga, lavo as mãos, retorno. Marilda pica alho. Ao me ver, ordena, “Pega uma caçarola pra mim, vai. Ali no armário. Esse não… O outro”. Pousa a panela na trempe e despeja azeite com generosidade. “O segredo é o fogo baixo”, ensina, sorvendo um longo gole de vinho. “O que sua mulher… ex-mulher faz?, a… Marília”, pergunta. “Agora não sei. Mas ela tentou um monte de coisas. Quando separamos, ela era sócia de um bufê infantil.” “Nossa, que diferente!” “E você, Marilda?” “Que que tem eu?”, ela derrama a cebola na panela, “O que você quer saber?”, indaga, divertida. “Tudo”, respondo. “Tudo?”, ela repete, maliciosa. “Sim, tudo”, insisto. “Hum… Por onde você quer que eu comece?” “Pelo começo”, brinco. Ela junta o alho à cebola e mexe com uma colher grande, de pau. “Pega aquele moedor de pimenta-do-reino ali. Obrigada. Bom, eu fiz concurso pro Banco do Brasil, você lembra, né? Aí eu fui designada pro Acre. Então, dali pedi transferência, meu objetivo era voltar pra Minas, o mais perto possível de Minas…” Rompe o saquinho de camarão e despeja na panela. Acrescenta a pimenta-do-reino moída e um punhado de sal. “Acabei conseguindo remoção pra Barreiras, na Bahia. O próximo passo, Minas Gerais. Mas aí…” Bebe outro longo gole de vinho. “O que aconteceu na Bahia?”, pergunto. Marilda apanha as latas de tomate pelado, retira as tampas, lança o conteúdo na panela. “Sabe qual o segredo do tempero?” Dirige-se ao armário, toma um açucareiro de louça branca, e, com a colherzinha de café, esparge uma pitada de açúcar no molho. “Quebra a acidez”, explica. “Bom… Na Bahia… Barreiras estava crescendo rápido, muita gente de fora transformando o cerrado em lavoura de soja… Aí conheci meu marido, gaúcho, está cheio de gaúcho lá. Homem bonito, alto, olhos verdes, cabelos castanhos, um príncipe”, conclui, com uma ponta de sarcasmo. “Bom, agora vamos aguardar a água ferver.” “E aí, o que aconteceu?” “Minha taça está vazia, Oséias!”, ela diz, rindo. A música-tema de Star Wars toca, e Marilda, sobressaltada, pega o celular, “Só um minutinho”, vai para a varanda. Dolores O’Riordan canta ‘There was a game we used to play/ We would hit the town on Friday night/ Stay in bed until Sunday’. O cheiro bom assenhora-se da cozinha. Chego perto do fogo e contemplo o molho vermelho borbulhando, como lava na cratera do vulcão. Minha cabeça, leve, parece querer desmembrar do resto do corpo, lerdo, exausto. Brad Pitt ressona, debaixo da mesa. Angelina Jolie aguarda atenta na soleira da porta. A água começa a ferver. O tempo evapora. Marilda retorna, o rosto crispado. Com a colher de pau verte um pingo de molho nas costas da mão esquerda, prova. “Não tem mais vinho?”, pergunta, com certa impaciência. Mostro a garrafa vazia, ela determina, “Abre outra, puxa vida!”. Vou à geladeira, pego uma nova garrafa de vinho, tiro o lacre, extraio a rolha, coloco o corta-gotas, encho a taça da Marilda, depois a minha, e enterro-a no balde de gelo. “E seus pais?”, pergunto. Ela suspira, despejando o espaguete na água fervente. “Papai morreu já vai pra mais de dez anos. Mamãe mora em Betim, com o Paco, meu irmão, lembra dele?” “Lembro… ele trabalha na Fiat, né?” “É.” “No meu caso, tanto o pai quanto a mãe já morreram. Há muitos anos… É engraçado, né, essa sensação de orfandade…” “É…”, ela balbucia, longínqua, desgrudando os fios do macarrão. ‘Time is ticking out/ Time is ticking out’, lembra Dolores O’Riordan. “Ele me quebrou duas costelas, o desgraçado!”, murmura, após um longo silêncio. “Hã?! Quem?”, indago, confuso. “O príncipe encantado…” “Ah…”, murmuro, desconcertado. “Vamos comer aqui mesmo, na cozinha, está bem?”, pergunta, enquanto dispõe sobre a mesa o jogo americano de bambu. “Não pensa em voltar pra cá, Peninha?”, pergunta, enquanto dispõe dois pratos fundos, pequenos, sobre dois pratos rasos. “Não… não faria sentido…”, respondo. “Você pensa em casar de novo?”, pergunta, enquanto dobra os guardanapos de pano. “Não… Também não faria sentido”, respondo. “Caramba, nada faz sentido pra você!”, Marilda diz, exasperada. Permaneço calado, enquanto ela dispõe garfos e colheres em torno dos pratos. “Alguma coisa faz sentido pra você?”, pergunta, ressentida, sorvendo um longo gole de vinho. Ela retira o escorredor da espagueteira, leva para debaixo da torneira, deixa jorrar água fria. Depois, coloca o macarrão nos pratos fundos pequenos, derrama o molho, e pousa-os sobre os pratos rasos. Lava as mãos, despe-se do avental, que pendura num gancho perto do fogão, e senta. A música terminou. Ela completa as taças com vinho, brinda, sem entusiasmo, “À vida!”, e começamos a comer. “Está muito bom, Marilda! Bom, não, excelente!” Ela sorri, triste, e pergunta, “Você ainda me acha atraente?”. Encaro seus olhos castanho-claros, respondo, “Sim, Marilda, você é uma mulher muito atraente. Como te disse, ninguém dá a idade que você tem. Se você pintasse os cabelos, então…”. “Que implicância com meus cabelos, Peninha!” “Desculpe, Marilda”, digo, e enfio uma porção grande de macarrão na boca. Ela cisca o prato. “Por que que a gente separou, heim, Peninha?” “Você queria ir embora, lembra?”. “E você não?”. “Acho que sim… mas faltava iniciativa… Sem querer, você me encorajou”. “Você acha que fez a coisa certa?”. Permaneço mudo. “Às vezes penso… a gente dá voltas e voltas… mas não sai do lugar. É tudo muito esquisito…”, ela diz. Calamos. Só o barulho dos talheres roçando a louça. Não consigo mais comer, mas ainda há um pouco de macarrão no prato. Limpo a boca com o guardanapo. Marilda pergunta, “Não gostou da comida?”. “Gostei… mas… ultimamente… tenho estado indisposto… tudo me faz mal…”, justifico. Ela também depõe os talheres. “Às vezes penso que a vida é puro arrependimento…”, ela fala, e ergue-se bruscamente, recolhendo os pratos, os garfos, as colheres, os guardanapos. Levanto para ajudar, ela diz, “Não, pode deixar, depois coloco tudo na lava-louça. Mais um pouco de vinho?”. “Não, obrigado, estou bem”, digo, a cabeça dolorida. “E um cafezinho?” “Ah, um cafezinho desceria bem.” Ela pega uma caixa no armário, abre, “Forte ou mais aromático?”, pergunta, expondo as cápsulas de extravagantes sabores. “Pode ser… forte.” “Um ristreto?” “Pode ser”, respondo. Após acionar a máquina de café, ela me toma a mão e puxa para a sala de estar, “Senta aí, que já volto”. Angelina Jolie acompanha Marilda. Brad Pitt abanca comigo no sofá, diligente. O cômodo, por conta das pesadas cortinas fechadas, parece adernar como um barco no ancoradouro. Marilda retorna e bota a taça de vinho novamente cheia na mesinha de centro. Em seguida, surge com uma bandeja de prata, uma xícara de café, uma colherzinha e dois saquinhos, um de açúcar, outro de adoçante, sobre uma toalha branca, e bota ao lado da taça de vinho. Ela se ajeita na poltrona, à minha frente, Angelina Jolie esticada a seus pés. Eu pego a xicrinha, coloco adoçante, misturo. “Enxaqueca”, ela diz. “Hã?!” “Enxaqueca, tenho enxaqueca, por isso as cortinas…” “Ah!” Ela toma um longo gole de vinho, diz, “Ele batia em mim, aquele… desgraçado! Filho da puta. Eu fazia tudo por ele, tudo… Ainda assim ele me sacaneava… Andava com outras mulheres… Bebia… Cheirava cocaína… Me agredia na frente das crianças… Depois chorava, ensantarrado. No começo eu acreditava na sinceridade dele. Pensei que podia mudar… Depois, apenas contava os dias, como se estivesse na cadeia…”. Sem saber o que falar, murmuro, “Sinto muito”, mas ela parece não ouvir. “Quando o Rôney fez dezoito anos, o pai concordou em deixar ele estudar em Salvador. Convenci ele a autorizar a Sabrina a fazer o segundo grau lá também. Nessa época, entrei em segredo com o pedido de aposentadoria no banco. Quando recebi a notificação, me enfiei no carro, e, sem despedir de ninguém, peguei a estrada, sumi. Deixei tudo pra trás, casa, móveis, roupa, tudo. Em Salvador, ainda tentou a reconciliação, mas consegui um mandado judicial pra impedir que ele aproximasse de mim. Mas nem sei por que que estou contando essas coisas pra você…” Eu permaneço com a xícara na mão, sem atinar se devo ou não dizer algo. Ela bebe um longo gole de vinho. Levanta, caminha até um quadro grande, motivos abstratos, pendurado na parede. “O Rôney, é Rôney mesmo, né?, o que ele faz?”, pergunto. “Ele é advogado. Está tentando se estabelecer aqui. Mas é complicado. Ele odeia a cidade… as pessoas… nunca conformou com o divórcio…” “E a…” “Sabrina? Ela estuda em Viçosa, engenharia ambiental.” “Ah…” Os olhos injetados, as palavras, gordas, escapam com dificuldade de seus lábios. “A Marília… era… uma princesa encantada?”, pergunta, melancólica. “Ela é uma boa pessoa”, respondo. Ela para às minhas costas. “A merda toda é que não posso nem lamentar de ter casado com aquele canalha, porque significaria rejeitar meus filhos.” Volta, desaloja Brad Pitt com brusquidão, senta junto a mim, no sofá. Então, pega minha mão direita, põe sobre o seu seio, diz, “Olha, não é mais duro do que o de muita menininha por aí?”. Encabulado, me afasto. Ela esgota a taça de vinho. “Você podia ficar em Cataguases, Peninha, já pensou? A gente juntava, morava aqui, nesta casa… Seríamos felizes pelo tempo que resta, o quê?, uns… vinte anos? Que sejam! Vinte anos é bastante ainda. A gente não consegue mudar o passado, mas pode determinar o futuro, não é verdade?” A música-tema de Star Wars toca, Marilda espia a tela do celular. “Eu pari um monstro, Peninha, um monstro! Eu tenho um espião em casa, um espião que saiu de dentro de mim… Olhe minhas unhas… não posso pintar… Meus cabelos… Acha que eu gosto deles assim, brancos? Não posso usar maquiagem… Nem brincos, pulseiras, colares… Pareço uma crente! Eu saí de casa pra me livrar de um sujeito doente de ciumento… E meu filho é igual… ou pior… nem sei…” A música-tema de Star Wars continua tocando. “Sabe o que eu queria fazer agora? Eu queria ir pra cama com você… Sou livre… Tenho cinquenta e cinco anos… Independente… Mas meu filho não para de ligar… Ele suspeita de tudo… Já pressentiu que tem alguém aqui… Não demora e ele aparece, você vai ver…” Levanto, digo, “Vamos evitar isso, Marilda”. Ela permanece sentada. “Não quero arrumar mais problema pra você”, insisto. Os cachorros, excitados, rosnam e grunhem, uivam e gemem, ganem e ladram. Ela levanta, me envolve em seus braços, sussurra, “Eu sonhei tudo tão diferente disso, Peninha… tão diferente…”, e busca meus lábios. Me desvencilho dela, digo, “Obrigado pelo almoço, Marilda”. Ela ralha com os cachorros, que emudecem de imediato. Calada, abre a porta, a luminosidade me nubla a vista. Meus pés acompanham os passos oscilantes da Marilda. “Eu sou uma sombra branca e pálida, Oséias”, ela diz, escancarando o portão. “Tchau, Marilda”, digo, sem coragem de enfrentar seus olhos. Caminho apressado pela calçada, o sol castiga minha cabeça. Esqueci o boné! Merda! Então, paro, volto o rosto para verificar se a Marilda continua lá, mas ela desapareceu por trás do muro. E agora? Terei que comprar outro, sem boné não posso ficar. Mais um gasto inútil… Em que momento tirei o boné? Deve ter sido na cozinha, logo que chegamos. Ou será que deixei no carro? Pode ter sido no carro. Ah, acho que foi quando peguei as compras no bagageiro. Também, aqueles bichos histéricos! Como pode! Todos mandam nela. O ex-marido, o filho, os cachorros… O cheiro de morrinha impregna tudo. E a lambança no piso da varanda!? Ela morre de medo do tal Rôney… Angelina Jolie e Brad Pitt… Que coisa! Não, Marilda, não podemos determinar o futuro. O futuro é uma projeção do passado. Somos o que fomos. Quem constrói nossa estrada somos nós mesmos. Nós é que traçamos o curso. Quando escolhemos uma direção, e não outra, definimos nosso destino. O peito da Marilda… Ela ainda é atraente… Mesmo descuidada… Calor. O suor escorre pelo sovaco. Encharca as costas. A pele arde. Seria melhor se tivéssemos casado? Diferente, sim, mas melhor? Quem sabe? Ninguém sabe. Ah, se pudesse recomeçar tudo, do zero. E no entanto… No entanto, pouco tempo resta… Meu deus, vou morrer e nunca mais… Vão enterrar não meu corpo, o que é um corpo?, mas tudo que fui, todas as lembranças, todas as pessoas que habitam em mim e que posso reviver apenas fechando os olhos. Comigo, desaparecerão para sempre, como se nunca houvessem existido… Igual a Lígia… Quantos ainda recordarão da Lígia? Ontem, um corpo; hoje, um nome; amanhã, nem isso… Preciso tomar água, me sinto tonto. Atravesso ruas de terrenos baldios, o mato ressequido, sem cruzar vivalma, apenas um cavalo magro observa a tarde com olhos tristonhos. Ao longe, distingo a praça da Estação, a anarquia da cidade. Nos pontos de ônibus, mulheres se abanam com leques improvisados, a testa merejada, os corpos lassos. Dos paralelepípedos alastra uma caloria que escalda as pernas e empena a paisagem. Entro numa lanchonete, peço uma garrafa de água, destampo, bebo metade num único gole. Pergunto o preço, enfio a mão no bolso de trás da calça, tiro a carteira, vejo de relance a fotografia do Nico, pago, saio, as mãos tremem, meu corpo galeia, os pés afundam nas águas febris do brejo em Rodeiro, aparo o quadril numa banca abarrotada de cuecas, “Compre duas, leve três!”, grita o rapaz, quase o derrubo, me desculpo, continuo andando, sonâmbulo, esbarrando em coisas e pessoas, negaceado por uns, xingado por outros, e me vejo na avenida Astolfo Dutra, onde desabo num banco de cimento, à sombra dos oitis. Entorno o que resta da água na cabeça. Limpo os óculos na fralda da camisa. Dezesseis e vinte e sete no relógio digital. Trinta e um graus. Tiro a carteira do bolso de trás da calça, pego o retrato do Nicolau. Ele tem o quê, oito anos?, nove, talvez. Cabelos pretíssimos, olhão azul, impaciente para retomar a farra. Quem bateu a foto? Eu? A Marília? Na época, Marília tocava uma lojinha de quinquilharias na rua do Orfanato, mas, insatisfeita, pensava em mudar de ramo, prospectava oportunidades, como dizia. Acabou, tempos depois, gerente de um bufê de festas e eventos, e, mais tarde, abriu seu próprio negócio, um bufê infantil. Reponho o retrato na carteira, guardo no bolso de trás da calça. Marília já me traía? Provavelmente sim. Um palerma, ela disse, com desprezo, Mas a culpa é tua, acusou, transparecendo o sotaque que sobressaía quando nervosa, cheio de erres fracos e es fortes. Você me deixava sozinha a semana inteira, quando voltava, só reclamação, Estou cansado, Prefiro ficar em casa. E sempre amargurado, infeliz, nada pra você estava bom. Uma pessoa não sobrevive assim, na escuridão, precisa de luz, alegria, divertimento. No começo, me consumia, o remorso, a carolice, então me desdobrava pra agradar, até pierogi, que você gosta tanto, fazia, mas pouco a pouco a tua apatia me irritou, e passei a te cornear de raiva, de vingança por ter casado com um homem tão, tão estúpido, que não percebia nada à sua volta. Na verdade, primeiro, ela buscou me difamar, fingindo ciúmes, falando que eu devia patrocinar amantes pelas cidades por onde passava, e inventava enredos e imaginava tramas, infernizando os sábados e domingos. Mas as histórias, ela mesma enxergava, não prosperavam, porque eu nem prazo, nem oportunidade, nem desejo tinha de avolumar confusão já tamanha. As brigas, os bate-bocas, os desentendimentos, de tão constantes, me internavam cada vez mais no trabalho, e regressar para São Paulo, sexta-feira, tornou-se um sacrifício. Numa tarde, quente como essa, um sábado de dezembro, doze, Marília pediu para levá-la a um motel, coisa que nunca havíamos feito até então. Mesmo sem entender, pensei quem sabe uma boa ideia, um recomeço, o Natal andava perto, poderíamos nos reconciliar, acabar com aquela bobageira de discussões inúteis, desgastantes e infindáveis, que prejudicavam a razão do Nicolau, cada vez mais arredio e agressivo. Pegamos o carro e escolhemos aleatoriamente um lugar que pareceu limpo e discreto, na avenida Sapopemba. Inspecionei o quarto, televisão enorme, jacuzzi, cama imensa, lustre. Marília disse, Senta, Oséias, temos muito que conversar. Sem me olhar, ela confessou, calma e firme, a sua infidelidade, concluindo que nos últimos cinco anos possuía um amante fixo e que, apaixonados, haviam, enfim, decidido ambos se separar de seus cônjuges, palavra que ela usou, gaguejando, após uma ligeira pausa, cônjuges, para se casarem. Eu observava Marília refletida nos vários espelhos que forravam o cômodo, de tal forma que semelhava que ela, irreal, atuava num palco ou num filme, e que meramente repetia palavras escritas por outra pessoa, e que encenávamos, ela e eu, o fim da relação de um casal que não éramos nós. Mas então ela levantou, pegou a bolsa. Perguntei, atônito, Por que que você me trouxe aqui, Marília? Ela respondeu, Porque não sabia qual seria sua reação. E, antes de ir, batendo a porta, disse, Coloquei suas coisas no porta-malas, por favor, não ponha mais os pés lá em casa. Eu me joguei na cama e, nocauteado, dormi um sono sem sonhos. Acordei desorientado, tarde da noite, acertei a diária, peguei o carro, e o conduzi madrugada adentro pela Raposo Tavares, até que, fatigado, encostei no estacionamento de um posto de gasolina e o domingo me acordou batucando pingos de chuva no parabrisa. Encontrava-me perto de Ourinhos, uma mala cheia de roupas sujas e uma caixa de papelão com outras mudas, limpas, e alguns poucos objetos pessoais, catados às pressas. Nos encontramos pessoalmente uma única vez depois, no dia de assinar os papéis do divórcio. Ela me pareceu meio atarantada, como se arrependida… Saí sem nada, só com o carro que usava para trabalhar, pois abri mão do apartamento, único bem comum que possuíamos. Nunca mais vi nem ela nem o Nicolau. Ele não me procurou, não o procurei. Ele não tinha uma boa relação comigo — e nem com a Marília, na verdade. Estava com quase vinte anos e nem o secundário completou. Vivia trancado em casa, mexendo com computador, fumando sem parar, e consumindo droga, acho. De vez em quando, desaparecia uma semana inteira. Regressava imundo, e, por mais que apertássemos, nada revelava sobre o sumiço. Eu passava dias fora, labutando, e, quando chegava, deparava com aquele pandemônio. De primeiro, ele baixava a cabeça, enfiava o rabo entre as pernas, quando eu o advertia. Mas, na medida em que encorpava, começou a me enfrentar. Uma vez, chegou a me empurrar e noutra a levantar a mão fechada, pronta para desferir um murro, e só não chegou às vias de fato porque virei as costas. Mas daí para a frente a coisa deteriorou. Fomos afastando um do outro, a ponto de na época que separamos, a Marília e eu, já não fazia ideia dos caminhos dele, que continuava alternando tempos se enclausurando na fedentina do quarto, caixas de pizza e garrafas de Coca-Cola espalhadas pelo chão, e tempos ausente, no mundo. O que terá acontecido com ele? Tanta esperança! Vencíamos noites em claro listando profissões que ele poderia trilhar, fantasiando momentos felizes juntos quando ele crescesse… Nicolau… Niquim… Nico… Para quê? Minha bexiga dói. Levanto. Cruzo a avenida e caminho pelo passeio, esbarrando em gentes suadas e esbaforidas. O sol machuca minha calva. Preciso comprar um boné. Entro na lanchonete em que estive ontem, na rua da Estação, dirijo-me ao banheiro, mas o rapaz por trás do balcão me intercepta, “Vai aonde?”. “Ao mictório”, respondo. “Tem que consumir alguma coisa”, ele diz. “Aqui não é banheiro público”, completa, melindrado. Não tenho fome nem sede. Vasculho a estufa, esfirra, pão de queijo, empada, coxinha, quibe, rissole, croquete, enroladinho de salsicha… Sinto engulhos. “Um refresco e um… pastel… Tem pastel?” “A gente frita na hora.” “Certo, um refresco e um pastel.” “Refresco de quê?”, ele pergunta. “Qualquer um… Pode ser… esse vermelho.” “E o pastel? Carne ou queijo?” “Queijo… pode ser de queijo.” Corro para o banheiro fétido, evitando afundar os tênis na poça amarela que esparrama pelo piso caracachento. Prendo a respiração, urino. Da torneira da minúscula pia encardida não jorra uma gota sequer de água. Sento numa mesa. Barulhentos, os circuladores de ar instalados nos quatro ângulos espalham o mormaço. Próximo da porta, o homem, o mesmo de ontem, tulipa de cerveja pela metade, observa entretido o movimento da rua. O rapaz me entrega o copo de plástico finíssimo e o pratinho de papelão com um pastel encharcado de gordura. Bebo um gole daquele líquido doce e aguado, que desce arranhando a garganta, tão gelado. Com guardanapos embolados nos dedos, tomo o pastel, mordo a beirada, o vapor queima meus lábios. Merda! O homem solitário vira o rosto, me cumprimenta, solene, toma mais um gole da cerveja que julgo agora morna, e volta a espiar o desfile monótono de carros e pessoas apressadas. Mordo o lado oposto do pastel, onde descubro um pedaço de queijo borrachento, sem gosto, e engulo um pouco mais daquele refresco açucarado. Mosquitos giram e giram e pousam sobre o plástico transparente, ensebado, que recobre as toalhas. Marilda… Marília… Tem razão, nunca tinha pensando na coincidência… Os nomes, bem aparentados… Marília é mais alta, mais forte — mas ambas mandonas, decididas, voluntariosas. O doutor Alper disse, Depende de cada paciente, a evolução da doença varia conforme a energia que estamos dispostos a empenhar na luta contra o mal, há uma carga psicológica importante, que deve ser levada em consideração. Abandono o pastel pela metade. Junto o pratinho de papelão, o copo plástico e os guardanapos usados e enfio tudo na lixeira. Pergunto o preço, pego a carteira de couro surrada no bolso de trás da calça, retiro uma nota, o rapaz vai à caixa registradora, devolve algumas moedas. Deixo a lanchonete. O suor escorre pela testa, pelo rosto, pela barriga. Ando devagar, sem rumo, buscando a sombra das marquises e dos toldos. Após a separação, perdi o gosto pelo trabalho. A matriz me chamou, alertou, considerou, relevou, até que dois anos atrás me despediu. Tentaram fazer parecer que não era uma demissão, mas um… desligamento… honroso… Promoveram um pequeno coquetel, sexta-feira depois do expediente, o diretor de vendas fez discurso, elogiando minha dedicação e honestidade, me presenteou, um relógio com meu nome gravado, errado, na tampa, Oséias com zê, e um cheque equivalente a quatro retiradas, os colegas me cumprimentaram, indiferentes, e em uma hora e meia eu suspirava sozinho no quarto da pensão onde morava agora, perto do Minhocão. Levantei a sobra do Fundo de Garantia, uma mixaria, o grosso jazia enterrado na reforma do apartamento, e, corroendo esse dinheiro, gastei dois pares de sapatos porta em porta procurando serviço, mas quem emprega as manias de um homem amargo e rezinguento? Será que consigo encurralar o Marcim Fonseca a essa hora? Aperto o passo, as pernas em chamas, preciso comprar um boné, urgente, aproveitar o comércio aberto, onde será que acho um troço desses?, padaria, banco, papelaria, revendedora de gás, botequim, banco, farmácia, lanchonete, sorveteria, a Prefeitura! Logo que me vê, de longe, o cachorro preto abana o rabo. Aproxima, cheira minha mão, simpático. “Você, heim, me abandonou, seu sacana!”, digo, sem mágoa. Ele mostra-se feliz em me reencontrar, e sobe comigo as escadarias da Prefeitura. Senta a um canto, paciente, enquanto abordo o segurança, barrigudo. “Boa tarde”, “Boa tarde”, “Gostaria de falar com o prefeito, o Marcim Fonseca”, “O senhor tem audiência marcada?”, “Não, sou amigo dele… amigo de infância…”. Prestativo, ele me conduz à recepcionista. “Valéria, esse senhor quer falar com o prefeito”, e, convicto do dever cumprido, retorna à entrada. “Pois não, ela diz”, dentes perfeitos ilustrando um sorriso verdadeiro. “Tudo bem, Valéria? Eu sou amigo do Marcim, do prefeito, Marcim Fonseca, e gostaria de falar com ele, uma palavrinha à toa.” “É particular, então?” “Ah, é, particular, somos amigos de infância… Ele me conhecia, me conhece, por Peninha… por causa do meu… físico… antigamente… quer dizer… eu já era assim, magro e…” “Senhor… Peninha, né? Vou conversar com a dona Iara, que é a secretária dele. Eu só sou recepcionista, não posso ajudar muito… Mas vou falar com ela, pode deixar.” “Ele… o prefeito está aí?” “Não sei informar não senhor. Mas deixe seu nome anotado aqui, ó, que repasso pra dona Iara.” “Valéria, muito obrigado… Eu deixei um bilhetinho pra ele hoje de manhã com sua colega, a… Michele, né? Ela deve ter entregado…” “Ah, com certeza. Se o senhor já fez isso, é só esperar que ele telefona. Ele não deixa nenhum… cidadão sem retorno.” “Ele vai telefonar, então?”, pergunto, não irônico, mas resignado. “Com certeza”, Valéria confirma, segura. Afasto e ouço o barulho de pés descendo a larga escada de madeira escura que leva ao Gabinete do Prefeito. No mais velho dos dois homens penso distinguir traços do rosto do Nem Ladeira, nosso colega do Colégio Cataguases. Eles irrompem à minha frente, desaparecem num corredor lateral. Retorno à mesa da recepcionista, aguardo ela terminar uma ligação, pergunto, “Valéria, quem é esse que saiu agora?”. “O doutor Domingos Ladeira? Ah, ele é dono de uma prestadora de serviço.” “Que tipo de serviço ele presta?” “Lixo, coleta de lixo.” “Ah… E ele é doutor?” “Pra nós, pobres, todo rico é doutor”, ela diz, cativante. Agradeço, e Valéria responde, “Disponha, senhor Peninha”. Saio, o viralata levanta, me acompanha, contente. Atravesso a praça Rui Barbosa, quantas horas serão agora? As luzes dos postes acendem. As buzinas frenéticas dos carros enfileirados misturam-se ao pipilar dos milhares de pardais que em enormes bandos retornam às árvores para, empoleirados nos galhos, vencer a noite comprida.
  


  
    Nem Ladeira… doutor… prestador de serviço… coleta de lixo… Os três anos do científico ele se aboletou na carteira ao lado da minha para copiar as provas. Ele não sabia nada, não estudava, mas era filho do doutor Ladeira, pediatra que tratou da maioria dos meninos da época e que gostava mesmo era de, nos fins de semana, tomar cachaça e comer mocotó nos botequins dos subúrbios. Quando bebia, ficava vermelho feito pimentão, e prezava uma roda de samba. O Nem era protegido dos professores, porque o doutor Ladeira impunha respeito como médico. Nunca imaginei que ele pudesse ser coisa na vida e, olha aí, Galego, vou te chamar de Galego, seu viralata sacana, que me abandonou, mas tudo bem, o que veio depois, nem te conto, uma tragédia… Mulheres!… As mulheres são muito complicadas, você deve compreender… Espera aí! Você é cadelo ou cadela? Vamos ver. Ah, é macho! Então, estamos entre iguais. Galego… Galego era o nome de um que tinha na fazenda… Galego… Durou aquele cachorro… O tio Paulino era apaixonado com ele. Também, ele juntava o gado sozinho ao entardecer e candeava para o curral. Buscava cavalo no pasto e conduzia ao terreiro. Espantava algum cachorro-do-mato ou gato-do-mato que descesse da mata. Acompanhava o povo à cidade, vigilante, à frente das charretes. Tomava conta da criançada. Só faltava falar… Quem diria, o Nem Ladeira… Nem me reconheceu… Passou como por um poste… Para ele, sou menos que nada… Para o Marcim Fonseca também… Ele deve ter recebido o bilhete… Mas nem lembra de mim… Aliás, quem lembra de mim? Ah, sim, Galego, não sejamos injustos. Nos vimos uma vez só e você tomou gosto pela companhia. A barulhada que esses pardais fazem! Você não caça passarinho não? O que você come? Do que vive? Queria ser como você, andar por aí, à solta, sem dar satisfação para ninguém. Quer dizer, de alguma maneira já ajo assim… É… E, posso garantir, meu caro, isso não é nada bom… Se fosse você, jovem, porque você parece jovem, essa alegria nos olhos só acomete os jovens, se eu fosse você daria um jeito de arrumar logo uma companheira, marcar um território, constituir uma família e sossegar, porque chegar a certa idade e não ter alguém ao lado… é duro, parceiro, é duro… Um leve vento úmido traspassa minha camisa, varre sem força as folhas mortas do passeio, sopra a areia de entre os paralelepípedos, dispersa ciscos pelo ar. Deve chover mais tarde. Rostos extenuados cruzam com o meu, e cada um aparenta adivinhar meu fiasco. Galego?! Bom, lá se foi ele. Rastreio-o, rua acima, abaixo, sem sucesso. Ágil, desfez-se como uma miragem. No fundo, deve sim ter um lar e, responsável, move-se agora, como todos, para casa, após a lida. Menos eu… Sem teto, sem chão… Arrasto os pés pela calçada esburacada. Deu tudo errado, Galego… Deu tudo errado… E por quê? Em que momento as coisas começaram a desandar? Por que atalhos se meteram minhas pernas, sem que eu desse conta? Este desconforto, sempre… E eu tinha alguma expectativa… No entanto, nem essa, pouca, se cumpriu… A noite caiu em definitivo. O coletivo lotado encosta, homens e mulheres, transpirando fatigados, se espremem, esvaziam o ponto de ônibus. As janelas dos prédios faíscam intermitentes cores de televisões ligadas. Emparelhadas, duas motocicletas trocam informações. No escuro da sombra dos fícus, um rapaz, capuz sobre a cabeça, mãos nos bolsos do casaco, vem em minha direção, por um momento temo ser assaltado, mas ele passa, sem importunar. Será que a Rosana já chegou? De fora, impossível saber, o portão esconde a fachada. Paro rente ao muro alto de cimento chapiscado, aperto o botão do interfone, aguardo. Não deve de ter ninguém em casa. O que faço agora? Queria tomar um banho, ir ao banheiro, descansar. Sem esperança, aperto novamente o botão do interfone e, quase de imediato, a voz da Rosana, “Quem é?”, “Sou eu”, ouço o estalo, “Abriu?”, “Abriu!”. A luz da porta entrefechada projeta-se no capô da Duster vermelha. Percorro a faixa de cimento, penetro na cozinha vazia, entro no banheiro, a pele arrepiada. Baixo a tampa da privada, sento, alivio. Abro a torneira, lavo as mãos, lavo o rosto, o espelho reflete um semblante lívido, envelhecido, fecho a torneira, enxugo as mãos e o rosto, vejo-me amarelo como as páginas de um livro antigo, transpiro, as pernas bambas, penduro a toalha, descerro a porta, escuto, “Estou aqui, Zézo”, e deixo-me guiar pela voz da Rosana até a sala de estar. Zézo… apelido de família… Quantos anos não ouvia… Zézo… Rosana estende a sua elegante magreza no sofá, quase um vulto à luz débil do abajur. Sobre a mesinha de centro, duas taças, uma vazia, outra pela metade, garrafa de vinho, tábua de frios. “Não quer me acompanhar?” Ainda ressentindo dos abusos da tarde, aceito o convite. “Estava esperando alguém?”, pergunto, enquanto me sirvo e ajeito no sofá. “Sim, você, você me deve explicações, lembra?” “Pensei que a taça fosse para o Ricardo…” Ela sorri, debochada, “Quarta-feira é day-off…”. “Como assim?” “Hoje é o dia em que folgamos uns dos outros. O Ricardo pernoita fora de casa.” Ela levanta a taça, “Saúde!”. “Saúde!”, repito, sorvendo um gole, que desce pela garganta aos trambolhões. “Não querendo ser enxerido, mas… o que… o que que ele… faz…” “Não sei. Diz ele que passa a noite jogando pôquer com amigos. Não importo.” “Não importa?” “Não, não importo.” Ela enche de novo a taça. “Então, você não ama mais o Ricardo, Rosana?” “Você fala como um adolescente, Zézo! Amor… o que é o amor? Um vínculo afetivo que vai se desfazendo ao longo dos anos… Eu fui pragmática, casei sem vínculo afetivo. Portanto, não houve desgaste. A tendência, com o tempo, é a gente acabar apenas tolerando o outro. Como apenas tolero o Ricardo desde sempre, não passei por todas aquelas fases, decepção, reconciliação, frustração, reconciliação, depressão, acomodação etc. Fui direto ao ponto.” E a penumbra salienta seus dentes brancos, que não eram tão claros quando adolescente. Bebo outro gole de vinho, ela diz, indicando a tábua de frios, “Tem aí umas coisinhas bem boas, presunto de parma, queijo emental, azeitonas chilenas, tudo da loja da Tamires”. “Ah, e ela?” “Hoje é o dia que ela dorme com o namorado…” “Ah, então ela tem um namorado!?”, digo, entusiasmado, fisgando fatias de presunto de parma com um palito de dente. Mas Rosana contradiz, sarcástica, “Não, não tem. Ela finge que tem”. “Como assim?” “É invenção dela.” “Invenção?!” “É”, Rosana continua, no mesmo tom, “Ela vai pro motel sozinha… Volta de manhã pra gente pensar que ela passou a noite nos braços do namorado”. “Como… como você sabe disso?”, pergunto, devastado. “Tenho meus espiões…” Indignado, provoco a Rosana. “E o que eles dizem do seu marido?” Sem pestanejar, ela responde, “Que ele tem amante”. Vingativo, penso espicaçar. “E você sabe quem ela é?” “Não é uma amante, mas amante. Ele sempre troca.” “E você não se chateia?” Ela ri. Toma um longo gole de vinho, mastiga um cubo de emental, responde, “Conheço o Ricardo, Oséias. Ele tem diabetes, hipertensão, angina… Já não dá no couro há muuuito tempo. Essas vagabundas com quem ele anda são só pra manter as aparências”. Rosana levanta, fala, “Além do quê, também não sou nenhuma santa”, e gargalha, dirigindo-se à cozinha. O vento, agora mais forte, chacoalha as janelas. Longe, explode um trovão. Day-off… Limpo os óculos na fralda da camisa. Será que a Rosana conhece o Nem Ladeira? Vou experimentar esse emental… Preciso visitar a loja da Tamires… Coitada… Amanhã, posso chegar cedo na Prefeitura e tocaiar o Marcim… A mulher do café sugeriu… É uma boa ideia… Preciso comprar um boné… O corpo esguio retorna, deposita uma nova garrafa de vinho sobre a mesinha de centro, enche a taça, experimenta, “Muito bom!”, estala a língua, especialista. Desde quando ela entende de vinho? “Desde quando você entende de vinho, Rosana?” “Fiz curso. Em Juiz de Fora.” E, mudando de assunto, pergunta: “O que que você aprontou hoje?”. “Encontrei a Marilda, lembra dela?” Ela faz que não, desinteressada. “Ela foi a minha primeira namorada.” “Nem sabia que você tinha namorado alguém aqui, antes de ir embora pra São Paulo…” “Pois é, namorei… A Marilda.” “Ah”, ela suspira. Um raio clareia o cômodo, por segundos. Logo depois, o trovão estremece as paredes. “Vai chover”, ela anuncia. “O que dizem do prefeito, o Marcim Fonseca, Rosana?”, pergunto, levando à boca uma gorda azeitona. “O de sempre: uns falam que ele é bom, outros que não presta, e todos que ele rouba…” “Ele foi meu colega no Colégio Cataguases, sabia?” “É mesmo?…”, ela suspira, desinteressada. “Você lembra do doutor Ladeira?” “Doutor Ladeira? Ah, ele era médico… pediatra, né?” “Isso. Mas ele era famoso mesmo porque gostava de tomar cachaça e comer mocotó com o povo no subúrbio.” O vento traquina lá fora. Rosana estica-se na poltrona, bebericando a taça de vinho como se, deitada num divã, participasse de um banquete romano. Sorvo um longo gole de vinho, sussurro, “Rosana, não passa um dia sem que eu lembre da Lígia…”. “Quê?!”, surpresa, ela despenca da nuvem de torpor. “Porra, Oséias”, Rosana levanta abruptamente, a taça de vinho na mão, acende a luz, “Você ainda não conseguiu se livrar desse fantasma?! Chega do passado, Oséias!”, e, caminhando de um lado para outro, a voz alterada, continua, “Temos que viver o presente! O momento! Você permanece com os olhos virados pra trás! Não percebe nada à sua volta, muito menos à sua frente! Ninguém aguenta esse peso não. É por isso que você anda aí, sem mulher, sem filho, sem amigos… distante dos parentes… Desculpe falar assim, mas eu posso, sou sua irmã mais velha, me preocupo com você… Desse jeito… desse jeito você vai acabar que nem o pai… O pai murchou de tanta culpa… E a mãe… aquele câncer dela… Eu superei, meu irmão. Pouco antes de ficar grávida, comecei a sentir um troço esquisito, não conseguia dormir direito, ouvia vozes, via coisas. Aí fui num centro espírita, eles fizeram um trabalho muito bonito de desobsessão, de convencimento mesmo pra ela entender que não pertencia mais a esse mundo, foi complicado, ela não aceitava, tão atormentada… Me libertei… Depois, quando a Tamires já tinha uns dez, onze anos, passei um período muito mal, insônia, angústia, desânimo, já ia tombando de novo, quando, nem lembro quem, me falou pra procurar ajuda psicológica, e agarrei na terapia, um santo remédio”. A luz azul de um relâmpago ilumina momentaneamente a silhueta da Rosana, que flutua na escuridão, como à noite um peixe rasura a superfície do aquário. O trovão sacode a casa inteira. Rosana enche a taça de vinho, senta no sofá, retoma. “Acho que nossa irmã, que Deus a tenha em bom lugar, era uma… doente… Quanto mais reflito, mais eu percebo que ninguém teve nenhuma responsabilidade. Na verdade, aquele ato… leviano… destruiu nossa família, prejudicando uns mais, outros menos, mas fazendo todos sofrer… bastante… No começo, confesso, troquei a culpa pelo ódio, mas hoje não penso mais no assunto, perdoei ela, estou em paz com minha consciência.” De repente, as luzes apagam, o mundo mergulhado na treva original. “Caiu a energia”, ela diz. Merda, como vou tomar banho agora? Silêncio. Pingos grossos, dispersos, pipocam no telhado. Em seguida, uma cortina espessa de água desaba dos céus. A voz da Rosana, pastosa, mas terna, irrompe do breu. “Em noites assim, de tempestade, lembro da mãe… A essa hora ela já teria acendido uma vela e colocado todo mundo de joelhos rezando pra Santa Bárbara…” “Oh, Santa Bárbara, que sois mais forte que as torres da fortaleza e a violência dos furacões”, recito, Rosana adere, e prosseguimos juntos, simulando contrição, “Fazei com que os raios não me atinjam, os trovões não me assustem e o troar dos canhões não me abale a coragem e a bravura…”. Rimos. “E tinha ainda um negócio que ela queimava…” “Um ramo bento que ficava pendurado na parede.” “É! Ela falava que protegia dos relâmpagos.” Ouço o retinir do cristal. “Tenho pesadelos recorrentes com aquela casa, sabia?”, Rosana diz, “Sonho com o rio subindo e, por mais rápido que a gente tire as coisas, a força das águas é maior e tomam todos os cômodos… Em pouco tempo, não vemos mais nem o teto, está tudo submerso… Eu detestava aquela casa. Acredita que uma vez encontrei uma cobra dentro do fogão?”. “Eu lembro disso.” “Lembra? Mas você era pequenininho…” “Era uma cobra-cipó.” “Era?” Apalpo a escuridão, encontro a taça de vinho, bebo o último gole. Minha boca amarga, minha cabeça dói, meu corpo formiga. A chuva amaina, mas mantém-se contínua. “Rosana, as janelas estão todas fechadas?” Ela ri. “Sim, está tudo bem fechado, Zézo. Notei que ia mudar o tempo… Herança daquela época… Antes de sair, confiro tudo, medo de que chova, estrague os móveis… Como acontecia nas enchentes… Ah, essas coisas entranham no sangue!”, ela diz, engraçadamente dramática. “E a Isinha?” “Que que tem ela?”, Rosana pergunta. “Seria tão bom se pudéssemos nos reunir, eu, você, ela, o João Lúcio… Já pensou? Como antes…” “Lá vem você com esses antigamentes… Antigamente não existe, Oséias, antigamente ficou pra trás! Morreu! Acabou! ”, ela diz, zangada. “Será que tudo é assim…”, murmuro. “O Jôjo, há anos, muitos, que não vejo, não sei de nada dele. Perdemos o contato. Com a Isinha ainda falo, por telefone, às vezes, passam meses, mas eu ligo. Ela, nem isso… Você sabe, a Isinha é uma pessoa difícil… Ela morre de inveja de mim… É orgulhosa… A última vez que fui na casa dela, perguntei se precisavam de alguma coisa, ela respondeu furiosa que, se eu quisesse visitá-la como irmã, poderia ir sempre, mas, se fosse como assistente social, que não pusesse os pés mais lá… Oquei, então me afastei. Ninguém gosta de ser maltratado…” “Eu tenho pena da Isinha”, suspiro, e então Rosana enfeza. “Pena?! Ela que escolheu aquela vida, ninguém obrigou ela a casar com o marido que tem! Ele é um bosta… um fracassado…” Fracassado era o termo que a Marília usava para me definir. “Também sou um fracassado, Rosana”, falo, melindrado. Ela titubeia, mas prossegue. “Você não é um fracassado, Zézo. Você foi embora, lutou pra ter as coisas…” “Mas não cheguei a lugar nenhum… Nessa altura da vida não tenho nada, nem casa, nem família, nem amigos… Você mesma disse…” De imediato, Rosana questiona, “Está sem dinheiro, Zézo?”. Isto, a única coisa que a comove, de verdade, ajudar financeiramente alguém para humilhá-lo, algo que, devendo ser obra de misericórdia, manifestava-se nela como pura soberbia. Rosana havia conseguido sair da merda e agora possuía recursos suficientes para socorrer os parentes necessitados, como gostava de propalar. Era a maneira encontrada de revidar as conversas atravessadas sobre a origem duvidosa das posses que o Ricardo ostentava. Para falar mal de mim pelas costas parecem lobos, mas na hora de solicitar auxílio vestem peles de cordeiro, jogava na cara de todos. Bando de hipócritas, podia vê-la gritar, o dedo em riste. “Não, Rosana, não estou sem dinheiro. Já te disse.” A chuva piorara de novo. A água escorre violenta pela calha. “A Marília, por que que ela nunca veio aqui, Oséias? Vergonha?” “Vergonha? Por que que ela teria vergonha?” “Sei lá… Da nossa pobreza, talvez.” “A família dela era tão pobre quanto a nossa, Rosana.” “Então, por que que ela nunca quis conhecer a gente?” Fico calado, não sei a resposta. “A Isinha é uma pessoa difícil… sempre foi…”, ela resmunga. Um carro passa na rua, buzinando convulsivamente. “Eu sei por que que você veio, Oséias”, Rosana fala, a voz engrolada, “Você veio pra acender a brasa dormida… Você é um espírito das sombras, que se alimenta do sofrimento alheio…”. Vou me recolher, meu corpo quebrantado não suporta mais, as mãos trêmulas, as pernas bambas, a cabeça aerada. “Uma vez”, a voz rouca nasce sem rosto, débil, esgotada, do fundo da escuridão. “Um sábado, cheguei tarde da rua, tinha quinze pra dezesseis anos, entrei no quarto devagar, me joguei na cama, chorando, profundamente infeliz, vivia dividida pelas coisas que a Madrinha oferecia, então odiava a nossa casa, e tudo que me ligava a ela, a mãe, o pai, vocês todos, e sentia medo, pensava, o que vai ser de mim?, que futuro me espera?, caí na cama chorando baixinho, tinha certeza de que ninguém podia ouvir, naquela hora tanto a Lígia quanto a Isinha deviam estar dormindo, como disse, era tarde, mas, de repente, alguém deitou ao meu lado, me abraçou forte, e ficou ali, calada, quieta, e aos poucos fui acalmando, meu peito esvaziou da angústia, veio uma paz tão grande que logo dormi, eu, que tinha uma insônia brutal, que me provocava umas olheiras horrorosas, dormi como uma pedra, e, quando acordei no dia seguinte, o sol ia alto, o beliche vazio, as meninas já haviam saído pra missa, e nunca tive oportunidade de falar pra ela o quanto aquele abraço me fez bem, porque pouco depois… ela… aconteceu aquilo… Quanto eu queria que… que ela estivesse aqui… pra poder… pra poder…” Rosana emudece. Imagino as lágrimas miúdas profanando seu rosto maquiado. Ela está ao alcance da minha mão, eu poderia envolvê-la nos braços, dizer algo, uma palavra qualquer de alento, mas levanto e tateando as paredes encontro o quarto. Me tornei rocha, me tornei aço, não sinto mais nada. Tranco a porta, com dificuldade, ponho os óculos no criado-mudo, deito de roupa e tudo sobre a colcha, fecho os olhos
  


  
    [ ]
  


  
    acordo. Devo ter dormido uma hora, se tanto. Levanto, aciono o interruptor, a energia não voltou ainda. Deschaveio a porta. Entro no banheiro, urino, dou descarga, lavo as mãos. Espio a sala, Rosana já não está lá. Retorno, tranco a porta, tiro os tênis, as meias, empurro para debaixo da cama. Tiro a camisa e a calça, penduro no mancebo. Escancaro a janela, o bafo de terra úmida açoita meu rosto. O jambeiro parece um cachorro molhado. Afasto a colcha, enfio-me de cueca debaixo do virol. Preciso comprar um boné amanhã acordo cedo tomo banho quem sabe consigo encontrar o marcim tocaio ele como sugeriu a dona
  


  
    [ ]
  


  


  
    quinta-feira, 5 de março
  


  


  
    preciso fechar a janela a janela ficou aberta a janela
  


  
    [ ]
  


  
    boné onde deixei o boné a marilda tira a roupa deita em cima de mim olha o marcim fertilizante preciso fechar a
  


  
    [ ]
  


  
    a janela mãe fala pra ele parar nicolau vai ser quando crescer grande ele respondeu meu deus que menino inteligente o sol é um veneno pro senhor ó bem ali no canto vai cuidar da sua
  


  
    [ ]
  


  
    preciso fechar a janela a janela está aber
  


  
    [ ]
  


  
    acordo suando. Levanto. Debruço na madrugada. O céu é um tanque de água azul e mudas brancas. Será que vive ainda, dona Eva? Já era velhinha quando ia lá em casa, uma vez por semana, lavar e passar roupa. Tinha um neto, Valtim, que aniversariávamos no mesmo dia, um ano de diferença, eu, o mais novo. Certa feita, a mãe ia saindo para me levar a um retratista na Rua e dona Eva chegou com ele. Disse, orgulhosa, Hoje é dia dos anos do Valtim. Sem graça, a mãe falou, Que bonito! Vamos fazer um retrato dos dois juntos, então! Na única fotografia que possuo de criança, estamos ambos, lado a lado, corpo inteiro, desconfortáveis. Dona Eva ainda carregou ele algumas vezes, mas, rebelde, pouco a pouco se livrou do que entendia como castigo, e sumiu. A avó sempre comentava com a mãe, Menino de ouro, dona Stella, de ouro! Igualzinho que nem o Zéia. Zéia, era como ela me chamava… Eles têm até uma parecença de feição, assim, a senhora não acha? Valtim mudou para São Paulo, soube que trabalhava no metrô, nunca mais encontrei. Nomes que latejam rostos, como anúncios luminosos de motéis ordinários na beira da estrada. Folheio um catálogo de histórias. A cabeça roda, sinto ânsia. Abro a porta, cruzo o corredor, entro no banheiro, acendo a luz, me tranco. Sento no chão, coloco a cabeça dentro do bojo. Enfio o dedo na garganta. O jato irrompe. Desfaço-me num vômito azedo. Ergo-me. Dou descarga. Enxáguo a boca. Lavo o rosto. Molho a nuca. As mãos tremem. Tremem as pernas. Enxugo-me. Apago a luz. Cruzo o corredor. Entro no quarto, chaveio a porta. Desabo na cama. Em algum lugar um gato mia desesperado a janela esqueci da janela
  


  
    [ ]
  


  
    barulho do portão
  


  
    [ ]
  


  
    acordo sobressaltado, o sol, alto, queima a pele da perna esquerda, exposta. Quantas horas devem ser? O coração disparado, tento levantar, tonteio. Ponho os óculos. Devagar, caminho até o mancebo, visto a calça, a camisa. Sento na cama, ponho as meias, os tênis. Preciso comprar um boné, sem falta. Pego a escova de dentes na mochila. Deschaveio a porta. Só o ruído do motor da geladeira. Entro no banheiro, me tranco. Urino. Lavo o rosto e as mãos. Escovo os dentes. Enxugo-me. O espelho exibe um rosto vincado, rugas na testa e no canto dos olhos, pelos grisalhos rompem selvagens a pele ressecada. Com papel higiênico limpo as lentes dos óculos. Cruzo o corredor, regresso ao quarto. Guardo a escova e só então percebo, num pedaço de papel no chão, a letra professoral da Rosana. ‘Oséias, infelizmente, essa situação não pode perdurar. O Ricardo já demonstrou paciência até demais. Não vou, nesta altura da vida, me indispor com ele. Ele quer, nós queremos, que você arranje um outro lugar para ficar. Rosana.’ Enfio o bilhete no bolso da calça. Muito bem, Ricardo, cachorro!, filho da puta!, muito bem! Hoje vocês estão por cima, amanhã… A morte zela por todos. Somos peregrinos, ricos, pobres, pretos, brancos, viajando para o mesmo destino, o buraco onde seremos comidos pelos vermes. Eu vou primeiro, é verdade, mas estarei esperando por vocês. Lá não tem valência isso de descaso, vaidade, arrogância, ostentação… Lá, importa é o choro, o arrependimento, o remorso, o pesar. Fecho a janela. Penduro a mochila nas costas. Sobre a mesa, na cozinha, outro pedaço de papel. ‘Oséias, coma alguma coisa antes de sair. Tem peito de peru, queijo e pão na geladeira. E tem laranja. O espremedor fica dentro do armário vermelho. Não deixe de dar notícia. Rosana.’ Saio. Bato o portão lateral. Não olho para trás. Para onde ir? Preciso comprar um boné, o sol parece malagueta. Ziguezagueio pela calçada quebrada. Necessito de um café, meu estômago ronca. Quantas horas serão agora? No ponto de ônibus, uma adolescente fala no celular, um velho, corcunda, segura uma sacola de compras, dois rapazes conversam, animados. De volta ao começo, cobra mordendo o próprio rabo… Cataguases… Essas árvores me vigiaram, esses paralelepípedos acompanharam meus passos… As paredes têm ouvidos, mas não bocas. Tivessem, contariam do menino magro que voava pela cidade em sua bicicleta Caloi verde, engolindo a paisagem. Dono do tempo, expandia mais e mais os horizontes, sem saber que esse espaço, dilatado, me faria perder o rumo, o prumo, para, afinal, me desembarcar no mesmíssimo lugar, mas tão distinto que não consigo reencontrar aquele que fui, como não identificamos, muitas vezes, em fotografias antigas, os rostos das pessoas que nos ladeiam. Atravesso a cidade como um espectro. Aqui morava o doutor Armando Prata, prefeito. Aqui, o doutor Paschoal Cannabrava — Advogado, Filósofo, Escritor, impresso na placa de chumbo. Aqui, dona Diana, mulher do doutor Manuel Prata, que mandava roupas caras para a mãe consertar. Aqui viviam a Patrícia e a Denise, gêmeas, uma loura, outra morena, filhas do doutor Pelágio dos Reis Antunes, colegas no Colégio Cataguases, com quem apaixonei, sem que elas nem adivinhassem. Aqui, o consultório do doutor Gilson Machado, médico que me receitou Tryptanol, quando a Lígia… ela… quando aconteceu… aquele… aquilo… Memórias mortas… As casas tornaram-se fortalezas. A vizinhança dispunha cadeiras na calçada para, tomando a fresca, assistir o pôr do dia. Mulheres andam rápido, as bolsas abraçadas à frente do corpo. O tumulto dos carros e motocicletas que infestam a rua abafa as vozes dispersas no tempo. Dez e quarenta e um no relógio digital, vinte e oito graus. O suor encharca a camisa, os pés, a cabeça. Não posso comer nada, senão salto o almoço. Entro numa padaria. Peço uma garrafa de água, um café expresso. O ventilador de teto zurra, impotente. Acomodo no tamborete, as pernas penduradas. O rapaz entrega a garrafa de água, abro, bebo metade num só gole. Em seguida, traz uma xícara marrom derramando o líquido no pires também marrom. Despejo açúcar e mexo com um palito de madeira. Péssimo. Aguado, excessivamente quente, grãozinhos de pó grudam na língua. Merda! Não tomo! Pergunto o preço, ajunto as moedas esquecidas no bolso da calça, conto, largo o valor correto no balcão, desço do tamborete, enfio a garrafa de água pela metade na mochila, saio. Percorro calçadas atulhadas, desviando da afobação das gentes e do pregão ruidoso dos camelôs. Preciso encontrar um que venda bonés. Óculos, relógios e capinhas de celular. Panos de prato. Maços de cigarro. Produtos de limpeza e sacos de estopa. Brinquedos. Bijuterias. A mãe, debruçada na máquina de costura, o radinho de pilha sintonizado na Rádio Cataguases, administra a família. Chefe da sala de pano na Industrial, o pai entrega a ela, todo dia dez, o envelope pardo, fechado, com o salário do mês. Soldado do tiro de guerra, o João Lúcio desfila o impecável uniforme verde-oliva, o bute brilhando, o quepe, o nome de guerra Moretto no peito estufado, atiçando minha admiração e cobiça. Aluna do Colégio das Irmãs, Rosana dá aulas de reforço, em particular, à tarde, e depois desaparece enrabichada com o Ricardo. A Isinha, a Lígia e eu frequentamos o Colégio Cataguases, de manhã. Tímida, Isinha despende as horas calada, entretida em vestir suas bonecas com retalhos, no chão do porão úmido, sempre na companhia de uma gata, Durvalina, que, rigorosamente, duas vezes por ano, enche-se de filhotes. A mãe elogiava a mansidão da caçula, É assim desde pequenininha, Quando colocava ela num chiqueirinho enquanto trabalhava, nem um pio! À noite, ambas assistem enredadas a novela na televisão. Lígia é desassossego. Ora, entoca-se, dias empoleirada no beliche, a bunda para cima, abandonada entre as páginas de grossos volumes, tão alheia que até ao pai preocupa, ele, que não bota reparo nessas coisas. Ora, some com o pessoal do grupo de jovens da igreja Nossa Senhora de Fátima, ensaios do coro dominical, encontros de evangelização, passeios de bicicleta para cachoeiras, piqueniques nos descampados, visitas a asilos de velhos, distribuição de alimentos, roupas e cobertores na Sociedade São Vicente de Paulo, tão engajada, que até à mãe intriga, ela, para quem a função comunitária é o ponto alto da vivência religiosa. Inteligente, conseguiu bolsa integral do Rotary para aprender inglês no Yázigi; sensível, toma aulas de violão com o padre Honório; persistente, faz de graça um curso de datilografia e estenografia na escola da dona Emerenciana Duarte, freguesa da mãe. Havia desinteligências, não sendo a maior delas a disputa pelo privilégio de pôr para tocar na radiola valvulada Philips, um gabinete de caviúna enorme, as músicas da preferência de cada um. O pai gostava de ouvir, domingo de manhã, o vozeirão romântico de Nélson Gonçalves, Orlando Silva, Frank Sinatra, Johnny Mathis, contrariando o João Lúcio e a Lígia, que, para seu desgosto, implicavam com o que chamavam de velharias. João Lúcio comprara os dois volumes de Músicas Inesquecíveis, que, quando não estava de plantão no tiro de guerra, emanavam desalento casa afora. Lígia trazia emprestados discos de emepebê, Chico Buarque, Caetano Veloso, Milton Nascimento. A Rosana gostava mesmo era de rock, mas não participava dessas pendengas, nem para isso as coisas da família lhe diziam respeito. Ricardo… boa bisca… Nem acredito! Vem descendo a rua, rabo abanando, olhos brilhando de felicidade, o Galego! Afago sua cabeça, “Onde você se meteu, meu amigo?! Que bela companhia, heim?! Do nada, evapora…”. Vamos andar, meu caro, andar ajuda a organizar as ideias. Preciso comprar um boné. Preciso achar um hotel ou uma pensão barata. O vento molhado lambe meu rosto. O tempo está mudando. O céu, há pouco azul, escassas nuvens, parece agora um rol de lençóis cinza de hospital. Surgem vendedores de guarda-chuva e de capas de plástico transparente. Vai chover, a mãe anunciava logo que acordávamos, Meu joelho está que não aguento. A umidade do porão, onde ela passou a maior parte da vida, enraizou em seus ossos. Padecia de dores pavorosas, mas continuava a subir e descer as escadas para atender a clientela, que escasseava ano após ano. Ah, um ninho de bonés enganchado na porta de uma loja! Paro. Adentro o minúsculo cômodo empapuçado de mercadorias. Galego aguarda, esquivando das pernas transeuntes. Uma moça sorri, pergunta se pode ajudar. Levo-a à calçada, “Queria um desses. Quanto custa?”. Ela pega uma vara de ferro, desprende a rede, estica-a sobre a bancada de camisetas infantis, diz, “Pode escolher”. Pergunto de novo o preço, ela fala, separo um preto, símbolo da Nike claramente pirateado. Ela junta os bonés, ergue a vara e engancha a rede na porta da loja. Rabisca um papelzinho e me aponta o caixa, uma toca nos fundos, atrás de uma chapa de ferro treliçada, onde mãos manchadas e secas pegam o dinheiro e devolvem o troco. Pergunto, “Isso tudo é por segurança?”. O velho responde, irritado, “Ano passado foram dois assaltos e uma tentativa, meu senhor! Dois assaltos e uma tentativa!”. Ajeito o boné na cabeça, retorno à calçada. Galego levanta e focinha minha mão. Afago sua cabeça, “Vamos andando”, digo. Ricardo… Uma vez, me cercou. Eu procurava um liquidificador para dar de presente de Natal para a mãe, as ruas pulsavam luzinhas e o calor desanimava a chegada da noite. Escutei chamarem meu nome e vi a mão gorda dele me acenando de uma mesa no deque do Hotel Bevile. Fingi não ter visto, mas ele levantou e me deteve resfolegante alguns passos adiante. Ei, Oséias!, fugindo de mim?, perguntou, entre amistoso e debochado, camisa dois botões aberta no peito, à mostra o grosso cordão de ouro. Agarrou meu braço, passou pela mesa que ocupava, disse, Vocês vão me dar licença, tenho um assunto pra tratar aqui com meu cunhado, e me arrastou para o fundo do bar. Mal sentamos, ele tirou do bolso da calça uma toalhinha de mão, que passou na testa, no rosto, na papada, enxugando o abundante suor que minava de todos os seus poros. O grisalho garçom surgiu com o copo de uísque meio vazio, o gelo quase derretido, perguntou, O doutor aceita mais uma dose?, Pode trazer, ele respondeu, e dirigindo-se a mim, Quer beber alguma coisa? Uísque, cerveja, Coca-Cola, suco… Disse que não, ele balançou o copo, ingeriu o resto do uísque aguado, e começou a lenga-lenga, naquela sua fala entrecortada. Bom, Peninha, eu sei que você não gosta de mim. Não tem problema. Nem Jesus agradou a todo mundo. Mas, veja bem, sou pai da sua sobrinha. Somos parentes agora. Então, até por uma questão de decência, você não pode ficar contra mim. O que acontece comigo, atinge você. E o que atinge você, meu camarada, pode ter certeza, passa a ser problema meu também. Entende? A sua irmã está inconformada. Chora… Uma família tão pequena… E essa discórdia… A única vez em que o pai e o João Lúcio coincidiram em alguma coisa, quando a Rosana anunciou oficialmente o namoro com o Ricardo, no dia que debutou. A mãe aplaudiu, Excelente escolha, minha filha!; o pai fechou a cara, Eu desaprovo, o dinheiro dessa gente não é dinheiro suado, é dinheiro sujo!; o João Lúcio deu um murro na mesa, Esse doutor Normando não vale nada, todo mundo sabe que ele anda metido com o que não presta! O doutor Normando vive de renda, tem um monte de casas de aluguel, a mãe, diplomata, insistia. A culpa é da dona Magnólia, que descabeçou essa menina, o pai argumentava. O povo fantasia demais, João Lúcio, a mãe buscava conciliar. Sozinha com a Rosana, ela aconselhava, O importante é sua felicidade, minha filha! Rosana não parecia incomodada com o falatório. Enfurnada na casa da madrinha desde cedo, ela invejava a vida folgada que a mulher e os dois filhos desfrutavam. O gordo Ricardo e seu Puma abacate conversível; o magro Roberto com seu Opala preto, apelidado de Caveirão, e as célebres festas que promovia com o primo Netinho numa chácara no Paraíso; dona Magnólia e a maneira despreocupada com que gastava no comércio. Morreu o doutor Normando num desastre a caminho de Juiz de Fora, o carro caiu numa ribanceira, na subida da Caieira, altura de Argirita. Dizem que de morte matada, uns; de ataque do coração, outros; que perdeu a direção, outros ainda. Viúva, dona Magnólia comprou apartamento no Rio de Janeiro, mudou, poucas vezes pôs o nariz em Cataguases de novo. Nem mesmo quis ser enterrada aqui. Deixou testamento exigindo ser cremada e as cinzas espalhadas no mar em Copacabana, bem em frente onde morou até o fim. Os irmãos dividiram os negócios do pai. Ricardo, discreto, administrava os imóveis, um monte de casas simples de aluguel e algumas salas de escritório — mas, também, dizem, comprava e vendia dólares, emprestava dinheiro a juros, empenhava joias, interceptava mercadorias… Roberto, mais agressivo, usava o jogo do bicho, dizem, como fachada para o tráfico de drogas. Roberto mataram… seis tiros… O dia virou noite. O vento úmido sacode com violência as árvores, derruba galhos secos, espalha folhas mortas. Os camelôs desapareceram. As pessoas apressam-se, esbarrando umas nas outras. Os carros trafegam com os faróis ligados. As luzes dos postes acendem. Um relâmpago. Outro. Trovões estremecem o chão. Tenho que buscar abrigo. Ah, um restaurante a quilo! Procuro o Galego e ele já sumiu. Entro, o rapaz me entrega um pedaço de cartolina plastificado com o número quinze. O clarão avermelhado do fogão de lenha espicha as sombras que se movem lentas no salão semiescuro. Pego um prato e desfilo à frente das panelas. Arroz branco. Feijão preto. Bife. Abóbora. Couve picadinha. Angu. Uma senhora, touca higiênica, pesa a comida. Apanho garfo e faca e guardanapo. Coloco o prato, talheres e guardanapo numa mesa, à parte. Tiro a mochila, deposito na cadeira. Sento. Um trovão estremece o chão. Ouço a algazarra no telhado. Um rapaz me pergunta, gritando, o que vou beber. Ainda tenho metade de uma garrafa de água. Com um gesto indico que não quero nada. Mastigo devagar. A chuva desaba. Onde será que o Galego se meteu? Bom, ele não é besta, a essa hora deve de estar escondido, e bem escondido. É um restaurante popular. A maioria dos fregueses são velhos aposentados. O barulho impede que conversem. E eles permanecem mudos, mas enjerizados, mergulhados na penumbra. Em alguns pontos sobressai a luminosidade de celulares. Para desassossego da Rosana, o tempo permaneceu fechado naquele sábado do seu casamento, mas a festa transcorreu como ela desejava, uma festa memorável na sede da fazenda emprestada para a dona Magnólia por um dos parentes ricos. O vestido, uma cauda enorme, ela encomendou no Rio de Janeiro. A capela florida semelhava uma pintura. Fartura de comida e de bebida. A mãe costurou roupa nova para os da Isinha. Eu comprei um terno preto. O pai recusou ir. O João Lúcio mandou telegrama. O Wellington tomou um porre. Um estrondo! O que foi?! O coração descarrilha. Levantamos todos ao mesmo tempo e corremos para a porta. Ah, uma árvore enorme tombou, atravancando a rua. “Ainda bem que não tinha ninguém passando”, comentam. A enxurrada ameaça invadir o restaurante. O rapaz do caixa, com um rodo, empurra a água para fora, num esforço inútil. Uma moça, de branco, espalha vasilhas para conter as goteiras. Retorno à mesa. Raspo a sobra do prato. Pego a garrafa na mochila, tomo o resto da água. Limpo a boca. Arroto discretamente. Penduro a mochila nas costas, enfio o cartão plastificado no bolso de trás da calça e vou ao banheiro. Cheiro forte de mijo misturado com creolina. Urino. Escovo os dentes sem pasta. Guardo a escova. Tiro os óculos. Lavo o rosto, as mãos úmidas ajeitam os ralos cabelos laterais. O espelho exibe olhos cansados. Com a toalha de papel enxugo o rosto, a cabeça. Atravesso o salão um pouco menos escuro agora. Entrego o cartão no caixa. O rapaz confere, “Não consumiu bebida?”. “Não”, respondo. Ele dita o preço. Tiro a carteira do bolso de trás da calça. Pago. Encho um copinho de plástico com café. Sorvo. Melado e fraco! Jogo o copinho no lixo. Meto-me entre os que se aglomeram na porta. Estico o pescoço para averiguar o estado da chuva, que cai amena agora. “… a de dois mil e doze…”, alguém comenta, à minha frente. Outro retruca: “Dois mil e doze? Que dois mil e doze! Enchente foi a de setenta e nove! Aquela sim, o rio subiu pra mais de dez metros!”. “Não, a pior foi a de dois mil e oito. É só ver as fotos. A água chegou em lugares que nunca tinha ido antes!” Uma cabeça branca intervém. “Vocês são jovens, não lembram, mas enchente, enchente mesmo, teve em cinquenta, cinquenta e um, não recordo o ano exato. Aquilo sim… Até gente morta descia boiando no rio… Bicho, então, eram às dúzias…” “É, mas…” Alguns já arriscam sair, passam de guarda-chuva, desviando das poças, param para ver a árvore tombada. Em passadas largas alcanço uma marquise, a camisa respingada. Tomo fôlego, ziguezagueio entre galhos e placas de anúncio derrubadas, alcanço outra marquise. Cataratas jorram das calhas. Ah, um hotel! O Hotel dos Viajantes… De pequeno, elegante, vivia lotado. É só seguir beirando a estação desativada. Encho o pulmão com o ar lavado pela chuva. Como formigas, as pessoas começam a deixar zonzas o formigueiro. Refrescou bastante. Limpo os óculos com a fralda da camisa, mas as lentes embaçam ainda mais. Outra corrida, desvio dos automóveis, um quase me atropela, buzina colérico, chego ao passeio intacto, apenas a barra da calça e os pés encharcados. Caminho rápido, entro de supetão no saguão do hotel, quase choco com um homem que, na soleira, fumando, observava o movimento. “Desculpe”, digo. Ele resmunga qualquer coisa. Na recepção, ninguém. Toco o pequeno sino, conforme instruções, Toque o sino e aguarde. Aguardo. Uma e meia no relógio de parede, antigo, números romanos. Atrás do balcão, uma fotografia preto e branco de Cataguases, já bastante desbotada. Vista do alto, talvez do morro atrás do prédio, a estação ferroviária, as carroças para transporte de mercadorias, um forde estacionado, alguns homens de chapéu, pobremente vestidos. Que ano será esse? O pé-direito alto. O assoalho de madeira, carunchado. As duas poltronas de napa vermelha, frisos brancos, parecem ensebadas. A cortina de fitas de plástico multicoloridas vaza a voz do locutor da televisão, que no salão contíguo fala de descontentamento popular com a corrupção no governo, “Pois não”. O sujeito, mais ou menos minha idade, magríssimo e caolho, surge, secando as mãos num pano. “Boa tarde, queria saber se o senhor tem vaga.” “Quantas noites?”, pergunta, abrindo um enorme caderno, capa preta, acomodado junto à caixa registradora velhíssima. “Duas”, respondo. “Quarto de solteiro?”, pergunta, enquanto o dedo indicador confere os lançamentos. Balanço a cabeça afirmativamente. “Tem sim, o nove. Banheiro coletivo.” Indago o preço, ele diz, alertando, “Pagamento adiantado”. “Adiantado?” “Normas da casa”, comenta, inflexível. Afasto. Busco um ângulo discreto. Tiro a mochila, abro o zíper, enfio a mão num compartimento, pego um tubo de Cebion, destampo, puxo um rolo de notas, desembolo o dinheiro, conto, enrolo o que sobrou, devolvo ao tubo, tampo, reponho no compartimento, fecho o zíper. Regresso ao balcão, entrego a soma ao sujeito. Ele confere, aperta as teclas da caixa registradora, aciona a manivela, a gaveta é cuspida num tlim-tlim. Ele me empurra um talão, “Preencha aí seu nome, endereço, telefone”, e cerra a gaveta, tlim-tlim. Empunho a caneta. Nome: Oséias Moretto Nunes. Endereço. Endereço? Rua… Rua… Invento… Rua… Oiapoque. Número… número… 100. Cidade: São Paulo. uf: sp. Telefone. Hum… 011 e rabisco uma sequência aleatória. O sujeito confere, solicita o documento. Pego a carteira no bolso de trás da calça, exibo a identidade. Ele mira a fotografia, compara com meu rosto, “Está certo”, conclui. Apanha uma das chaves penduradas no quadro de cortiça e me repassa. “Primeiro andar. O café da manhã está incluso, e é servido…”, sai de trás do balcão, transpõe a cortina de fitas de plástico multicoloridas, aponta, “… aqui, das seis às nove e meia”. Dispostas sobre o assoalho gasto, mesas e cadeiras de fórmica vermelha lascada, vazias. A televisão ligada ocupa, suspensa, o centro da parede ao fundo. “Se quiser almoçar, servimos também, das dez e meia às treze e trinta, prato comercial, cobrado à parte. Janta, das seis às oito e meia.” Agradeço, voltamos ao saguão, subo as escadas de madeira, que rangem sob meus tênis molhados, penetro num corredor, escuro e abafado. Verifico nas pequenas placas azuis afixadas nas portas o número nove, pintado em branco. Introduzo com dificuldade a chave na fechadura. Entro. Morrinha de mofo. Escancaro a janela e o bulício da rua salta para dentro do quarto. Uma cama de solteiro, duas toalhas, de rosto e de banho, dobradas sobre lençóis grosseiros rescendendo a sabão em pó. No minúsculo guarda-roupa, um cobertor paraíba fedendo a naftalina. Tiro o boné e largo no assento da cadeira encostada à janela. Jogo a mochila no assoalho empoeirado. Afofo o colchão. Duro. Sento, arranco os tênis e as meias. Os pés úmidos no piso arrepiam o corpo. Estendo as meias e os tênis no parapeito da janela. Tiro a camisa respingada e penduro no espaldar da cadeira. Tenho que visitar a Isinha… Enfio a mão no bolso da calça… O que é isso? Ah, o bilhete da Rosana… ‘Oséias, infelizmente.’ Faço uma bolinha, atiro no cesto de lixo de plástico. No outro bolso, uma nota de dinheiro, duas moedas e um papelzinho amarelo de supermercado… 3421… o número do telefone da igreja… Deito. Taquara Preta, ele disse? Como era o nome dele? Ridículo… Alô, por favor, queria falar com o padre… Quem quer falar? É uma… uma pessoa… que encontrou com ele na praça Santa Rita… ontem… Ele pediu pra ligar nesse número… pra falar com ele… Ridículo… Não sei o nome do padre, ele não sabe o meu… Amasso o papelzinho, deposito no tampo do criado-mudo, junto com a nota de dinheiro, as duas moedas e a carteira. Também, dizer o que para ele? Padre, estou morrendo. Ele, olhando o relógio, impaciente, Todos nós estamos, filho. Mas eu vejo a morte já… Ele, Procure um médico, meu filho, a sua precisão é de médico, não de padre. Já procurei, padre. Ele me deu seis meses de vida… Então, meu filho, não há o que fazer, a não ser rezar e pedir pra que sua alma alcance um bom lugar. Mas, padre, eu precisava entender algumas coisas antes… O quê?, meu filho, ele diria, olhando de novo o relógio. Uma tarde, sem nada para fazer, caía uma chuvinha fina, enganosa, das que prendem as crianças em casa, eu buscava algo para entreter, quando lembrei da Seleções que o pai comprava quase todo mês na banca do Italiano, na praça Rui Barbosa, por causa de algumas seções, Rir é o melhor remédio, Piadas de caserna, Ossos do ofício, Meu tipo inesquecível, e, principalmente, Enriqueça seu vocabulário, que usava para provar que a educação da época dele era melhor do que a da nossa, pois, tendo somente concluído o quarto ano primário, conhecia muito mais palavras que nós, derrisório, mansarda, pacóvio, aleivosia… Empurrei a porta do quarto onde dormiam o pai e a mãe, sempre apenas encostada, e procurei as revistas que ficavam empilhadas num canto. Folheei uma a uma, e descobri, frustrado, que já havia passeado os olhos por todas. Então, resolvi explorar o guarda-roupa, que exalava Phebo, forma que a mãe imaginou para manter as roupas cheirosas, misturar aqueles sabonetes marrom-escuros nas peças. Achei uma caixa de chapéu, coloquei em cima da cama, abri. Alguns retratos soltos, poucos. Um envelope pardo, certidões de nascimento, certidão de casamento, diplomas, cadernetas de vacinação. Um envelope branco, recibos de pagamentos diversos. Fechei a caixa, devolvi ao mesmo lugar. Arredei cabide a cabide, pressionando os bolsos das calças e das camisas para sentir se continham algo interessante. Vesti o paletó do pai, que descia até os joelhos. A chuva escorria monótona pela veneziana da janela. Será que havia algo em cima do guarda-roupa? Arrastei com cuidado a mesinha, cuja gaveta era mantida trancada à chave, devia servir para esconder dinheiro. Subi na cadeira, daí para a mesinha, atingi o teto do guarda-roupa, altura dos olhos. Teias de aranha, duas caixas de sapato. Agarrei a primeira, muito leve, desci, coloquei em cima da cama, abri. Bolinhas de vidro coloridas para pendurar na árvore de Natal. Subi na cadeira, daí para a mesinha, empurrei a caixa de volta. A outra, mais afastada, tive que esmerar para alcançar. Espichei ao máximo o braço e com esforço arrastei-a até a borda, muito pesada. Agarrei-a, depositei no tampo da mesinha, desci, peguei e coloquei em cima da cama. Abri e deparei com um pedaço de feltro verde envolvendo algo duro, o coração aos pulos, pois desconfiava que estava prestes a embarcar numa empolgante aventura, como aquelas da Seleções. Desenrolei o embrulho e um revólver cromado, cabo de madeira, despontou. Levei tanto susto que ele escorregou das mãos. Sem pensar, tremendo e suando frio, enrolei o revólver no feltro verde, apanhei a caixa, fechei, subi na cadeira, daí para a mesinha, empurrei com força em direção à parede, desci, conduzi a mesinha de volta, repus a cadeira no lugar, deixei o quarto, encostei a porta, me joguei na parte de baixo do beliche que dividia com o João Lúcio, as pernas bambas, o coração desembestado, a boca seca. Lá fora, a luz da tarde desvanecia, acossada pela chuvinha triste. Me enfiei debaixo da coberta, apesar de abril, e daí a pouco batia o queixo de febre. Tentei gritar pela mãe, mas a voz não saiu. O corpo paralisado parecia flutuar. O apito do trem, o barulho da máquina de costura, a música no rádio da vizinha, os pingos no telhado, os latidos de um cachorro os pés de alguém chapinhando na calçada vozes buzina dos carros apito do trem cafuné a mãe
  


  
    [ ]
  


  
    acordo com um alarido, “Pega!”. “Pega, ladrão!” “Ladrão!” “Segura!”, “Segura!”. “Pegou?” “Ai! Ai! Está me machucando!” “Pegou!”, “Pegou!”. Levanto, ponho os óculos, corro à janela. Bem embaixo, um sujeito comprido, camiseta de malha branca, calça jeans, chinelos de dedo, agarra o graveto de braço de um menino raquítico, altura de seu quadril, que se debate, furioso, “Me solta, caralho! Me solta!”. Rapidamente, ambos são rodeados por um bando de curiosos. Um velho, bem trajado, xinga, “Filho da puta!”, e lasca um tapa na cabeça do menino. Em seguida, chega uma grávida, chorando, acompanhada de outra mulher, um pouco mais velha, que pergunta, “Pegaram ele? Pegaram ele?”. O círculo, cada vez mais numeroso, se abre, e o sujeito comprido exibe o corpo mirrado preso por sua mão magra. A grávida berra, “Ele roubou meu celular! Cadê meu celular, heim?, desgraçado!, cadê?”. O sujeito comprido chacoalha o menino, “Cadê o celular?, ô moleque!”. O menino, que no começo tentava desvencilhar de seu captor, agora mantém-se mudo, indiferente, mirando o vazio. “Dá uma busca nele”, alguém sugere, e de imediato um rapaz apalpa com brutalidade a camisa rota e o calção sujo, para constatar, decepcionado, “Não tem nada”. A grávida desespera, “Ai, meu deus, nem acabei de pagar!”. Alguém constata, “Claro, ele repassou a mercadoria pra um colega”. Outro complementa, “Eles agem em dupla. Nunca estão sozinhos”. Outro acrescenta, “É, é assim que eles trabalham”. Outro conclui, “São profissionais, né?!”. A mulher que acompanha a grávida grita, “Gente, ela está passando mal, chama uma ambulância, pelo amor de deus, chama uma ambulância!”. Um homem toma no colo a grávida desfalecida e encaminha-se para o saguão do hotel, onde provavelmente acomodam ela numa das poltronas vermelhas, sebentas. “Ligaram pra polícia?”, uma voz feminina indaga, filmando a cena com o celular. “Já estão vindo!”, uma voz masculina informa. O menino permanece alheio. O suor me escorre pela testa, pelas têmporas, pelo peito. “Ele é de menor, amanhã vai estar solto na rua roubando de novo!”, a velha de guarda-chuva na mão esbraveja. “Dá um cacete nele!”, um adolescente, músculos de academia de ginástica, vocifera. “Tinha que matar esses miseráveis!”, alguém fala. De repente, o recepcionista caolho deixa o saguão do hotel às pressas, seguido do homem que carrega a grávida no colo e da mulher um pouco mais velha que a acompanha, entram todos num Monza Classic. A aglomeração, por um momento, desloca o interesse para a grávida. O menino então olha para cima e por acaso nossas vistas engastalham, e dele emana tanto ódio e desprezo, tanta frustração e ressentimento, que, constrangido e amedrontado, afasto da janela. Preciso tomar banho. Abro a mochila, pego a última cueca e a última camisa limpas e a escova de dentes, enrolo a toalha de banho no pescoço, deschaveio a porta, caminho descalço pelo assoalho empoeirado até o fundo do corredor. Tranco o banheiro, penduro a camisa e a cueca limpas no gancho de louça da toalha de rosto, penduro a toalha de banho no varão do box. Encaro o rosto no espelho oxidado e trincado, barba por fazer, olhos amarelos. Escovo os dentes. Preciso comprar pasta. Aninho os óculos na pia. Baixo a calça e a cueca, sento no vaso sanitário para aliviar a bexiga e o intestino. Os azulejos brancos que cobrem as paredes, encardidos. Os ladrilhos brancos que cobrem o piso, encardidos. Teias de aranha nos cantos do teto. Manchas escuras de mofo. Será que terminou a fuzarca lá embaixo? Vou procurar a Isinha. Acabou a roupa limpa. Atrás da porta, o aviso, Seja breve. Deixe o banheiro limpo para o próximo. O próximo pode ser você. Levanto. Aperto o botão da descarga. A água, pouca, desce sem pressão. Tiro a calça e a cueca e ponho em cima da tampa do vaso sanitário. A cortina de plástico do box, um dia talvez azul, endureceu e perdeu a cor. Giro a torneira esquerda, escrito H, e aguardo. Aperto de novo o botão da descarga. A água fria espalha sem direção em finíssimos filetes, vários furos entupidos. Giro a torneira direita, escrito C, e aguardo. A água continua fria. Enfio-me assim mesmo debaixo do chuveiro, o corpo arrepiado. A pequena janela dá para um morro atrás do hotel. Preciso comprar sabonete. E xampu. E condicionador. Deslizo as mãos na pele molhada. Malu… Malu… Sabe o que eu queria fazer agora? Ir pra cama com você… Marilda… Tem anos que te traio, Oséias. Anos! Marília… Marilda… Marília… Marilda… Vocês já viram uma mulher pelada? De verdade? A Cidinha topa mostrar os peitos e a buceta. Mas tem que pagar. Os tufos de cabelos da buceta da dona Júlia escapulindo da calcinha… A moça parada perto da entrada do hotel… Pirassununga? Olhos pretos, tímidos. Subiu calada. O rapaz da portaria fez vista grossa, devia ganhar alguns trocados com o negócio. Mal entrou no quarto, arrancou a roupa. Quando deixei o banheiro, deparei com aquele corpo de menina, desnutrido, cambitos de saracura, ainda quase sem peitos. Ela tiritava de frio. Quantos anos você tem? Mais de dezoito, mentiu. Sentei na beirada da cama. Uma menina… Falei, Olha, pode vestir, não quero nada. Ela me encarou, com desconfiança. Tirei dinheiro da carteira, meti na mão dela, falei de novo, Ponha a roupa, vá pra casa, é tarde. Calada, vestiu, desceu. Pouco depois, debrucei na janela para fumar e lá estava ela, pernas e ombros de fora, agarrada em outro cliente, na gelada noite de julho… Desligo o chuveiro. Tomo a toalha, me enxugo. Coloco a cueca, boto a calça e a camisa. Começo a suar de novo. Preciso comprar desodorante. Tanta coisa preciso comprar… Coloco os óculos. Ah, o rodo… Puxo a água para dentro do box, a barra da calça encharca. Encosto o rodo num canto. No espelho trincado e oxidado, e agora também embaçado, penteio, com os dedos, o que resta de cabelo. Pego a cueca suja, a toalha molhada e a escova de dentes, deixo o banheiro. Atravesso o corredor. Me dá aflição a poeira grudada na sola dos pés úmidos. Deschaveio a porta do quarto, entro. Jogo a escova de dentes em cima da cama. Recolho os tênis e as meias do parapeito da janela e estendo a toalha. Procuro na mochila o último par de meias limpas. Sento na cama. Com a cueca usada espano a sola dos pés, ponho as meias e os tênis. Levanto, deposito na mochila a escova de dentes e a cueca e as meias sujas. Pego o boné e enfio na cabeça. Recolho as notas de dinheiro, as moedas e a carteira e distribuo nos bolsos da calça. Limpo os óculos na fralda da camisa. Respiro fundo. Chaveio a porta, penetro a penumbra do corredor, desço as escadas. “Boa tarde”, cumprimento o homem atrás do balcão. Ele ergue os olhos pretos, “Boa tarde”, responde, voz anasalada, dentes encavalados, nariz grande com pequenas feridas de sol. “Nove… Seu Nunes?”, confere, recolhendo a chave ao quadro, “Muito bem, seu Nunes, preciso lhe explicar, caso o senhor volte tarde da noite, hehehe, não que eu ache o senhor com cara de quem volta tarde da noite, hehehe, mas são as regras da casa, como diz o Pereira, hehehe, preciso lhe explicar, caso o senhor volte tarde da noite, o procedimento”, e sai de detrás do balcão, um esqueleto no qual penduraram uma camisa branca de manga comprida larga e uma calça preta folgada, “A cidade é boa, muito boa, mas o senhor sabe, né, hoje em dia, hehehe, então, se o senhor por acaso, por acaso, chegar tarde, tome cuidado, não que a cidade seja periculosa, hehehe, mas preciso avisar, precaver, aqui tem muito mendigo, muito cracudo, é, muito cracudo, hehehe, é a crise, né, hehehe, e puta, muita puta, e onde tem puta tem travesti, hehehe, então, se o senhor chegar tarde”, ele para na soleira da porta, do lado de fora, “Tem essa campainha aqui, ó, é só pressionar, ó, viu?, hehehe, o Cleber, o rapaz da noite, ele vem e abre, a cidade é boa, boa mesmo, mas hoje em dia, hehehe, as drogas, né, ninguém está isento de um assalto, não é verdade?, hehehe, hoje mesmo, aqui, bem em frente, não sei se o senhor soube, um pivete, um crioulinho desses, roubou o celular de uma moça grávida, ela passou mal, hehehe, o Pereira que acudiu ela, não fosse ele, ela podia ter até abortado, ele pôs ela no Monza dele e levou pro pronto-socorro, hehehe, o Pereira trata o Monza como se fosse noiva, um brinco o carro, parece zero, o Pereira é assim, sistemático, mas se precisar dele, hehehe, um anjo, não mede esforço, a qualquer hora está disponível, gente espírita é assim, né, hehehe, eles vivem de ajudar o próximo, hehehe, bom, seu Nunes, ah, o senhor percebeu, né, gravei o nome do senhor só de ler uma vez, hehehe, pode passar um ano, dez anos, se eu encontrar com o senhor, vou cumprimentar, Boa tarde, seu Nunes, sou assim, memória de elefante, como dizem, hehehe, nunca vi um elefante, o senhor já?, assim, pessoalmente, hehehe”, faço que não com a cabeça, aproveito e digo, “O senhor me dá licença, tenho um compromisso agora”, ele diz, “Claro, seu Nunes, não quero atrapalhar, hehehe, se precisar de alguma coisa é só falar, meu nome é Morais, Paulo Henrique Morais, seu criado, hehehe”. Aperto sua mão e me perco entre os transeuntes que lotam a calçada. O sol queima, apesar de ser… Quantas horas agora? Se me perguntassem poderia apontar o dia exato em que tudo começou a desandar: vinte e três de fevereiro de mil novecentos e setenta e quatro. Noite de sábado de Carnaval. A Isinha queria porque queria ver o desfile das escolas de samba na avenida Astolfo Dutra, e o pai, contrariado, mas cordato, logo pela manhã chamou o seu Miguel Carroceiro e carregaram três cadeiras de casa para posicionar na calçada, bem ao lado do camarote dos jurados. Ficou lá o dia inteiro, guardando lugar. Na hora do almoço, levei para ele um prato de louça coberto por outro, amarrados num pano de cozinha. Ele deu dinheiro para comprar dois guaranás Americana, um para mim, outro para ele, e comeu desgostoso o arroz com feijão, angu, couve e bife acebolado que a mãe tinha preparado. Depois, bebeu inteira a garrafinha de Emulsão Scott reutilizada, com café frio, melado e fraco. Devolvi os cascos do refrigerante no bar em frente e regressei a toda na minha Caloi verde. A mãe me deu uma fronha velha, abriu três rasgos, dois na altura dos olhos, um na altura da boca, para servir de máscara. Coloquei o vestido que a Lígia ganhou da madrinha dela no aniversário de treze anos e que nunca usou, um vestido vermelho com enormes bolas pretas, igualzinho ao da Brotoeja, e me juntei descalço a um bloco do sujo que batia lata na entrada do Paraíso. Nos divertíamos espirrando água de um tubo de plástico que imitava lança-perfume, e tampando talco nas pessoas que passavam, brincadeira que ora rendia risadas, ora xingamentos, ora ameaças. A Rosana tinha zarpado cedo para a dona Magnólia, porque à noite ia acompanhar a madrinha no baile do Clube do Remo. O João Lúcio havia pegado o ônibus da Viação Marotti no dia anterior para Rodeiro e só regressaria depois da missa de Quarta-Feira de Cinzas. A Lígia se enfurnara num retiro espiritual no seminário da Floresta, em Juiz de Fora. Introvertida, a mãe apreciava a Folia de Reis e o bate-pau, mas não gostava do atropelo do Carnaval, ela dizia que sufocava no meio do povaréu. No entanto, ela costurava de graça algumas peças para a escola de samba Luzu, que amealhava a simpatia dos moradores desde a Vila Teresa até a Saudade, Me pedem, não posso dizer não, justificava. Naquele ano, já se sentindo mocinha, a Isinha insistiu em ver o desfile. A mãe cedeu logo, e o pai, como sempre, nem sim nem não, somente rezingou pelos cantos. Às seis horas, mais ou menos, a mãe e a Isinha, fantasiada de índia, mais a excitação do Sino, foram para a Rua. Lá pelas dez horas, um boato que alastrava pelo bairro queimou minhas orelhas. Ladrões tinham arrombado uma casa e a polícia estava no encalço deles. Chispamos na direção do sucedido e qual não foi a surpresa quando deparei com a viatura em frente à nossa casa… Tremendo, da cabeça aos pés, arranquei o capuz e gaguejando perguntei a um soldado o que acontecia. Ele me encarou, vestido de mulher, falou, Por quê? Você mora aí? Eu balancei a cabeça, ele agarrou meu braço e arrastou para os fundos da rua. Sargento, esse menino é morador, disse, sem conseguir disfarçar o riso. O sargento, contendo-se, perguntou onde se encontravam meus pais. Eu respondi, chorando, e sentei no meio-fio. A vizinha, dona Arlene, pegou pela mão, levou para a casa dela e me deu café com leite e biscoito maria. Não tardou e chegavam a mãe, o pai, a Isinha, o Sino. A mãe apanhou a chave, escondida no relógio de força, escancarou a porta e a multidão inundou os cômodos, a polícia, os intrometidos, os fofoqueiros, os espertalhões. Os bandidos haviam pulado o muro e forçado a entrada da cozinha. Remexeram os guarda-roupas, arredaram os móveis, bagunçaram tudo, e ainda chuparam as mangas-ubá colhidas no quintal, que breve virariam doce. Obrigaram a mãe a tomar Maracugina e chá de erva-doce. Nenhuma lágrima derramou, mas quem conhecia ela sabia que se martirizava por dentro, Por que que eu teimei nessa coisa de desfile, meu deus?, por quê? O pai parecia fora de si, andava de um lado para outro especulando quem tinha dado o alerta, quem que tinha visto algo ou alguém suspeito, mas a noite era dos mascarados, da desordem, não, ninguém sabia quem havia ligado para a polícia. A Isinha, amedrontada, não saía do colo da mãe, lamentosa. A casa só se esvaziou madrugada alta. Dormimos amontoados na cama com a mãe, a Isinha e eu, enquanto o pai e o Sino permaneciam em vigília. No dia seguinte, descobrimos bitucas de cigarro Paquetá sem filtro no chão — o pai fumava Continental com filtro — e marcas de pés na altura da fechadura da porta da cozinha e outras afundadas nas leiras crestadas onde o João Lúcio plantava alface. Por muito tempo ainda demos por falta de coisas. O cofrinho de joias, como a mãe chamava uma caixinha de sabonete Memphis, encontraram vazio e lá se foram a correntinha de ouro da Rosana — ganhávamos uma correntinha de ouro com uma cruz, na primeira comunhão, mas a Rosana recebeu da dona Magnólia um cordão grosso e vistoso, pingente com a letra R, e nunca usou aquela; os brincos de ouro da Lígia; os primeiros dentes de leite de todos nós aconchegados em travesseirinhos de algodão; o colar de pérolas da Rosana; o anel de noivado da mãe, a pedra verde, pequenininha, diziam ser esmeralda; o relógio de bolso do pai, de estima, um Omega, dezoito rubis. Uma bolsa feminina envernizada, vermelha. Três camisas de tergal do pai. O quédis que o João Lúcio jogava futebol de salão na quadra do Senai. O dinheiro amoitado debaixo do colchão. Duas das quatro galinhas, uma delas choca. O pai procurou durante um mês o delegado, doutor Aníbal Resende, para atualizar as novidades, mas, embora a polícia tivesse espancado uns conhecidos maconheiros pobres da cidade e apertado dois ou três malandros, nada havia descoberto. Deve de ser gente de fora, o doutor Aníbal justificava, colérico. Desesperançado, o pai, sem que ninguém soubesse, comprou um revólver. Sento num banco da praça Rui Barbosa, a camisa encharcada de suor. Tiro o boné, passo a mão na calva molhada e enxugo na perna da calça, boto o boné. Limpo os óculos na fralda da camisa. Dezesseis horas e quarenta e seis minutos, informa o relógio digital. Vinte e nove graus. O céu limpo, sem nuvens. Às vezes penso desencavar, no meio da multidão, um rosto de antigamente, ou um rosto de agora, no qual identifico fisionomias do passado, e que devem ser filhos ou netos de gente que conheci. Do coreto vem o fedor, um mendigo dorme sobre um pedaço de papelão, escoltado por um viralata de pelo amarronzado. Levanto. Vou à Prefeitura! Quem sabe dou sorte agora? Caminho na direção da rua do Pomba, evitando a ligação da praça Rui Barbosa com a praça Santa Rita, onde tem negócio a Tamires. Não quero encontrar ninguém daquela família. Quanta infâmia! Ricardo… Rosana… Bem fez o João Lúcio, cedo percebeu a cilada, caiu fora, ficou rico. Todo mundo inveja ele. João Lúcio era o xodó do tio Ítalo, que sempre que podia carregava com ele para a roça, em Rodeiro. Tio Ítalo só conseguiu fazer filhas mulheres, três, uma delas, a Verônica, manca por causa da paralisia infantil, e frustrado meio que adotou o João Lúcio, que se sentia mais filho do irmão da mãe que do próprio pai, com quem definitivamente não combinava, água e óleo. A mãe também demonstrava clara preferência por ele. Um dia, no hospital, sozinhos, perguntei por que que ela amava mais o João Lúcio que a nós outros. Deitada, a voz fragilizada pela doença, ela desconversou, disse que não, não era verdade, mas terminou admitindo que, embora não cultivasse maior amor por esse ou aquele, há sempre um filho ou filha que transmite mais carinho, mais dedicação, mais afeto, enfim, e esse filho ou filha acaba tornando, assim, especial, mas isso não significava, de forma alguma, menos amor pelos outros, Pra uma mãe, os filhos são todos iguais, concluiu. Sim, João Lúcio era especial. Logo que encerrou o serviço do tiro de guerra, pegou as coisas e instalou na casa do tio Ítalo, que nessa altura tinha largado a roça pela cidade, tocando em Rodeiro uma serrariazinha decadente que comprou de um dos Bettio. Paro em frente a uma padaria. Entro. Procuro algo no mostruário do caixa. “Pois não!”, o rapaz diz. Cigarro. Chicletes. Balas. Chocolates. Ah, bombons! Peço dois Sonho de Valsa. Ele coloca num pacotinho branco. Enfio a mão no bolso de trás da calça, recolho a carteira, separo o dinheiro, pago. Guardo a carteira, saio, retomo a marcha. No ano seguinte, a Isinha casou com o Wellington, casou grávida, às pressas, de véu e grinalda, na igreja de São José Operário, a mãe inquieta, o pai achando um absurdo uma mulher que não era mais virgem se apresentar no altar de branco, Podem enganar o povo, mas não enganam a Deus, disse, batendo a mão aberta no tampo da mesa da cozinha e afastando, trêmulo, para fumar no passeio. Subo as escadarias da Prefeitura, nem sombra do Galego, onde será que se meteu aquele viralata? Cumprimento o segurança barrigudo, digo que vou falar com a Valéria, ele faz um gesto que traduzo como vá em frente. Atravesso o salão vazio, me encaminho para a mesa da recepção, dois telefones, conjunto de acrílico fosco, porta-canetas, porta-clipes, “Olá, Valéria, está lembrada de mim?”. Ela preme os olhos pretíssimos. “Peninha, amigo do prefeito, estive aqui ontem”, me identifico, tirando um dos bombons do pacotinho e empurrando para ela. “Pra mim?”, ela sorri, surpresa, os perfeitos dentes brancos destacando da boca vermelha, “Muito obrigado! Como vai o senhor?”. “Bem… O Marcim está aí em cima?”, pergunto, apontando o teto. “Ah, não, quinta-feira à tarde ele dedica a visitar os bairros, a base eleitoral, sabe?” E, de repente, num lampejo, “Ah, ele ligou pro senhor?”. “Não, ainda não.” “Olhe, não se preocupe, com certeza vai ligar.” “Está bem, Valéria. Muito obrigado pela atenção.” Cruzo o salão, perpendicularmente. Ouço o barulho que ela faz ao desembrulhar o bombom. Bato na porta semiaberta da copa, “Posso entrar?”. “Se for de paz”, a mulher baixinha, magra, sandálias de dedo, gargalha. “Isso é pra senhora”, e entrego o pacotinho com o outro bombom. “Nossa, pra mim?”, ela espia o conteúdo. “Já vou avisando, heim!, sou casada e muito bem-casada!”, e irrompe em gargalhadas. “A senhora teria aí um copo d’água?, por favor.” “Claro, meu broto!” Ela saca o copo plástico de um fardo recém-aberto, e pergunta, “Natural ou gelada?”. “Natural.” Enche o copo no bebedouro. “O prefeito não trabalha hoje?”, pergunto. Ela põe as mãos nas escadeiras, ri, sarcástica, “Não, hoje é o dia que ele visita a amante, em Muriaé”, diz, enquanto esvazio o copo e jogo no cesto de lixo. “Ela é enfermeira, tem a quinta-feira de folga”, complementa. “É sério?”, pergunto, desconcertado. “Ô! Todo mundo sabe, até a mulher dele sabe.” “Quem é a mulher dele?” “A doutora Patrícia Antunes, uma que é dentista.” Pasmo, pergunto, “Ela tem uma irmã gêmea?”. “Que eu saiba ela só tem uma irmã, a doutora Denise, que é médica. Mas uma é loura, a outra, morena, não devem ser gêmeas…” A cabeça zonza, permaneço calado. Marcim… Patrícia… “E… ela não importa?” “Sei lá, esse povo rico é tudo diferente, meu filho. Se fosse comigo já tinha plantado um par de chifres nele também. Hahahahaha…” Sem que percebesse, o segurança havia estacado às minhas costas. “Êh, dona Ivete, a senhora ainda vai se dar mal por causa de coisas como essas…” “Por falar a verdade? Meu filho, olha aqui esses fios de cabelo branco”, diz, indicando a touca higiênica, “Já passei dos sessenta… Se quiserem mandar embora, é um favor que me fazem”. E pegando a chaleira de sobre a trempe, pergunta, “Quer café? Aproveita, é o último, porque até já deu a minha hora”. O segurança repassa a ela uma caneca de louça, com escudo do Flamengo. “Não quer, também?”, me pergunta. “Aceito”, respondo. Ela despeja o café fumegante na caneca e devolve ao segurança, que retorna a seu posto. Então, me oferecendo uma xícara, confidencia, “Se quer mesmo encontrar o prefeito, faça o que eu disse, venha aqui de manhã, às sete, sete e meia, pela entrada da garagem. Fica lá acoitando ele… Não tem erro”. Deposito a xícara na pia, agradeço a gentileza, atravesso o salão, “Tchau, seu Peninha”, Valéria acena, simpática, cumprimento o segurança, desço as escadarias, e o que resta da tarde me acolhe, com amargura. Onde ir? O que fazer? Nem sombra do Galego. Caminhar, caminhar, caminhar… Como se resolvesse. Pelo menos canso. Patrícia… Marcim… Denise… Patrícia, dentista… Denise, médica… Marcim, prefeito… todos se deram bem… todos se viraram… e eu aqui, sem eira nem beira… Que que eu fiz da vida?! Tivesse permanecido aqui… talvez… Não, não podia ter ficado. Não, depois de tudo… Bem fez mesmo o João Lúcio… Desde criança gostava de refugiar em Rodeiro, na roça, no meio da italianada… Quando o tio Ítalo comprou a serraria e mudou para a cidade, aí é que o João Lúcio não parava mais em Cataguases. Todo fim de semana, com a desculpa de defender as cores do segundo quadro do Spartano, lateral esquerdo do time, enfurnava lá para aprender a transformar toras em pranchas, tábuas, réguas, ripas, caibros. Logo que terminou o tiro de guerra, aproveitou a confusão que reinava em casa e mudou de vez. O tio Ítalo lamentava que só tinha filha mulher, quem iria tocar o negócio para a frente? Então, cevava o João Lúcio para casar com uma das primas, para manter tudo em família. Acaba que o tio Ítalo teve um derrame, ficou entrevado, precisaram de dinheiro para o tratamento, o João Lúcio conseguiu empréstimo no banco, comprou a parte dele, e, pouco a pouco, transformou a serraria numa fabriqueta de móveis. Um dia, numa quermesse, conheceu uma moça que estudava nutrição em Ouro Preto e passava as férias com uma colega de Rodeiro, e engraçaram um com o outro. Não pensou duas vezes, desfez o trato com o tio Ítalo para casar com ela. A moça, Maria Teresa, largou o curso, o pai dela, homem de posses, do tronco de uns Barboza Vieira, clã que até senador tinha tido, investiu na empresa e, em dois tempos, de uma pequena produção de modestas camas e guarda-roupas para venda na região, converteu-se numa potência nacional, um imenso galpão na entrada da cidade, Móveis Pádua. Maria Teresa, nariz empinado, carregou a babá, Prazeres, agregada que cuidava dela desde o desmame. Mimada, antipática e autoritária, quando morreu a Prazeres, Maria Teresa quis enterrá-la no jazigo dos Moretto, um túmulo em granito preto, com a foto do nonno Anacleto Moretto e da nonna Luigia Peron. Os Moretto bateram o pé, não permitiram tamanha insolência, ela insistiu, brigou, gritou, mas perdeu a batalha. Inconformada e despeitada, mandou construir uma tumba maior que a nossa, em mármore branco, sob o nome pomposo de Barboza Vieira Moretto e família — o Nunes ela eliminou do sobrenome das filhas, muito vulgar —, e lá sepultou a Prazeres. Sinto tontura. Entro num botequim, desabo numa cadeira. Um rapaz vem em minha direção. Explico por gestos que não estou passando bem. Ele pergunta se quero um copo d’água. Digo que não. Respiro fundo. “É o calor”, alguém fala. “É, é o calor”, outro concorda. Respiro fundo. Tiro o boné, abano o rosto, ponho o boné. As pernas e as mãos tremem. Náusea. A vista escurece, penso que vou desmaiar. O rapaz retorna, “Está pálido!”, diz. Respiro fundo. Abro bem os olhos. Murmuro, “Está passando, obrigado”. Na televisão, o apresentador, elegante terno e gravata, vocifera contra facínoras, bandidos, marginais. De pé, um homem, calça de sarja azul, sandália Raider, camisa branca aberta, à mostra uma proeminente barriga cabeluda, copo de cerveja na mão, comenta, em voz alta, o noticiário. Na outra mesa, tulipa de chope, pratinho de papelão com rodelas de salame espetadas por palitos de dente, metade de um limão, um largo bigode grisalho, bermuda petróleo, camisa polo verde, sapatênis, óculos-aviador, namora a rua. Encostado ao balcão, um velho, cabelo e barba brancas, camisa de propaganda política, calça jeans puída, desgastados chinelos de dedo, toma uma cachaça. Limpo os óculos com a fralda da camisa, levanto devagar, agradeço ao rapaz, saio e, ainda meio trôpego, vejo parar no ponto, do outro lado da calçada, um ônibus escrito Taquara Preta. É um sinal! Atravesso a rua a galope, piso no estribo e a porta fecha. Resfolegando, subo os degraus, enfio a mão no bolso de trás, pego a carteira de couro, separo uma nota, entrego para o trocador, empurro a catraca, ele devolve algumas moedas, enquanto o ônibus cruza veloz a ponte nova, lá embaixo as águas turvas e fedorentas do rio Pomba. Sento ao lado de um terno um dia preto, larga gravata amarela, sapatos desbeiçados. Bíblia na mão, o dedo indicador marcando uma página, ele meneia a cabeça num cumprimento e volta a pastorear os olhos pelos capítulos e versículos da História Sagrada. O que estou fazendo aqui? Que ideia ridícula, procurar o tal padre! O que falar com ele? Perdi o número do telefone… O ônibus para, embarcam operários da Industrial que largaram do serviço às seis horas, amontoam no corredor, transpirando, agarrados nos varões, os rostos cansados. Vou levantar e descer. A cidade se multiplica como células cancerosas. Ali, onde tinha a Ilha, a zona, aterrada, agora há um supermercado. As casas, construídas diretamente no passeio, ganharam grades de ferro nas janelas. O ônibus entra corcoveando como um cavalo xucro no Beira-Rio, um vento quente penetra pela janela. Botequins, bares, botequins, bares, o açougue, a farmácia, a padaria. Logo avistarei a nossa casa. Não posso saltar aqui… Não… Ali está… Quando a mãe morreu, vendemos. Pensamos em deixar em usufruto para a Isinha, precisada, eu não importava, a Rosana concordou, mas na hora agá o João Lúcio, ou melhor, a mulher dele, implicou, desforra por causa da babá, a Prazeres, a Isinha falou que considerava um absurdo colocar estranhos no jazigo da família, e completou, Ainda mais uma pessoa de cor! A Maria Teresa nunca perdoou a Isinha. O pai tinha sido contra o namoro da Isinha com o Sizim, a primeira paixão dela, porque, dizia, o Sizim era amulatado e ele achava que os casamentos mistos não davam certo. De vingança, ela acabou casando, grávida, com o Wellington, louro, filho de gente Scarano, de Leopoldina, e deu no que deu. Tivesse permanecido com o Sizim, talvez, quem sabe, ele botou carro de praça, construiu casa boa no Imê Farage, popular, foi candidato a vereador, não ganhou mas angariou muitos votos, enquanto o Wellington… Entramos no Santa Clara. O homem da Bíblia pede licença, levanta, desce, o ônibus desincha. Não há o que fazer, vou até o padre! Chegando lá, digo, Padre, o senhor não deve lembrar de mim, mas encontramos ontem na praça Santa Rita, o senhor me deu o telefone da dona… esqueci o nome… dona… não importa… da secretária do senhor… da paróquia… Pois então, infelizmente, perdi o papelzinho… Besteira! Ridículo! Ele iria dizer, aquela irritante fala mansa, Meu senhor etc. etc. etc. Não! Vou descer! Sentado à janela, nesta poltrona de fibra de vidro, dura e desconfortável, que machuca as costas, o corpo suado sacudido, como toda a lataria do ônibus que segue acelerado pelos paralelepípedos irregulares da Reta da Saudade, dissolvendo-se no lusco-fusco, vejo as luzes dos postes acesas, acesos os faróis dos carros que trafegam em sentido contrário. Passa o prédio do Tiro de Guerra, O preço da liberdade é a eterna vigilância. Nenhuma lembrança agradável. O subtenente Cortes e o sargento Martinez me tratavam como O-Irmão-do-Moretto, soldado perfeito caso houvesse uma guerra, obediente, responsável, destemido, honrado, combativo, solidário, exemplo para todas as turmas que vieram depois — não eu, claro, mas o João Lúcio. Eu sofria com a brutalidade dos exercícios físicos, a estupidez das marchas, a inutilidade dos plantões, a delação dos recrutas, a subserviência dos monitores, o sadismo do sargento Martinez, os calos provocados pelo coturno, as queimaduras de sol, a frivolidade dos colegas. Silhuetas de enormes galpões abandonados surgem contra a sombra da noite que se estende mansa por sobre o Distrito Industrial. São antigas fábricas, móveis, tecidos, metalurgia, confecções, que faliram, e agora o mato enfezado se adona dos pátios, a água da chuva escarva as paredes, o vento arranca os tetos. Implacável, o tempo corrói, secretamente, o presente que passa, como traça num livro. Quantas vezes, com minha Caloi verde, rompi por essa parte da cidade, então poeirenta estrada de chão batido, de um lado uma árvore ou outra, raquítica, envergonhada, e, do outro, o brejo das margens do rio Pomba, que ali escoa com tanta preguiça que parece uma flecha em repouso. O silêncio. A solidão. A campainha soa, avisto a igreja, levanto, a camisa e o boné encharcados de suor, me posiciono, a mão agarra firme o encosto do banco, atrás de três mulheres, uma delas, a que está imediatamente à minha frente, carrega uma bolsa de náilon cheia de compras. O ônibus para, desço. Caminho depressa pelo passeio sem calçamento. Ansioso, chego no portão. Trancado! Suspiro aliviado. Melhor assim… Volto no mesmo ônibus! Que padre que nada! Ridículo papel eu faria… Atravesso a rua, adentro satisfeito um botequim, digo, “Boa noite”, de maneira geral, a luz fraca mal revela os corpos espalhados pelas três ou quatro mesas de metal vermelho, que propagandeiam uma marca popular de cerveja. Pergunto ao homem, pano imundo na mão, se posso usar o mictório, ele aponta, com má vontade, uma porta azul, enorme wc mal pintado com tinta branca, fechada com um arame que se prende a um gancho. Desatrelo o arame, a porta abre, libertando um cheiro insuportável de naftalina que me causa engulhos. Acendo a lâmpada, seguro a porta encostada com a planta do pé, baixo o zíper, urino, meio desequilibrado. Na parede, desenhos de pintos e frases avulsas, Já comi a Tatiane — embaixo, outra caligrafia, Quem não comeu? —, A Aline do Uesli chupa, O Ratão é viado, Eu dei e não doeu/ Você já deu?, Romaria para Aparecida — Falar com o Nininho, Cague aqui, filho da puta, e uma seta enorme indicando o bojo. Puxo com asco a corda da caixa de descarga, apago a lâmpada, prendo o arame no gancho. Não há lavatório. Agradeço ao dono do botequim, que transporta pelo gargalo uma cerveja, e pergunto onde fica o ponto do ônibus. Um sujeito, sentado à mesa, se antecipa, levanta, “Vou te mostrar”, diz, o hálito azedo de cachaça. Acompanho-o à calçada, ele fala, “Desce essa rua até o final e entra à esquerda”. “Obrigado”, digo. Começo a andar e ouço, “À esquerda, heim!”. A noite abafada cheira a dama-da-noite e jasmim e cheira a arroz e feijão. As lâmpadas quebradas de alguns postes criam clareiras de escuridão. Os muros altos escondem as fachadas das casas, mas as luzes das televisões ligadas convulsionam os galhos das árvores que ensombreiam a calçada em espasmos de vermelho, verde e azul. Na lataria dos carros estacionados no meio-fio derrama-se o leite da lua gorda. Um viralata fareja o ar, esfomeado. Ah, o ponto do ônibus! Fixada numa estaca de madeira, uma bola branca contornada por um círculo vermelho, escrito Ônibus em preto, perfurações a bala no ó e no bê. Num lado, um botequim, Beira Bar, a porta de aço cerrada. Do outro, um terreno baldio. Aguardo de pé, receoso. Preciso lavar as mãos. Em algum lugar, o canto e as palmas de um culto evangélico. O perfume de manga madura e a fumaça de um cigarro ordinário queimam meu nariz. Então, percebo, a brasa clareia a boca de um homem debruçado no muro baixo de placas de cimento. “Boa noite”, diz. “Boa noite”, respondo. “Muito calor, não é mesmo?”, ele puxa assunto. “Muito”, respondo. “Dentro de casa, então, está insuportável! Parece um forno. E a pernilongada?!” Tenho a impressão de conhecer essa voz… “… o tal de aedes aegypti. Aqui no bairro já até morreu gente de dengue hemorrá…” De onde? Futuco a memória. “… perigoso… Não parece, mas é!” Professor… do colégio… “… não é daqui não, né?” “Ahn?” “O senhor… não é daqui não, né?” Mendonça! É isso! “Desculpe, mas o senhor não é o professor Mendonça?” “Por quê?”, ele pergunta, desconfiado. “Fui seu aluno… no Colégio Cataguases. O senhor dava aula de educação artística.” “Meu deus, é verdade… Como você… como você me reconheceu?”, ele joga a guimba longe, abre o portão e caminha na minha direção. Sim, é ele mesmo! Alto, magro, o cabelame pretíssimo, pijama, chinelos de dedo. Estendo a mão, ele me abraça, fedendo a cigarro. “Meu deus, um ex-aluno! Mas como… como você me reconheceu?” “Acho que pela voz…” “Ah, é verdade… Isso pelo menos não mudou muito não, não é mesmo? Talvez um pouco mais rouco… De tanto comer giz. Hahaha… Mas o resto… Deixa pra lá. O que você está fazendo perdido por aqui?” Passa um adolescente de motocicleta, o cano de descarga aberto. “Vim atrás do padre…” “Do padre? Padre Gil?” “Não sei o nome dele… O da igreja daqui…” “Padre Gil. É seu parente? Conhece ele?” “Não… nada…” “O padre Gil… O padre Gil é… Gosta de estar no meio da juventude… se é que você me entende… Hahaha… Deixa pra lá. Mas, me diz, quando você foi meu aluno?” “Na quinta e sexta séries.” “Isso deve ter sido…” “Setenta e um, setenta e dois.” “Hum… Como você se chama?” “Oséias… Oséias Moretto Nunes.” “Oséias?…” “Moretto Nunes.” O professor pede, “Tire o boné”, pede, “Tire os óculos”, mas confessa, “Desculpe… Assim… de pronto…”. “Não se preocupe, professor, na verdade ninguém lembra de mim…” Ponho os óculos, o boné, ele diz, “Não quer entrar um pouco? Tomar um cafezinho… O ônibus demora ainda. Nessa hora, escasseiam”. “Agradeço, mas o café tenho de recusar, se tomar agora, não durmo mais. Insônia… Mas se o senhor puder me oferecer um copo d’água…” “Claro, venha comigo.” Atravessamos o quintal minúsculo, coberto por uma fina camada de concreto esfarelado, tiriricas infestam as frestas, um enorme tambor de lata enferrujado de borco, sob a calha. As duas pequenas janelas de vidro e ferragem escancaradas. “Entra, pode entrar”, o professor cede passagem na porta de madeira estufada, a folha de baixo já meio podre. Ele espanta o gato preto, gordo, que dormia esticado no fuxico de chenil que cobre o sofá e me manda sentar. “Vou pegar a água.” A sala, abafada, piso de cimento grosso, exala uma morrinha, misto de umidade, cigarro, gato. As paredes nuas, um dia azuis. Numa estante improvisada, muito malconservados, quatro livros deitados, de desenho artístico, e outros quatro de pé, a lombada colada com durex, Papillon, O poderoso chefão, Fernão Capelo Gaivota, O outro lado da meia-noite, uma imagem de Nossa Senhora — ou seria Iemanjá? —, cinzeiro de vidro com restos de cinza, caixa de fósforos, maço aberto de Derby. O professor retorna, segura na mão direita um copo americano baço, água de cor suspeita, me entrega, sinto nojo, aproximo a borda aos lábios, bebo um gole mínimo. Senta na poltrona capenga e a luz fraca que flui da lâmpada pendurada por um fio da laje entremostra seu rosto suado, envelhecido, falhas nos dentes, a pele ressecada. Arrependo de ter aceitado o convite. Ele diz, cauteloso, “Estava pensando, esse sobrenome… Moretto, né?, me ocorreu… não era Moretto uma menina, mocinha, que se suicidou no Beira-Rio?… uns quarenta anos atrás…”. As mãos trêmulas, esvazio o copo de um só gole. O estômago revira, nauseado. “Lígia… Lígia Moretto… minha irmã…” “Oh, me desculpe… me desculpe mesmo…”, ele coloca a mão na minha perna, sinceramente embaraçado. Lá fora, um grilo cricrila. O professor tamborila os dedos da mão esquerda no braço do sofá, enquanto a direita, os dedos amarelados, acaricia o gato, que alojou em seu colo. Lembrava do professor na sala, dando aula de educação artística. Digo, “Lembro do senhor na sala, ensinando desenho artístico”. Ele sorri, entristecido, “Naquela época eu não era essa pessoa decadente que sou agora, não é mesmo?”, e suspira, “Agora, sou só isso, uma bicha velha e pobre…”. Os olhos miram a escuridão, para além da janela, para além do quintal. “Lembra como eu era bonito? Naquela época, se eu gostasse de mulher… Viviam dando em cima de mim… até umas casadas…” E, abanando a mão direita, como se apagasse o quadro-negro, fala, os olhos andejos. “Mas, aqui, nem sabem que fui professor… importante… casa própria no Barridê… Gente graúda comendo na minha mão… Hoje, sabe o que tenho que fazer pra alguém se interessar por mim? Trago uns meninos pra cá, pago pra me deixarem… mexer neles… Me rebaixo… E sabe o que eles fazem? Me roubam, me batem, me machucam… Não tenho mais nada, pode ver… Levaram tudo… Televisão, aparelho de som, celular… Agora, ó, uso isso”, e tira do bolso do pijama um modelo pequeno, antigo. O ônibus para no ponto, faço menção de levantar, o professor põe a mão direita no meu braço, fala, “Não se preocupe, já já passa outro”. Ele se ergue, o gato pula no chão, desaparece, contrariado, casa adentro. Pega na estante o cinzeiro, pousa no braço esquerdo da poltrona, saca um cigarro, acende, devolve o maço e a caixa de fósforos, senta. “Não é fácil envelhecer”, diz, lançando uma baforada de fumaça no ar. “Ainda mais quando se é veado e pobre…” Um carro passa veloz, o som alto. “Ah, estou tão feliz que você esteja aqui… Ninguém entra nessa casa, a não ser em troca de dinheiro. Me evitam… Os antigos alunos… Parece até que tenho aids… Deus me livre! Várias gerações, que hoje são advogados, professores, médicos, dentistas, eles passam por mim, fingem que não me conhecem. E olha que alguns deles… Ah, deixa pra lá. Mas me conta, você não mora em Cataguases, né?”, e traga o cigarro. Me ajeito no sofá. “Não. Moro… morava… Moro em São Paulo.” “Ah, São Paulo… Que cidade, não é não? Nunca fui, infelizmente. Mas toda a vida quis ir. O Masp, conhece o Masp? A cidade que não para nunca. Veio passear?” “Eu? Eu… vim… é… passear… ver minhas irmãs…” “Elas vivem aqui, então?” “Vivem.” “Ah, eu devia ter ido é pra São Paulo, terra da garoa… Não sou daqui, não sei se você sabe, sou do Rio, Rio de Janeiro, nascido e criado no Rio, tudo bem que em Santa Cruz, subúrbio, mas ainda assim Rio. Carioca da gema… Queria ter sido artista, até ensaiei, morei na Zona Sul, mas… Quando vi que não tinha futuro lá, aceitei o chamado da tia Noca, irmã do meu pai, que casou com o dono de um armazém grande que tinha ali na Vila Domingos Lopes, a Casa Vouga, lembra? Pensei, vou e fico um tempo, mas logo surgiu a oportunidade de dar aula no Colégio Cataguases, me enturmei com um pessoal louquíssimo que fazia festival de cinema, festival de música, poesia… época boa… desbunde… maconha… liberação sexual… Década de sessenta, sabe…” Traga o cigarro, sopra a fumaça para o alto. “Ah, não é como agora, a cidade, o país, tudo tão vulgar, as pessoas, os homens, as mulheres, a música, as roupas, tudo, tudo tão vulgar, vulgar e medíocre, e eu posso dizer isso, porque sou um artista frustrado, que pintava uns quadrinhos pra expor nas vitrinas das lojas da rua do Comércio, meu deus, que horror!” Aperta o cigarro no cinzeiro, apagando-o. “Eu até podia estar melhor de vida, sabe, mas aí… o amor… l’amour, como dizem os franceses… Mas, desculpe, não estou deixando você falar. Fale, homem, pelo amor de deus, porque senão eu desembesto, não paro mais!, nunca aparece ninguém aqui, entende?, nunca.” O estômago embrulhado, a água salobra. O gato preto volta, me encara com desprezo, pula para o colo do professor, aninha-se. “Então, o senhor recorda do… episódio?…”, digo. “Que episódio?”, ele pergunta. “Do… da… morte da Lígia… minha irmã…” “Ah, claro… Uma coisa horrível… Muito desagradável… Quer dizer que era sua irmã… Muito desagradável… Que ano foi… aquilo? Setenta e…” “Setenta e cinco. Às quatro e meia da tarde do dia vinte e três de setembro de mil novecentos e setenta e cinco. Uma terça-feira.” “Nossa! Quarenta anos já…” “Pois é… Quarenta anos! A gente dorme, quando acorda… quarenta anos se foram…” “E… vocês… vocês ficaram sabendo… assim… por que que ela cometeu esse… ato… tão… tão… tão drástico?” Levanto, vou à janela, no deserto do céu, caravanas de estrelas. O canto e as palmas do culto evangélico… O perfume de manga madura… Transpiro, da cabeça aos pés. Escuto o barulho de um fósforo riscado. O professor passa por mim, atravessa o quintal, estaca junto ao muro. Observa um lado e outro da calçada. Traga o cigarro. Retorna devagar. Eu me volto para dentro da casa, mas permaneço de pé. O professor senta na poltrona, solta uma baforada, fala, “Meu caro, preste atenção no que diz este homem mais velho, que já tolerou de um tudo nessa vida: Não se deixe consumir pelo passado. O passado não existe. Nós é que inventamos o passado. O que existe é o presente. Este instante, agora. Hic et nunc… Nada mais… Nem passado, nem futuro. Só o presente. Carpe diem! Carpe diem!”. Observo uma carreira de minúsculas formigas que submerge perto dos pés de unhas maltratadas do professor. “Morri junto com a Lígia…”, digo. “Virei isso, um corpo sem espírito, que deseja… e teme… o final…” Ele traga o cigarro, diz, “Entendo, entendo”, enquanto com a mão direita varre a cinza que caiu na camisa do pijama. “Mas veja o meu caso”, diz, soprando a fumaça para o alto. “Você acha que estou contente de morar nesse… muquifo? Você acha que é bom dever dinheiro pra banco, pra agiota? Você acha que eu gosto de trazer pra dentro de casa esses marginaizinhos que me humilham, me agridem? Pois, então! Mas ainda assim te falo, com toda a sinceridade, eu sou feliz! Sabe por quê? Porque não adianta nada eu lamentar o passado… O que está feito, está feito… Eu tinha casa no Barridê, perdi. Tinha carro, perdi. Tinha dinheiro, perdi. Tudo por acreditar no… no amor…” Volto o corpo para a janela, tentando ouvir o ronco do motor do ônibus. O estômago revira, enjoado. Aspiro com força o ar. O professor continua falando, as palavras flutuam na sala e chegam aos meus ouvidos como ondas na praia, algumas mais fortes, outras mais fracas, enquanto outras morrem antes mesmo de alcançar a areia. “(…) trinta anos mais novo… Me apaixonei (…) Talentoso, precisava ver… (…) praticamente na minha casa. (…) Pus no Yázigi… (…) moto? Dei moto? Queria roupa? Dei roupa (…) besteira de investir na carreira dele. (…) no Parque Lage, no Rio (…) hipotequei a casa, acredita?, pra pagar seis meses de aluguel adiantado num apartamentinho na rua São Clemente, em Botafogo (…) carro e vestimenta pra não passar vergonha, um luxo! (…) telas, tintas, pincéis, tudo importado (…) começo vinha, chorava de saudade, mas depois (…) namorado marchand americano e (…) filho de uma doméstica que morava ali no Dico Leite, uma doméstica! (…) agora em Nova Iorque, dizem que famoso (…) a mãe ainda vive aqui, na miséria (…) nunca mais me procurou, o que.” O ronco do motor do ônibus irrompe na escuridão. “Vou pegar esse, professor!”, aviso. Atravesso o quintal, apressado, e me posto ao lado da placa de parada. Ele caminha atrás de mim, “Ah, já vai mesmo? Que pena… Me desculpe, acho que falei demais…”, o ônibus encosta, “Volte outro dia, com mais calma”, subo no estribo, a porta fecha, enfio a mão no bolso da calça, separo o dinheiro, entrego à trocadora, giro a catraca, percorro o corredor, sento à janela. Além de mim, apenas um casal de crentes, ele, terno e gravata, ela blusa e saia compridas, ambos Bíblia na mão, e uma adolescente, enormes fones vermelhos espremendo os ouvidos. Minimercado Taquara. Bar do Vinícius. Depósito de Gás do Todinho. Agropet do Povo. Vazio, o ônibus segue veloz corcoveando pelos paralelepípedos irregulares da Reta da Saudade, o banco de fibra de vidro, duro e desconfortável, machuca as costas. Um vento fresco entra pela janela. A cerração pousa lentamente, cortina de filó velando a paisagem. O motorista, aos berros, por causa do barulho, conversa com a trocadora. “Assaltaram o que faz o Leonardo-São Vicente.” “Mão armada?” “Mão armada. Dois pivetes. Quando o ônibus estava chegando no São Vicente um mostrou o revólver pro trocador, o outro encostou uma faca no pescoço do motorista. Tinha uns quatro ou cinco passageiros só. Pegaram o dinheiro, saíram correndo.” “Tinha que ter pena de morte pra gente assim.” “Pois é… Parece que eles eram de menor.” “De menor? Sei! Pra mim, deus que me perdoe, tinha que ser assim: matou, morreu. Lembra daquele.” O ônibus mergulha na noite. No Santa Clara, para em frente à Igreja do Evangelho Quadrangular, “Aleluia, irmãos!”, ecoa o pastor. “Aleluia!”, respondem os fiéis. Embarcam três passageiros. Um homem, embrulho na mão, talvez um lanche para a madrugada, vigia de alguma empresa, talvez, está indo pegar no serviço, senta timidamente no banco ao lado. Um rapaz força a janela emperrada, enquanto a namorada, do lado de fora, diz algo. O outro homem, tatuagens nos braços musculosos, esbraveja no celular, “(…) falei que não vou. (…) Olha, Jô, eu tenho que cumprir minhas obrigações com o Maico, ele é meu filho também, e nem precisa de lei pra me obrigar, não, mas, pra você, ahn-ahn (…) Ah, vai, você me sacaneou, e agora vem com esse papo-furado? (…) O quê?! (…) Nem fodendo, está entendendo, nem fodendo! (…) Pode, pode ir onde você quiser, mas (…) Não, mas não mesmo (…) Não tem nem mais nem”. Preciso comer algo, sinto tontura, agonia, não sei mais se fome, se desconforto de estômago, a água salobra, a sujeira do copo… O suor escorria tinta preta do cabelo do professor Mendonça… Uma enorme barata cruzou a soleira da porta… Beira-Rio! Ninguém na rua. Encerrados entre quatro paredes, assistem a novela das nove. O ônibus para em frente a outra igreja evangélica, Comunidade Cristã Paz e Vida, uma portinhola, várias cadeiras de plástico brancas vazias, meia dúzia de fiéis rodeiam-se, em despedida. Sobe um bêbado, senta e quase de imediato ressona. Logo, nossa casa… nossa antiga casa… Antes, a Assembleia de Deus. Já existia desde quando me lembro por gente. Povo da Assembleia… Povo da Assembleia era como chamávamos de maneira geral todos os que mantinham costumes roceiros, os jecas, os jacus, os capiaus… Parece povo da Assembleia, xingávamos… Povo da Assembleia… A nossa casa! Cachorro e gato, o pai e o João Lúcio. Por nada, desentendiam. A mãe sempre do lado do João Lúcio. Por causa da dona Magnólia, o pai implicava com a Rosana, mas eles não brigavam. Desde pequena, convencida e arrogante, ela ignorava todo mundo de casa, sem distinção. Já o João Lúcio e o pai, fios desencapados. Se o pai torcia para o Botafogo, todos nós, os filhos, dizíamos torcer para o Botafogo, menos o João Lúcio, que cismava com o Vasco. Se o pai criticava o governo, o João Lúcio louvava. Se o pai dizia pau, João Lúcio dizia pedra. A raiva brotava mais do lado do João Lúcio, a revolta era tanta que os lábios tremiam só de ouvir a voz do pai. Uma vez, num Natal, estávamos reunidos todos os Moretto, na roça, em Rodeiro, haviam matado um capado, e, no meio da função, o pai começou a discutir com o tio Ênio, o caçula, um fanfarrão que gostava de praticar brincadeiras estúpidas. O debate azedou de tal forma que o pai, enfezado, agarrou a mão da mãe, que estava lavando tripas para fazer linguiça, e gritou, Vamos embora, Stella, Agora! A mãe deu um repelão no pai, ele enfureceu e tentou arrastar ela pelo braço. Então, os tios Ênio, Paulino e Ítalo cercaram o pai, que começou a berrar, Pega as crianças, Stella, e vamos embora, Agora! A mãe virou as costas e continuou cuidando das tripas. O pai, imobilizado pelo tio Paulino, bradou, Stella, você está ouvindo? Vamos embora, Stella, Agora! A mãe virou, calma, e disse, Nivaldo, meu filho, você está com a cabeça quente, Vai dar uma volta, depois a gente conversa. O pai respondeu, No meio dessa imundice não fico mais nem um minuto, e o tio Ítalo falou, Imundice, ô Nivaldo!, que imundice? O tio Paulino largou o pai, que, perdendo o equilíbrio, esborrachou no chão. Ele levantou, calado, pegou o chapéu e se encaminhou para a estrada, gritando, Italianada soberba! Raça rúim! Vocês me pagam! Nunca mais pôs os pés na fazenda, nunca mais se dirigiu a nenhum Moretto. Nós, os primos todos, pescoço esticado, ouvidos atentos, acompanhamos a cena de longe, pastoreados pela tia Biquinha quando o entrevero mal começara. João Lúcio, um tampinha, nove, dez anos, desde aquela época antipatizou com o pai, e o ódio cresceu a ponto de, quando aconteceu… aquilo… o… o acidente… ele culpou o pai, arrumou um frege, um escândalo… E decidiu aceitar o convite do tio Ítalo, mudou de vez para Rodeiro, três meses depois, assim que formou no tiro de guerra. À noite, a cidade parece murchar… O próximo ponto já é o da praça Rui Barbosa. Sem que percebesse, apearam alguns passageiros — o casal crente e o bêbado — e outros subiram. O homem, que penso ser vigia, levanta, puxa a corda de náilon, soando a campainha. Levanto também. O ônibus para, desembarcamos. Preciso comer algo, meu corpo treme, as mãos e os pés suam frio. Desço o calçadão da rua do Comércio, em meio à cerração. Tudo fechado. Uma adolescente, espalhafatosamente pintada, mínima bermuda jeans, enorme tatuagem na coxa, tope vermelho cobrindo os seios pequenos, tatuagem na barriga descoberta, caminha na minha direção, “E aí, tesão?”, me agarra o pescoço, tentando me beijar a boca, “Deixa eu te chupar, pauzudo!”, os olhos vermelhos. Desvencilho dela, com delicadeza, outra, mais à frente, quase igual nos trajes, pergunta, “Crack?”, aperto o passo. Avisto a claridade de uma porta aberta cobrindo o passeio, a placa luminosa quebrada. Entro, um homem esfrega o pano úmido no piso vermelho, cheiro de Pinho Sol. “Boa noite”, digo, nauseado. Ele olha, com desconfiança. Pergunto, “Sobrou alguma coisa pra comer?”. Ele encosta o rodo na parede, limpa a mão no avental, arrasta as pernas cansadas. “Sobrou isso”, mostra, nas cubas vazias, duas coxinhas, três croquetes e um cigarrete, e posta-se atrás do balcão. “Embrulha pra mim as duas coxinhas, por favor.” Ele afasta a portinhola da estufa, com o pegador enfia os salgadinhos num saquinho branco, junta alguns guardanapos de papel, deposita sobre o tampo de aço. “Nada pra beber?” “Coca-Cola, tem?”, pergunto, enquanto tiro a carteira do bolso de trás da calça. Ele pega a latinha na geladeira e o saquinho, enfia tudo numa sacola plástica, diz o preço, escolho uma nota. Ele abre a caixa registradora, devolve o troco. “A placa luminosa…”, digo, guardando a carteira. “Vândalos”, ele diz, me acompanhando. “No Carnaval. O dono falou que não vai arrumar… vai deixar assim… de exemplo.” Ele encharca o pano na água do balde, torce, enrola no rodo. “Na hora de cobrar imposto, a Prefeitura aparece. Na hora de garantir a segurança…” “Boa noite”, digo, cruzando a rua. Penetro num túnel escuro, formado por galhos e folhas dos fícus, que impedem a passagem da luz dos postes. O cheiro ácido de urina empesteia o ar parado. O estômago revira. Ando rápido, medo de ser abordado. A cabeça rodopia. As pernas ausentam-se. Antigamente, esse largo tresandava a bosta e mijo de cavalo, por causa das carroças de carreto que, estacionadas junto à Estação, esperavam o trem, os vagões lotados de mercadorias. O fedor de um mendigo, deitado sobre pedaços de papelão, me zonzeia. Ando mais rápido, mas, de repente, paro e, sem que consiga dominar, lanço um jato grosso de vômito nas raízes de uma árvore. Ouço vozes. Um travesti se aproxima, “Moço, o senhor está bem?”, pergunta. “Tudo bem”, respondo, ainda sentindo engulhos, vendo apenas os sapatos de salto alto vermelhos. “Que que foi, Dô?”, outro travesti pergunta. “Um homem, passando mal.” Escuto o ruído de seus passos se afastando na escuridão. Respiro fundo. Estou perto do hotel. Preciso tomar um banho. Esqueci de comprar xampu e condicionador. Esqueci de comprar pasta de dente. Amanhã procuro a Isinha. Acordo cedo. Tento tocaiar o Marcim. Aperto a campainha e o som forte ecoa no saguão vazio. A luz da televisão ligada no refeitório derrama pela janela lateral, o vidro coberto por uma cortina branca de plástico imitando renda. Barulho de sapatos roçando o assoalho, de mãos levantando um travão, de chave girando na fechadura. O rosto do rapaz, Cleber, surge à contraluz numa brecha da porta, “Boa noite”, a voz rouquenha de quem estava dormindo. Digo, “Sou hóspede. Nunes. Quarto número nove”. Olhos ensonados, abre uma folha da porta, observa um lado e outro da calçada, fecha, baixa o travão. Pega a chave em cima do balcão, me entrega, recita, mecanicamente, “O café é servido a partir das seis e meia”. Agradeço, subo os degraus da escada de madeira, atravesso a penumbra do corredor, com dificuldade acho o quarto e abro a porta. Acendo a luz, tranco a porta, arranco o boné e jogo na cadeira. Deixei a janela aberta! Tiro da sacola plástica o saquinho engordurado, os guardanapos e a Coca-Cola, ponho sobre o criado-mudo. Tiro com os pés os tênis, empurro para debaixo da cama. Tiro a camisa, penduro no espaldar da cadeira. Tiro a calça, deixo no chão. Sento na cama, tiro as meias. Tiro os óculos, coloco no criado-mudo. Deito. Preciso urinar, escovar os dentes, tomar um banho. Não tenho forças. Zumbem pernilongos as pernas coçam coçam os braços coça a barriga merda ter esquecido a janela aberta a casa está lá do jeitinho que era só as grades as coxinhas encharcadas preciso tomar um banho o corpo suado a boca amarguenta quer dizer então que o tal padre ah que sono a coca-cola vai esquentar levo roupa pra lavar amanhã na isinha daqui a pouco levanto vou ao banheiro onde será que se meteu o gale
  


  
    [ ]
  


  


  
    sexta-feira, 6 de março
  


  


  
    preciso fechar a janela a janela ficou aberta a janela
  


  
    [ ]
  


  
    preciso mijar tenho que levantar não tomei banho escovar os den
  


  
    [ ]
  


  
    quê?” Acordo. A luz fere meus olhos. Pego os óculos no criado-mudo. Levanto. Apanho a calça do chão, visto. Procuro na mochila a escova de dentes. Recolho a toalha no parapeito da janela, penduro no ombro. Lá fora, imóvel, a madrugada repousa oculta na cerração. Quantas horas serão? Abro a porta, fecho. Ronca o corredor vazio, imerso no breu. Tateando as paredes, alcanço o banheiro. Acendo a lâmpada, tranco a porta. Penduro a toalha no varão do box. Escovo os dentes. Os fios grisalhos da barba alastram no rosto. Tiro os óculos, deposito no canto da pia molhada. Os olhos vermelhos, encovados. Os raros cabelos desgrenhados. Pareço um velho. Arrio a cueca e a calça, sento no bojo. Seja breve. Deixe o banheiro limpo para o próximo. O próximo pode ser você. O próximo… sou eu… Sou eu, o próximo… Tenho que acordar cedo, cercar o Marcim na Prefeitura… Quantas horas serão agora? Alivio a bexiga e o intestino. Levanto. Baixo a tampa do vaso sanitário. Aperto o botão da descarga. A água, pouca, desce sem pressão. Arredo a cortina de plástico do box, giro as torneiras, a água fria espalha sem direção em finíssimos filetes, vários furos entupidos. Enfio-me debaixo do chuveiro, o corpo arrepiado. Preciso comprar xampu, condicionador, pasta de dente… No teto, manchas pretas de mofo, teias de aranha. No retângulo da janela, adivinho o pasto silencioso. O próximo pode ser você… Malu… Danton, Robespierre e Marat não eram os Três Mosqueteiros… Os Três Mosqueteiros eram quatro: Athos, Porthos, Aramis e D’Artagnan… Giro as torneiras em sentido contrário. Embrulho-me na toalha ressecada, que arranha a pele. Tomo o rodo, puxo a água para o ralo. O próximo pode ser você… O próximo… Encosto o rodo na parede. Visto a cueca e a calça. Desenrolo um pedaço de papel higiênico e limpo as lentes dos óculos. Pego a escova de dentes. Destranco a porta, apago a lâmpada. Atravesso a selva escura, assovios, muxoxos, silvos, cicios, sibilos, suspiros, gemidos. Empurro a porta do quarto, chaveio-a, estendo a toalha no parapeito da janela. Dois cachorros remexem os sacos de lixo na calçada. Coloco a escova de dentes na mochila. Preciso descobrir as horas. Como vou acordar para tocaiar o Marcim? Ah, o relógio do saguão! Deschaveio a porta, encosto-a, penetro no corredor escuro. Calco devagar os degraus de madeira da escada. As luzes apagadas, não consigo enxergar os ponteiros do relógio… Onde será que dorme o rapaz, o… Cleber? Arrasto os pés no assoalho, trespasso a cortina de fitas de plástico, invado o refeitório. Nada. Apenas o silêncio das mesas preparadas para o café da manhã. Volto ao saguão. Calco devagar os degraus da escada de madeira. Penetro no corredor escuro. Empurro a porta do quarto, chaveio-a. Tiro a calça, jogo em cima do boné, na cadeira. Apago a luz. Deito. Devia ter trazido um livro… Quanto tempo não leio um livro o último qual foi mesmo tanto tempo já
  


  
    [ ]
  


  
    ahn?! Levanto, o coração aos coices. Vou à janela. A cerração esconde a rua por detrás da copa das árvores. Retorno à cama. Deito. Onde será que coloquei o endereço da isinha ah no bolso de trás
  


  
    [ ]
  


  
    acordo com o chilreio de milhares de pardais. A claridade da manhã ocupa o quarto. Levanto apressado, pego os óculos no criado-mudo. As coxinhas, intactas, entremostram-se murchas dentro do pacotinho encharcado. A lata de Coca-Cola, quente. A cidade desperta. Buzinam carros e buzinam motocicletas. Sob a janela, empunhando balde e vassoura, alguém esfrega o passeio. Apanho a calça na cadeira, visto. Visto a camisa. Ponho o boné. Sento na beira da cama, calço as meias, enfio os pés nos tênis. Tomo a mochila, procuro o tubo de Cebion. Destampo, puxo um rolo de notas, desembolo o dinheiro, conto, coloco na carteira, enrolo o pouco que sobrou, devolvo ao tubo, tampo, reponho no compartimento, fecho o zíper. Abro a porta, examino o corredor, três pessoas fazem fila em frente ao banheiro. Caminho até eles, pergunto, “Por favor, pode me informar as horas?”. “Sete e dez”, o grandalhão responde, consultando o relógio. Sete e dez! “Obrigado”, digo, e regresso ligeiro ao quarto. Penduro a mochila nas costas, tranco a porta, desço rapidamente a escada de madeira, o Pereira, magríssimo e caolho, diz, “Bom dia”, respondo, “Bom dia”, largando a chave em cima do balcão e me encaminhando à saída, ele pergunta, “Não vai tomar o café da manhã?”, digo que não, já na calçada. Pouco a pouco, a cerração vai se dissipando. Os camelôs, em algaravia, montam as barracas. Uma mulher, enorme caixa com seis garrafas térmicas pendente do pescoço, oferece “Café quentinhooo!”. Ônibus passam lotados de rostos sonolentos ansiando pelo fim de semana. A maior parte das lojas ainda tem as portas cerradas. Garis amontoam o lixo no meio-fio. Um caminhão descarrega verduras e legumes num supermercado. Nos botequins, os primeiros fregueses tomam o desjejum olhando a tela da televisão ligada. Subo o calçadão da rua do Comércio, cruzo com um jovem casal, chorte, camiseta, tênis, pochete, braçadeira de celular, garrafa de água, boné ele, rabo de cavalo ela, ambos suados, vermelhos e ofegantes. Alcanço a praça Rui Barbosa. Na banca de jornais, dois velhos comentam as notícias, exaltados. O relógio digital marca sete e vinte e três, vinte e quatro graus. O Cine Edgard jaz abandonado. O João Lúcio é que vinha bastante aqui. Adorava filmes de faroeste italiano. Não perdia um. O dólar furado. Meu nome é Ninguém. O bom, o mau e o feio. Por um punhado de dólares. Era uma vez no Oeste. Surgia depois do almoço, no domingo, para trocar revistas em quadrinhos e livrinhos de bolso. Tudo de faroeste. Comanche. Zorro. Nevada. Coyote. Tex. M.L. Estefania. Silver Kane. Colt 45. Tinha fascínio por aquele mundo de cavalos, duelos, desertos, carruagens, mocinhos, bandidos, saloons, honra, destemor, solidão. Plantava verduras num pedaço do quintal, sábado de manhã percorria as ruas do Beira-Rio, cesta no braço, apregoando, casa em casa, alface, couve, bertalha, taioba, almeirão, serralha, a vizinhança, achando graça, comprava. Com o dinheiro arrecadado adquiria ingressos para a sessão das seis da tarde e para a matinê de domingo. Econômico, negociava revistas e livrinhos, sempre com lucro. Contorno o prédio da Prefeitura, paro na entrada da garagem. O segurança me observa, suspeitoso. O que faço agora? Um Gol com logotipo da Prefeitura de Cataguases embica na calçada. Um homem, baixo, magro, a cara raspada, empurra o pesado portão, que cede vagarosamente. Então, vejo, no banco do carona, o Marcim, terno preto, gravata azul, barba bem cuidada, mais gordo e mais chique, mas sem dúvida o próprio Marcim. Antes que o segurança perceba, acompanho o carro, aceno para o Marcim, que, gesto automático, acena de volta. Assim que o motorista estaciona, Marcim desembarca, me avizinho, digo, “Bom dia”, ele estende a mão, confuso, “Bom dia”, e põe-se a andar rumo à porta lateral que leva ao saguão. O segurança acerca-se, indeciso. Falo, “Marcim, sou o Peninha, lembra?”. Ele estaca, franze a testa, diz, “Peninha?! Caramba, você…”, e põe-se novamente a andar. O segurança se afasta. Entro no saguão atrás do Marcim, digo, “Estudamos juntos no Colégio Cataguases…”. “Eu sei… Você mudou um bocado, heim!”, e diz, sorrindo amistoso, “Bom dia a todos e todas”. “Bom dia, prefeito”, respondem em uníssono a Michele e o segurança da entrada da frente, reunidos na copa, enquanto um rapaz imberbe, empertigado num terno preto, gravata vermelha, cabelos penteados de lado, caminha em nossa direção. “Bom dia, prefeito”, diz, me medindo com desprezo, “O Romim foi abastecer o carro, daqui a pouco já podemos sair”. “Muito bem, Jônatha”, Marcim diz. O segurança e a Michele regressam ligeiros a seus postos. “Vamos tomar um café, enquanto isso”, e entra na copa estrepitosamente, “Bom dia, dona Ivete!”. “Bom dia, prefeito”, ela responde, “Levantou inspirado hoje…”, e me lança um olhar cúmplice. “Deixei um bilhete pra você, não sei se entregaram”, comento com Marcim. “Ah, claro, um bilhete, sim, sim, me entregaram, claro… O que tem pra comer aí, heim, dona Ivete?” E voltando-se para mim, “E você mora onde?”. “Em São Paulo”, digo. “A broa da Michele”, dona Ivete responde, com malícia. “Michele? Ah, a moça do telefone… Hum… Vamos experimentar então a broa da Michele”, fala, alto, para que a recepcionista ouça. Dona Ivete pousa na mesinha duas xícaras repletas de café. “Lembra do professor Mendonça?” “Mendonça?” “É, ele foi nosso professor de educação artística.” “Ah, um que era… homossexual, né?” Dona Ivete pousa sobre a mesinha um prato de louça com pedaços de broa. “O senhor toma com açúcar?”, pergunta para mim. “Pode ser”, respondo. “Eu tomo sem nada”, ele me explica, enfiando um pedaço de broa na boca. “Encontrei com ele, ontem”, digo. Marcim mastiga, sorve um gole de café. “Muito boa a sua broa, Michele”, fala, com lascívia. A recepcionista sorri, afetando recato. Marcim vira-se para mim, “Desculpa, você estava falando…”. “Que encontrei ele ontem, o professor Mendonça.” “Ah, o professor Mendonça… Hum… Bonita moça, heim?” O tal Jônatha achega-se, entrega o celular, entre arrogante e bajulador, “Pro senhor, prefeito”. Marcim toma o aparelho e se distancia. Dona Ivete pergunta, “Vão pra Belo Horizonte de novo?”. “Ô dona Ivete, o pessoal aqui sabe da agenda do prefeito melhor do que eu…”. “Ih, meu filho, não se preocupe, a ratalhada lambisca só o necessário pra sobreviver”, gargalha. Sorvo o último gole do café. Marcim regressa, devolve o celular, e, mirando a copeira, pergunta, “Falando mal de mim aí, dona Ivete?”. Ela gargalha, “Sempre! Se não sou eu a falar as verdades, quem será?”. Marcim ri, me pergunta, “Está precisando de alguma coisa? Ó, se tiver, é só falar, heim!”. “Não, não, só queria mesmo dar um alô, relembrar os velhos tempos”, respondo. “Ah, os velhos tempos…”, ele diz. “Aqui, dona Ivete, me diz uma coisa, a Michele por acaso é solteira, heim?”. “Nem vem, prefeito, não nasci pra cafetona não”, e gargalha. “Essa dona Ivete!…” Jônatha achega-se, diz, “O Romim já está aí”. Marcim continua, “Então, Peninha, desculpe não poder te dar atenção, mas tenho um compromisso em Belo Horizonte, vou almoçar com o deputado Carvalho Sá pra ver se conseguimos trazer verba pra nossa região”. “Carvalho Sá?! Ele é parente do professor Carvalho Sá?” “Neto. Menino bom, toda a vida. Jovem, inteligente, formou em…” E recorrendo ao assessor, “No que que o nosso deputado formou mesmo, Jônatha?”. “Economia em Juiz de Fora, na Federal, e emebiei no Rio de Janeiro.” “Isso mesmo, emebiei! Não é pouca coisa não, heim? Foi eleito no ano passado, quase vinte e cinco mil votos distribuídos pela Zona da Mata inteira! Primeira vez que candidata… Um achado esse rapaz, heim?!, logo logo vai estar em Brasília.” Jônatha bate o indicador no mostrador do relógio, impaciente. “Bom, Peninha, vamos indo, prazer em te rever. Ó, precisando de alguma coisa, é só falar! Ô Michele, trata bem o meu amigo aqui, heim!” “Pode deixar, prefeito”, ela se derrete. Eu os acompanho até o carro oficial, um Mercedes Classe C preto. Antes de sentar no banco de trás, ao lado do Jônatha, Marcim ainda diz, “Nossa, Peninha, foi ótimo mesmo te ver assim, com saúde, bem, precisamos nos encontrar mais, heim! Ó, qualquer coisa que precisar, não se acanhe, é só falar…”. Entra, o motorista dá a partida, o carro ultrapassa o portão, o homem, baixo, magro, a cara raspada, fecha a garagem, vagarosamente. Então vislumbro, num canto, perto da guarita, um comedouro com ração e um pote de água. “Vocês têm um mascote aqui?” Quem responde é o motorista do Gol, refestelado num banco velho de Kombi, lendo o Cataguases, “Ah, isso é do Pelé, um malandro que circula por aí”. “Um cachorro preto, de pelo lustroso?”, pergunto. “Isso mesmo. A gente chama ele de Pelé.” “Ele é de vocês?”, pergunto. “Ele é do mundo”, o motorista responde, dobrando o jornal e colocando em cima da mesa redonda, onde há uma garrafa térmica vermelha e dois copos americanos sujos de café. “Ele não é de ninguém”, o homem de cara raspada diz. “Come aqui, come ali, ninguém sabe onde ele dorme. Mas deve ter dono, está sempre bonito, bem tratado…” O motorista acrescenta, acendendo um cigarro, “E toda quinta-feira ele some. Impressionante! A dona Ivete diz que ele tira o dia pra ir ver a amante em Muriaé…”. E ambos gargalham. Despeço, retorno ao saguão. Caminho diretamente à copa. “Ô dona Ivete, muito obrigado.” “Não tem de quê, meu filho. Pra algumas coisas eu sirvo ainda… Quer mais um cafezinho?” “Não, dona Ivete, obrigado. Onde tem um banheiro que eu pudesse usar?” Ela deixa o cubículo, mostra, “Ali, ó, rodeando a escada”. “Obrigado”, digo. Quer dizer que o Galego, aquele safado, chama Pelé… Entro no banheiro, baixo o zíper da calça, urino no mictório. Fecho o zíper, abro a torneira da pia, tiro os óculos, penduro na camisa. Lavo o rosto. Lavo a boca. Enxugo as mãos com toalhas de papel. Com toalhas de papel limpo os óculos. Saio. Paro junto à mesa da Michele. “Obrigado, Michele.” Ela me encara, interrogativa. “O bilhete… Ele recebeu o bilhete direitinho…”, esclareço. “Ah, o bilhete…”, responde, “Não tem de quê!”. Atravesso o saguão, despeço do segurança, desço as escadarias contemplando a praça Santa Rita, no parquinho babás e mães recém-paridas apascentam bebês, embevecidas, cruzo a rua. É bonita mesmo a Michele. Será que o Galego… Pelé… tem um dono ou dona ou será que vaga de casa em casa, independente, soberano, livre? Enfio a mão no bolso de trás da calça, recolho um papel, desdobro, Rua José Custódio Araújo, 470, Ana Carrara, dobro, reponho no lugar. Caminho pela rua do Pomba, evitando passar em frente à loja da Tamires. Ela não tem culpa, coitada. Talvez devesse fazer uma visita… O comércio já está aberto. Quer dizer que o professor Carvalho Sá… O neto, deputado… Emebiei… Queria ter conhecido Belo Horizonte. Dizem que é bonita… No Rio fui, as praias, bondinho, Cristo Redentor… Três vezes. A Marília adorou. O Nicolau era pequeno, baldinho e pazinha de plástico, entrava na água… Não desgostei. Rio de Janeiro… Um sujeito arrancou a gargantilha de ouro do pescoço da Marília… Nem vimos… uma confusão… tanta gente embolada… A Rosana ia sempre. Passava o réveillon lá com a dona Magnólia, em Copacabana. Voltava preta de sol… Falava, Ah, o Rio de Janeiro!, atiçando a Isinha, Precisa conhecer, minha irmã! A Isinha falava, três filhos para criar, Conheço das novelas, Um dia ainda vou, se deus quiser. Acho que nunca foi. Não vai mais. O João Lúcio lá esteve uma vez. Detestou. Não sei se voltou. Viu tudo sujo, fedido, caro. A mãe nunca foi. As únicas viagens que fazia eram para Rodeiro, visitar a parentada. Só aventurou mais longe numa romaria com o pai até Aparecida do Norte, quando éramos bem crianças ainda. Restou um retrato dos dois, em sépia, perto de uma gruta… Não sei por que, ao invés de nos levar para a roça, em Rodeiro, trouxeram a avó Luigia para tomar conta da gente em Cataguases. Brava, xingava o tempo inteiro, Stupido!, Maledio!, Buèlo! O relógio digital marca vinte e oito graus. Nove e dezoito. Eis o ônibus! Chácara Paraíso-Ana Carrara. Embarcam cinco pessoas, subo no estribo, enfio a mão no bolso, recolho algumas moedas, conto, entrego ao trocador, giro a catraca, tiro a mochila, sento. Uma senhora, atrás de mim, cutuca meu ombro, diz, “Senhor, desculpe intrometer, mas evite andar com a mochila nas costas. A rua está cheia de ladrão. Eles roubam, a gente nem dá conta… Eu mesma, aconteceu, passaram uma gilete na bolsa, cheguei em casa, ó, cadê minha carteira?”. Digo, “Obrigado”. Outra senhora, ao lado, concorda, “É isso mesmo, hoje em dia a gente não pode dar sopa pro azar”. Um homem, no banco da frente, fala, “As drogas… As drogas ainda vão matar o Brasil…”. “O meu sobrinho”, a primeira mulher retoma, “andava com a mochila nas costas, igualzinho ao senhor, chegou da faculdade à noite, achou ela leve, foi olhar, cadê as coisas que estavam dentro? Roubaram tudo… Até hoje ele”. Todos se arrumam, se ajeitam… deputado… prefeito… o Ricardo… a Rosana… o João Lúcio… Onde estará nesse momento o Nicolau? Doutor Alper… Senhor Oséias, o resultado dos exames… infelizmente… O prognóstico não é nada bom… O senhor teria alguém da família que gostaria que viesse conversar conosco? Temos um serviço de apoio à. Nunca descobri a graça dos circos. Palhaços malvestidos, roupas com catinga de suor, picadeiros miseráveis cobertos de serragem, cachorros ensinados, tristes, vestidos de bailarina e pintados de cor-de-rosa, macacos obrigados a se comportar como gente, tigres assustados, lona esburacada… O globo da morte, barulho, fedor de gasolina… No dia que o médico explicou, Seis meses, talvez um pouco mais, um pouco menos, Aproveite esse tempo pra conquistar qualidade de vida, Faça algo que o senhor sempre sonhou em fazer, O que o senhor sempre sonhou em fazer?, eu era o trapezista do salto triplo sem rede de proteção. Caminho sem retorno, erros que levam a outros erros, e cinquenta e três anos pelo ralo. É isso a vida? O rapaz pede licença, levanta, puxa a cordinha de náilon soando a campainha. Desembarca. Tomo o lugar dele, à janela. O leito do rio Pomba… Sorveteria do Louro… Malu… Malu pediu para procurá-la no sábado de manhã para pegar um livro que serviria de base para o trabalho sobre a Revolução Francesa. Pulei no selim da Caloi verde, pedalei cidade afora, parei em frente à casa do professor Guaraciaba dos Reis, na Granjaria, intimidado. O professor era diretor do Colégio Cataguases, sério, vetusto, inflexível. Uma grade de ferro, pintada de branco, separava o jardim bem cuidado da calçada coberta por pedras portuguesas. Na varanda, dois pares de pilotis, em vê, sustentavam o segundo andar, as paredes azul-claras. Tomei coragem, apeei da bicicleta, toquei a campainha, alvoroçando os cachorros. Daí a pouco surgiu uma mulher, miúda, impecável uniforme cinza, lenço branco na cabeça. Sou aluno da dona Malu, ela pediu pra vir pegar um livro emprestado pro trabalho da escola, me apresentei. Ela retornou, lentamente, entrando por uma porta lateral, ao lado do portão da garagem dos carros. O sol castigava a pele. Alguém ouvia música clássica, os sons da orquestra abraçavam a manhã radiosa. Torci para que a Malu não estivesse em casa. Poderia aproveitar o dia de outra maneira, ir para os lados da Ponte do Sabiá ou do Matadouro… Gostava desses passeios. A solidão… A quietude… A mulher regressou, molho de chaves na mão. Oséias, né?, conferiu. Pensei, Puxa vida, a professora lembrou meu nome! Perguntei onde deixar a bicicleta, ela apontou a frente da garagem, Pode encostar ali, ninguém vai sair agora. Entramos pela porta lateral num longo corredor que avançava costeando as janelas altas do que imaginei serem a sala e a cozinha. Saímos num amplo quintal, de um lado um muro baixo, coberto de hera, separava o pomar, e, do outro lado, cinco ou seis degraus ascendiam a um deque. Espere aqui, a mulher falou e desapareceu. Uma piscina não muito grande, a água azulíssima refletia o céu azulíssimo, duas espreguiçadeiras de madeira, um caramanchão com lavatório, duas poltronas e mesinha de centro de madeira e uma cristaleira antiga. Permaneci paralisado, sem saber o que fazer. Até que escutei latidos e de repente dois enormes cachorros avermelhados e peludos me cercavam, pulando e negaceando, e vi, em meio àquela balbúrdia, a professora Malu aproximando, uma canga colorida sobre o biquíni vermelho, um grande chapéu de palha com laço de fita vermelha, óculos de sol espelhados, uma jarra numa mão, uma bolsa de palha pendurada no ombro. Oi, Oséias, ela disse, receptiva, os dentes brancos, os curtos cabelos pretos, a pele morena, afastando os cachorros com fingidas censuras. Não se preocupe, ela disse, eles só desejam agradar. Permaneci paralisado, sem saber o que fazer, o rosto afogueado. Quer uma limonada?, ela perguntou, A dona Elisa fez agorinha, está trincando de gelada. Eu segui seu rastro, as pernas trêmulas, o coração aos solavancos. Ela depositou a jarra suada na mesinha, pegou dois copos na cristaleira e encheu-os de suco. São da raça setter irlandês, explicou, enquanto alisava o pelo longo dos cachorros. Formam um casal, Carlos e Rosa, por causa do Marx e da Rosa de Luxemburgo, falou, divertida, Embora o papai acredite que seja uma homenagem ao tio Carlos, irmão dele, e à Rosa, uma babá que eu tinha e adorava… Eu não conseguia levantar a vista do chão, tão encabulado. Ela tirou o livro da bolsa de palha, Grandes Acontecimentos da História — A Revolução Francesa, colocou sobre uma das poltronas, e continuou, E então, Oséias, você gosta de estudar? Devo ter abanado a cabeça afirmativamente. E de história, você gosta?, perguntou, após beber o último gole da limonada. Eu não acertava com nenhuma palavra. Pensei que fosse desmaiar. Com enorme esforço, murmurei, Gosto sim, e emendei, gaguejando, Das aulas da senhora eu gosto. Que bom!, ela disse, satisfeita, Mas não precisa me chamar de senhora, afinal não sou nenhuma velha coroca, né?, sorriu, dirigindo-se à espreguiçadeira, um frasco de Coppertone na mão. Esvaziei o copo, segui seu rastro, as pernas trêmulas, o coração aos solavancos. O que você vai fazer quando terminar o científico?, ela perguntou, desvestindo a canga e espichando na espreguiçadeira. Trabalhar, eu devo ter respondido, porque ela, pegando o frasco de Coppertone, disse, Não vai continuar a estudar? Sua mão delicada espalhava o creme pelas pernas, e ela falava, Você, inteligente, esforçado, devia continuar a estudar. Você pode ser qualquer coisa que quiser na vida… Médico… engenheiro, advogado… dentista… Até mesmo professor, que é uma profissão muito bonita, você não acha? Sim, eu podia ser qualquer coisa que quisesse, o mundo se abria à minha frente como uma região inexplorada, eu tinha o destino nas mãos… Não lembro de mais nada daquela manhã para sempre soterrada no tempo, apenas a imagem da Malu, biquíni vermelho, grande chapéu de palha com laço de fita vermelha, esticada na espreguiçadeira, o céu no espelho dos seus óculos de sol, as mãos delicadas besuntadas de Coppertone, a clara transparência da piscina, a música clássica que ribombava de dentro da casa, o sol que ardia minha pele, os cachorros brincando de correr, e a seda de sua voz labirintando por meus ouvidos, Você pode fazer o que quiser da sua vida… o que quiser… o que quiser… “Ô cidadão, ponto final, todo mundo tem que descer”, o trocador falou, pegando a vassoura para varrer o corredor do ônibus. Coloco a mochila nas costas, desembarco. Pergunto ao motorista, que fuma na porta do ônibus, se sabe onde fica a rua José Custódio Araújo. Ele aponta de maneira vaga, “É praquelas bandas de lá”. Agradeço, e me ponho a andar por uma calçada estreita que margeia casas pobres, terraços cobertos por telhas de alumínio ou de plástico, coloridos varais de roupas, imensas antenas parabólicas. Caminho desviando de buracos e ressaltos, de cachorros escarrapachados na poeira, de crianças seminuas, bicos na boca, de adolescentes assembleiados no meio-fio. Paro num botequim, “Bom dia”, pergunto se conhecem a Isabela, “Isabela do Wellington?”, um homem fala, sem desencostar a barriga do balcão, “Vai em frente toda a vida, penúltima casa à esquerda, a que tem uma amendoeira”. Agradeço e resolvo ir pela rua, fina camada de asfalto estilhaçado, onde tenho que desviar apenas de bicicletas. O boné encharcado de suor. Nenhuma nuvem no céu. Isabela do Wellington… A moça lava o piso de um pequeno salão, duas torres de cadeiras de plástico branco, escrito à mão na parede externa, vermelho sobre amarelo, Igreja Pentecostal Verdade em Cristo, a água com sabão escorre formando uma poça junto ao bueiro entupido de lixo. Estivesse viva, Lígia teria… quanto?… Cinquenta e quatro anos… e sete meses… Uma Kombi estaciona, o alto-falante anuncia, “Minha senhora, venha conhecer o verdadeiro desinfetante caseiro, muito mais barato e com muito mais cheiro”. Um rapaz retira de uma caixa de papelão garrafas pet reutilizadas cheias de líquido verde, rosa, azul, laranja, branco, roxo, e exibe aos fregueses. Ah, ali está a amendoeira. Um Fiesta vermelho parado na porta. Muro baixo, portãozinho de ripas de madeira, a casa de laje espremida entre paredes, sem reboco, um portão lateral de ferro, dois meninos, um louro, outro moreno, três, quatro anos, brincam de carrinho no terreiro, murundu de areia, cacos de telhas, tijolos quebrados, restos talvez de uma construção, observados por um viralata pequeno, que, ao me ver estacado, começa a latir estabanado. Bato palmas, ele avança e recua, excitado, enquanto as crianças observam, curiosas. Uma sombra envergada, exausta, óculos pendurados no pescoço por um cordão, avental carne-seca, surge na contraluz da porta da sala. “Êh! Quem é vivo sempre aparece”, Isinha diz, abrindo o portãozinho e me abraçando com força. “Pois é”, digo. “Vamos entrar”, ela me conduz, apresentando, “Olha os meninos do Diego”, e repreendendo o cachorro, “Cala a boca, Hulk!”. Atravessamos a sala minúscula, sofá de dois lugares e poltronas amarelas, ambas o curvim rasgado, televisão de plasma, trinta e duas polegadas, fixada na parede amarela, uma fotografia em preto e branco da baía da Guanabara e uma flâmula do Barcelona, atravessamos a cozinha minúscula, fogão a gás, geladeira, pia, armário de aço branco enferrujado, mesa e três cadeiras de fórmica azul-clara, e adentramos o quintal, onde, à sombra de uma pata-de-vaca, enorme pilha de calças jeans sem etiqueta amontoa-se numa mesa de tábuas carcomidas. Num puxadinho, motocicleta nova, armário de compensado, tanque de cimento e máquina de lavar roupa. Um frango, perna amarrada com uma tira de pano à acha que sustenta o varal, cisca, imperturbável. Passarinhos bicam goiabas maduras espatifadas no chão, junto a uma edícula coberta por telhas de amianto. Isinha senta, diz, “Arrasta uma cadeira ali pra você”, pega a tesoura, bota os óculos e retoma a faina. Volto à sala, tiro a mochila e o boné, ponho em cima da poltrona. “A Zana, que quase nunca me procura, ligou ontem falando que você estava em Cataguases, pousou na casa dela, mas que sumiu”, Isinha diz. Na cozinha, agarro uma cadeira, me ajeito perto dela. “Achou que tivesse vindo pra cá… Pediu pra avisar, caso soubesse de alguma coisa”, ela continua, enquanto com agilidade arremata as peças, a terra enfeitada de fiapos de linha, “Se tivesse crédito no celular, até ligava…”. Eu comento, “Eu, nem celular tenho…”. “Não?!”, ela pergunta, abismada. “Por que que um cachorro miúdo e fraco desses chama Hulk?”, tento mudar de assunto. Ela responde, “Invenção do Diego… É que ele está sempre verde de fome”, esclarece. Rimos. “Quer tomar um cafezinho? Pega ali na garrafa.” Levanto, pergunto, “Onde é que tem xícara?”. “No armário”, ela responde. Abro a porta do armário de aço, pego uma xícara colorex grande, âmbar, fecho. Aperto a alavanca da garrafa térmica vermelha, jorra um líquido marrom quase transparente. Retorno, sento, experimento o café. Fraco e doce. Como o lá de casa, antigamente… “Quando o Daniel acordar”, ela diz, “Que ele ainda está dormindo, chega da faculdade tarde da noite e ainda vai pro computador, só levanta na hora do almoço, mas, quando ele acordar, peço pra emprestar o celular dele, ligo pra Zana.” “Na verdade”, digo, irritado, “Eu não sumi, Isinha, ela e aquele marido dela é que me puseram pra fora”. Ela levanta os olhos por cima das lentes dos óculos, “Sério?”. “Você conhece, Isinha, o Ricardo Ponta-Firme não presta”, insisto. Tímida, ela argumenta, “Não é bem assim, não, né, Zézo…”. Levanto, quase gritando, “Ah, agora você passou pro lado deles?!”. Isinha, sem largar o arremate das peças, mas com a voz tremida, fala, “Não passei pro lado de ninguém não, Zézo… Só acho que a gente tem que ser justo. Quem cuidou do pai, até o último dia, não foi você, não foi o Jôjo, não fui eu… Foram a Zana e o Ricardo. Eu envolvida com meus problemas, que não são poucos, você com os seus… E o Jôjo, depois que a mãe morreu, cortou de vez a relação com a família…”. Tomo o último gole do café, levo a xícara para a cozinha, deposito na pia. “Você lembra, o pai nem falava com a Zana, e, no entanto, ela que ia lá fiscalizar a limpeza da casa, que eles contrataram uma pessoa pra faxinar duas vezes por semana. O Jiló, que trabalha pro Ricardo, você conhece ele, né?, deixava lá uma quentinha todo dia na hora do almoço. Eles pagavam o aluguel, a luz, a água, a farmácia… E, no finalzinho, puseram o pai num quarto particular no hospital, o que não deve ser barato.” Suspiro. Os raios de sol labirintam por entre as folhas largas da pata-de-vaca. Os gritos esganiçados dos dois meninos no terreiro ondulam no ar quente, parado. Assustadiços, os passarinhos esvoaçam. O frango, pescoço esticado, perscruta o dia. Isinha, vestido simples, azul estampado, por baixo do avental carne-seca, chinelos de dedo gastos que deixam à mostra pés escalavrados, trabalha a tesoura, incansável. “Dá dinheiro, isso?”, pergunto, sentando novamente. “Dá nada”, ela responde. “Pagam centavos por peça. Tenho que me esfalfar pra ganhar uma mixaria. A valência é que nos fins de semana vem um povo aqui fazer unha, limpeza de pele…” Os cabelos grisalhos, amanhados num lenço, o rosto amarrotado, fundas olheiras, a pele ressecada, ombros arqueados, Isinha parece bem mais velha que a Rosana, que nasceu quatro anos antes. “A vantagem”, continua, “é que, por trabalhar no arremate, eles me repassam umas calças pelo preço de custo. Aí a gente põe etiqueta de grife, tem uma minioverloque no quarto, e o Wellington revende pra uns conhecidos no Centro”. “Como vocês conseguem essas etiquetas?” “Ah, tem um rapaz de Muriaé, o Jadson, que fornece.” “Mas a empresa não reclama?”, pergunto. “Reclamar de quê? Eles recebem o tecido e a modelagem de uma firma de São Paulo, cortam, montam, costuram, etiquetam e devolvem. A gente lida com outras marcas. Não fazemos concorrência…” Isinha levanta, sacode o avental, livrando-se do emaranhado de linhas, “Então, onde você está hospedado, Zézo?”, pergunta, senta de novo. “No Hotel dos Viajantes, ali perto da Estação”, respondo. “Aquele antigo?” Meneio a cabeça, afirmativamente, ela continua, “E o que você veio fazer em Cataguases?”. “Nada de especial”, respondo, identificando o sabiá que canta equilibrado no galho da goiabeira. “Tem visto a Marília?, o Nicolau?” “Mais ou menos. Quer dizer, na verdade, não… Eu…” “Não pode, Zézo, filho é filho… Daqui a pouco, vem a idade, a doença… Quem estará ao seu lado?” Os dois meninos chegam correndo, o moreno à frente, chorando, “O Júnio bateu ni mim, vó, o Júnio bateu ni mim!”, o louro atrás, dissimulado, “Ele não quis dar o caminhãozinho, vó…”, seguidos pelo cachorro Hulk. “Vão parando os dois! Não briguem que é muito feio! Vão brincar! A vovó está trabalhando!” Eles ameaçam continuar a confusão, Isinha diz, “Vocês calem senão eu chamo o tio Dâni!”. De imediato ambos emudecem e despacham-se para o terreiro, seguidos pelo cachorro Hulk. Isinha comenta, conformada e envaidecida, “O Diego faz filhos, as mães rejeitam, acabam caindo na minha mão…”. “Eles parecem ter a mesma idade…” “E têm! Nasceram com vinte e dois dias de diferença. Só que um é filho da Ingrid e o outro é filho da Vivian. O irresponsável do Diego acompanhou duas gravidezes ao mesmo tempo, acredita? E sabe o que é pior? Os dois têm o mesmo nome!” “Como assim?”. “Isso que você acabou de ouvir. Ele registrou os dois com o mesmo nome. Diego Nunes Scarano Junior!” “Mas isso pode dar problema pra eles mais tarde”, argumento. “E eu não sei? Até o desajuizado do Wellington brigou com o Diego por causa disso. Mas ele acha engraçado… É meu filho, mas é um desmiolado.” “E eles veem as mães?” “Nada! O Diego leva eles de vez em quando, mas nem sempre elas estão em casa. E arrumam uma brigalhada pelo telefone! As avós é que aparecem de vez em quando. A Andréia, mãe da Vivian, então… essa chora, coitadinha, dá até dó… Ah, mas você não sabe da missa a metade. O Diego ainda tem outro filho, uma menina, com uma terceira mulher… Mas essa tem mais siso, a Jéssica. Cria a filha sozinha, trabalha na Irmãos Prata, no escritório, ganha bem. Não entendo como ela caiu nessa esparrela, uma moça bonita, inteligente… Também, como o Diego não tem dinheiro pra pagar pensão, ela não deixa ele nem chegar perto da menina. Acho que o Diego só esteve com ela uma vez. Eu mesmo não conheço a Tábata.” “Que coisa!”, digo. “Pra você ver a beleza que é a minha vida”, Isinha conclui, resignada. Então, levanta, sacode de novo o avental, livra-se dos óculos, que tombam, pendurados no pescoço, diz, “Bom, vamos cuidar da casa!”. Vai até a edícula, empurra a porta de alumínio, “Dâni!, ô meu filho, acorda! Daniel!”. Ouço uma voz ensonada, “Êh, mãe, me deixa dormir!”. “Não, meu filho, acorda, que eu preciso que você vá ao açougue comprar uma carne pra nós. Seu tio está aqui.” “Que tio, mãe?!” “O Zézo. Tio Oséias… de São Paulo… Deixou o computador ligado de novo, Dâni?!” “Está bem, mãe, pode deixar, já vou levantar, pode deixar!”, ele reclama, grosseiro. Isinha cruza o quintal, fala, “Vem comigo, Zézo! Enquanto arrumo a casa, a gente vai conversando”. Ela encaminha-se ao puxadinho, abre o armário de compensado, pega vassoura e pano de poeira, acompanho-a. Pela janela da sala confere os meninos, imundos, brincando no murundu, o Hulk dormitando à sombra do muro. Eu digo, “Isinha, tenho duas camisas, duas cuecas e um par de meias pra lavar…”. “Pode pôr no tanque lá fora que, assim que acabar de arrumar a casa, eu lavo. Com esse calor, depois do almoço já vai estar pronto pra passar.” Recolho a mochila, volto ao quintal. Tiro as camisas, cuecas e meias e jogo no tanque de cimento. Daniel deixa a edícula, rosto amassado, bermuda jeans, camiseta azul sem mangas, tatuagens nos deltoides e nas panturrilhas, tênis colorido. Acabrunhado, murmura algo, a voz engrossada. “Tudo bem, Daniel?”, digo. Magro, comprido, cabelos claros, finos, espetados, rosto manchado de espinhas, ele desaparece no banheiro. Isinha, pano de poeira no ombro, varre o vermelhão. Os cômodos, minúsculos, não têm portas mas cortinas de chita. “Aqui é o quarto do Diego e dos Júnios”, ela exibe o espaço ocupado por uma cama, beliche e guarda-roupa. “Toda noite é uma confusão”, ela fala, estendendo a colcha de chenil amarela, “Os Júnios querem dormir na parte de cima… Não pode, né, é perigoso. Mas o descabeçado do Diego açula eles. Eu tenho que intervir. Eles revezam, um dorme no beliche, na parte de baixo, outro na cama. O Diego em cima. Parecem três crianças…”. Daniel dá descarga. “Vem cumprimentar seu tio, meu filho!”, Isinha grita. “Já falei com ele, mãe!”, Daniel responde, ríspido. Ela olha para mim, pedindo confirmação. “Ele estuda à noite, coitado, chega cansado”, justifica, alisando o lençol no colchão do beliche. “O que ele estuda?”, pergunto. “Acho que é… Ciências Contábeis… alguma coisa assim…” Ela toma da vassoura e empurra a poeira corredor afora, até a porta da cozinha, assustando o frango. “E a Deliane, Isinha, como vai?”, pergunto. “Ah, a Deliane… A Deliane, você sabe, né, é crente… Da Igreja Universal… Ela não vem mais aqui. O Ardiles, marido dela, proibiu, porque ele fala que nossa casa é um antro de ímpios.” “Antro de ímpios?” “É o que ele diz…” Isinha pega uma pá, recolhe o lixo e despeja numa lata amassada. Daniel, penteado e perfumado, diz, “Mãe, me dá o dinheiro então”, e trepa na motocicleta. “Vai de moto, Dâni?, o açougue é logo ali…”, ela adverte, mas corre, complacente, para abrir o portão de ferro lateral. Ele liga o motor, acelera. Cruzo a cozinha, e da janela da sala acompanho a função. Isinha afasta as crianças, “Tio, tio, onde você vai?”, “Tio, tio, leva eu!”, atravessa o terreiro e escancara o portãozinho de ripas de madeira, recomenda, com discrição, “Compra um quilo e meio de bife de coxão mole. Diz pro Corumba que depois acerto com ele”. Fecha o portãozinho, ralha com os netos, agitados, tranca o portão de ferro, arrasta os chinelos até o puxadinho. Cruzo de volta a sala e a cozinha. Ela debruça no tanque de cimento, abre a torneira. Sento na cadeira perto da mesa abarrotada de calças jeans. Ela ensaboa e esfrega a roupa. “Ah, esqueci de ligar pra Zana… Depois eu ligo. O que que estávamos falando mesmo? Ah, da Deliane… Pois é, ela não vem mais aqui. Mas eu vou lá ver os netinhos… o Isaque e o Mateus… Um de dez, outro de oito anos. Uma gracinha… Eu tenho retrato deles, depois mostro. Estão bem, graças a deus, construíram uma casa boa no Guanabara, o Ardiles trabalha com negócio de ar-condicionado, tem dois empregados, a Deliane que trata da parte da administração. Quando vou lá, ao invés de conversar comigo, ela fica é tentando me converter, acredita?!” Isinha enxágua a roupa. “Zézo, imagina, com tanta coisa dependendo de mim, você acha que eu lá tenho tempo pra ir em igreja, ficar batendo palma, aquela cantoria, aquela gritaria, Glória a Deus, Aleluia!? E, nos fins de semana, culto dominical, visita domiciliar, visita hospitalar…” Isinha pega uma cestinha de plástico laranja abarrotada de pregadores coloridos e sai estendendo uma a uma as peças no varal. “Tenho mais o que fazer! Aqui é um entra e sai o dia inteiro, gente que procura o Diego, porque ele mexe com barganha de carro, né, sempre anda com dois, um ele usa, o outro deixa aí na frente, de vitrine… E tem o pessoal que vem buscar calça com o Wellington… E tem os Júnios… E o Dâni… E eu que cuido desse povo todo! Aonde vou arrumar tempo pra dar corda pra pastor vir me explicar o que é certo, o que é errado? Nem digo dessa água não beberei, a gente não sabe do dia de amanhã, mas… O problema é que essa nação de crente é assim, se você é um deles, eles movem mundos e fundos por você, mas se você é um ímpio, como diz o Ardiles, pode morrer à míngua, que eles não estão nem aí.” Isinha troca a água da latinha do frango, comenta, “O Wellington trouxe isso pra gente comer, largou aqui no quintal, os Júnios apegaram a ele… Puseram até nome… Zé. Cadê coragem pra matar o bicho? Agora ele fica aí, sonso. E os Júnios nem lembram mais dele. Mas se alguém caçoa, Vamos comer o frango, os meninos desatam no berreiro”. À buzina estridente da moto, “É o Daniel!”, Isinha avia-se, destrava o portão de ferro, cruza o terreiro, resmunga, ralha, cruza o terreiro, tranca o portão de ferro, retorna, sacola de plástico na mão. “Ah, o celular!”, bate a palma da mão na testa, colocando a sacola na mesa da cozinha. “Bom, daqui a pouco o Dâni vem almoçar, eu peço. Ele foi na casa de uns amigos”, explica. Debruço à janela e observo-a abrir o armário de aço e pegar panela, caçarola, caldeirão, frigideira e colocar nas trempes do fogão a gás. O suor me escorre pelas têmporas, pela testa, pelo peito, pelo sovaco. “Vou usar o banheiro”, aviso, e Isinha diz, “Fique à vontade”, enquanto descasca o alho e despeja num pilãozinho de madeira. Empurro a porta, cheiro de morrinha, passo o trinco. Uma cortina de plástico estampada de flores divide o cômodo. Levanto a tampa da privada, baixo o zíper, urino. Uma lagartixinha grudada no teto. O basculhante emperrado, um dos vidros quebrado. Um carro avança veloz pela rua. Frases entrecortadas dos Júnios. Dou descarga. Tiro os óculos, limpo as lentes com papel higiênico, aninho no bolso da camisa. Lavo o rosto, enxugo na toalha úmida. Evito encarar o espelho espirrado de pasta de dente. Ponho os óculos, despasso o trinco, abro a porta. O aroma do arroz apodera-se do meio do dia. Isinha amacia os bifes surrando-os com o martelo de carne de madeira. Apanho a cadeira, puxo para a cozinha, sento. Falo, “Outro dia peguei um táxi, adivinhe com quem?, o filho do Sizim, acredita?”. Isinha permanece em silêncio. O feijão preto borbulha no caldeirão. Ela pulveriza sal e pimenta-do-reino nos bifes. Um dos Júnios, o louro, surge correndo, “Vó!, vó!, o vô!”. Em seguida, ouvimos o vozeirão do Wellington, as gargalhadas do outro Júnio, os latidos alegres e descontrolados do cachorro Hulk. O Júnio louro, agarrado às pernas da Isinha, pede água. Wellington adentra a cozinha com o outro neto na escadeira e o cachorro nos calcanhares. “Uai, Peninha! É o que eu sempre falo, quem é vivo, sempre aparece!”, diz, largando o menino no chão e me abraçando com força, hálito azedo de álcool, olhos brilhantes. O Júnio moreno puxa o avental da Isinha, grita, “Vó, vó, também quero”, e ela despeja água da moringa numa caneca de plástico verde. “Rapaz, quanto tempo! Aí, Zinha, seu irmão! Ela ficou preocupada”, Wellington diz, aproximando do fogão, “Opa, vamos ter carne hoje! Ela achou que não vinha… A Rosana falou que você tinha sumido… Não é, Zinha, o que que eu disse? Aí, ó, seu irmão!”. Num gesto mecânico, enfia a mão no bolso da calça, extrai duas balas e distribui aos netos. “Ô Wellington, já pedi mil vezes pra não dar nada doce pra esses meninos antes do almoço! Você não me ouve, pelo amor de deus!” O marido sai para o quintal, provoca, “E aí, vamos comer o Zé hoje?”. Os Júnios abrem o berreiro, Isinha grita, “Ô inferno!, por que que você faz isso, Wellington?! Não vamos comer frango nenhum! Podem parar de chorar! O vovô está brincando! E chispem daqui! Vão lá pra fora! Anda, anda!”. Wellington tira uma Itaipava da geladeira, “Cadê o abridor, Zinha?”, coloca em cima da mesa, pega dois copos no armário de aço. “Dentro da gaveta”, Isinha diz, cortando as cebolas. Wellington despeja a cerveja num copo, e, quando prepara para encher o outro, digo, “Não, Wellington, obrigado!”. “Não?!”, ele fala como se eu estivesse confessando algum pecado. “É promessa?”, indaga, incrédulo, mas sem ironia. “Desacostumei”, minto, “Passei tantos anos viajando durante a semana, sem poder beber… tendo de dirigir, conversar com os clientes…”. Wellington, que já esvaziou o copo, torna a enchê-lo. “Uma pena, porque aqui, ó”, diz, exibindo uma garrafa sem rótulo, líquido amarelo-ouro, “Cachaça de primeira água, fabricada em Rio Novo. Dá uma cheiradinha…”, quase enfiando o bico no meu nariz. “É, parece excelente”, falo. “Quer experimentar?”, ele pergunta, entornando uma dose no outro copo. “Não obrigado”, respondo. Ele engole a cachaça de uma só vez, “Ô coisa boa, sô!”, diz, fazendo careta e batendo a mão na coxa. O cheiro de bife frito domina a cozinha. Rosto inchado, cabelos ralos, grisalhos, barriga-d’água, pernas finas, a camisa aberta três botões deixando à mostra os pelos brancos do peito, calça mal-ajambrada, sapatos esgarçados, Wellington pergunta, orgulhoso e debochado, “Viu os netos? Dieguito e Juninho. Eles têm o mesmo nome…”. Isinha o interrompe, “Já contei pra ele, Wellington”. Ele ri, emborcando um segundo copo de cerveja. À buzina estridente da moto, os Júnios surgem correndo, gritando, “Vó!, vó!, o tio!, o tio!”. “Abre lá pra mim, ô Wellington”, ela pede. Wellington circunda a casa, os netos e o cachorro Hulk embaralhados entre as pernas. Isinha espalha três pratos colorex âmbar na mesa, a travessa de vidro com arroz, a tigela de louça branca com o feijão, travessa de aço com os bifes acebolados, o prato esmaltado com o angu, garfos, facas, colheres. Daniel estaciona a moto no puxadinho e entra na edícula, acompanhado pelos meninos, gatinhos encantados. Isinha grita, “Dâni, pode vir que a comida já está posta”. O cachorro Hulk se posiciona na porta da cozinha. Wellington senta, arrasto a cadeira, Isinha coloca uma Coca-Cola litro na mesa e mais dois copos. “Vó, vó, eu quero”, diz o Júnio moreno, apontando a garrafa de refrigerante. “Também quero!”, repete o Júnio louro. “Não! Primeiro vocês vão tomar banho!”, Isinha diz, empurrando os meninos para o banheiro. Wellington enche o prato. Me sirvo com um pouco de arroz, feijão, angu e bife acebolado. Daniel senta, e também enche o prato. “Cerveja, Daniel?”, Wellington pergunta. “Você sabe que eu não gosto de cerveja, pai!”, ele responde, irritado. O tempero da Isinha é idêntico ao da mãe. “Aí, Daniel, por causa do seu tio, hoje tem até carne!”, ele diz, zombeteiro. Daniel mastiga calado, como se tivesse pressa para acabar. Wellington emborca mais um copo, balança a garrafa, constata que está vazia. A cada garfada, Daniel engole meio copo de Coca-Cola. Wellington levanta, pega na geladeira outra Itaipava, enche o copo, despeja mais uma dose de cachaça. Isinha sai do banheiro com um dos Júnios embrulhado na toalha. Ele passa agitando as perninhas, deixando um rastro molhado no piso vermelho. Sorvo um gole de Coca-Cola, digo, “Estive ontem com o Marcim Fonseca”. “O prefeito?!”, os olhos do Wellington cintilam. “É… fomos colegas no Colégio Cataguases.” “Aí, Zinha, seu irmão é amigo do prefeito!”, Wellington comenta. “Não, não sou bem amigo…”, mas ele não me ouve. Isinha deixa o banheiro com outro dos Júnios embrulhado na toalha. Ele também passa agitando as perninhas, ampliando o rastro molhado no piso vermelho. “O que dizem dele?”, especulo. Isinha responde, do quarto onde veste os netos. “Ele é um bom prefeito.” “Bom?! Um ladrão, isso que ele é!”, Wellington contesta. O Júnio moreno, limpo e cheiroso, pula no colo do avô. “Ele faz muito pros pobres”, Isinha insiste. “Faz?! Faz o quê?”, Wellington põe na boca do neto um naco de carne. “Ele melhorou a merenda das escolas, aumentou o valor dos tíquetes dos funcionários…” “Uai, e por acaso nós somos funcionários? E por acaso a gente vive de merenda escolar?”, Wellington pega no chão um pedaço de bife que caiu e arremessa para o cachorro Hulk. “Os pobres falam bem dele… Quem não gosta dele são os ricos…”, Isinha argumenta, liberando o Júnio louro, também limpo e cheiroso, que de imediato espreme o meio-irmão no colo do avô. “Claro”, Wellington bebe mais um gole de cachaça, “Esse povo é tão miserável que com qualquer esmola fica satisfeito”. “Eu acho ele bom”, Isinha tenta encerrar o assunto, dispondo comida num prato esmaltado de ágata para os Júnios. “Você gosta dele porque você é uma maria vai com as outras”, Wellington diz, exasperado. “Vão começar?”, Daniel diz, enfadado. Wellington vira para mim, fala. “Aqui, Peninha, já que você é amigo do prefeito, vê se arruma uma colocação pro Daniel lá.” “Puta que pariu, pai!”, Daniel empurra o prato vazio para o centro da mesa, com desagrado, levanta. “Uai, qual o problema? Você não está fazendo faculdade?”, Wellington também levanta. “Wellington, para!”, Isinha diz, de cócoras, enfiando a colher de comida ora na boca de um ora na boca do outro Júnio, que inquietos andam de lá para cá. Daniel fecha a porta da edícula. “A gente dessa casa é muito complicada, pelo amor de deus! Qual o problema do seu irmão pedir emprego pro Daniel? Afinal, é sobrinho, mesmo sangue…”, Wellington junta o resto dos pratos. “Mas não é assim que as coisas funcionam, Wellington…”, Isinha diz. Wellington mistura a comida e põe numa vasilha para o Hulk, que aguardava ansioso na porta da cozinha. “Ah, não? Então como é que é, sabichona?” “As pessoas fazem concurso…” “Concurso?!… Concurso é pra otário! Os espertos entram pela janela, Zinha! Pela janela! Se o seu irmão quiser, ele fala com o prefeito e amanhã mesmo o Daniel está empregado.” Isinha ergue-se, leva as mãos às escadeiras doloridas, limpa o rosto dos netos. “No entanto, ele fica aí, ó… Você viu a hora que ele acorda?”, Wellington dirige-se a mim. “Eu, na idade dele, já tinha compromisso, já ganhava meu sustento”, exalta-se. Isinha serve-se no prato esmaltado de ágata e come de pé. Wellington sacode pela terceira vez a garrafa de Itaipava vazia. “Hoje é assim…”, sai resmungando. “Onde você vai, Wellington?” Mas ele não responde. Os Júnios começam a chorar, “É sono”, Isinha diz, largando o prato pela metade sobre a pia, “Vamos escovar os dentinhos”, e conduz os netos ao banheiro. Paciente, coloca pasta nas escovas e as distribui a cada um, ao mesmo tempo que inspeciona suas orelhas. O cachorro Hulk espia, os olhos pidões. “Lembra do Sino, Isinha?”, pergunto. “Sino?!” “É, aquele nosso cachorro, lá em casa, um pretinho…” “Mais ou menos”, ela desconversa. Enxuga o rosto dos meninos e guia-os ao quarto. De onde estou, vejo ela enfiando o bico na boca dos Júnios, que se deitam abraçados a fraldas de pano. Ouço-a ligando o ventilador e rilhando a janela emperrada. Hulk aproveita para lá também refugiar do calor. Isinha encosta a porta, sai pé ante pé. “Quer tomar um cafezinho?”, pergunta. Balanço a cabeça afirmativamente, mas emendo, “Não vai acabar de comer?”. Ela recolhe o prato, diz, “Estou acostumada…”, e despeja o resto do arroz, feijão e angu numa lata de tinta reaproveitada, que tira de debaixo da pia, atrás da cortina de plástico cor-de-rosa. “Junto lavagem”, ela explica, “Crio porco a meia… Ajuda nas despesas… E, no final do ano, a gente tem sempre um leitãozinho pra ceia de Natal”. Ela abre a torneira, enche a leiteira de água, fecha, coloca na trempe. Pega um pote de vidro no armário de aço, despeja cinco colheres de açúcar na leiteira, guarda o pote. Arma o coador de metal. Pega um pote de plástico no armário de aço, despeja três medidas de café no filtro de pano, guarda o pote, pega duas xícaras colorex grandes, âmbar, põe em cima da mesa. Tampa as panelas, acomoda na geladeira. As folhas da pata-de-vaca e da goiabeira não se mexem. O suor mina de todos os poros. Alguém da vizinhança ouve funk, ‘As novinha tão sensacional/ As novinha tão sensacional/ Descendo gostoso, prendendo legal’. Isinha gostava do Roberto Carlos. Ela e a mãe conheciam todas as músicas dele, choravam com o programa Roberto Carlos em minha vida, da Rádio Cataguases, e não perdiam um especial de fim de ano na televisão. “Você ainda gosta do Roberto Carlos, Isinha?” “Roberto Carlos?”, ela pergunta, alheada. “É, você adorava… Você e a mãe.” Ela permanece calada, observando a água ebulindo na leiteira. “Você conhecia todas as músicas dele…” Ela entorna a água quente no filtro de pano. “Ah, Zézo, não tenho tempo pra essas coisas mais não…” “E novela?” “Que que tem novela?” “Assiste?” Ela enche as duas xícaras com um líquido marrom, quase transparente, “Assisto nada”, e esvazia o resto do café na garrafa térmica vermelha. Bebo um gole, fraco e doce. “Seu café é igualzinho ao da mãe”, comento. Ela enfia a mão no bolso largo do avental, agarra um maço amarrotado de Eight, saca um cigarro, risca um pau de fósforo, acende, assopra a fumaça, sem tragar. “Uai, desde quando você fuma?”, pergunto. “Distrai a cabeça”, ela diz, completando, ”Ninguém sabe não… fumo escondido…”, e ri. “E você, parou mesmo?”, ela pergunta. “Parei”, respondo, e emendo, “E o João Lúcio, Isinha?”. “Que que tem?” “Tem notícia?” “Nada. Até a mãe morrer ele vinha ver ela… Quando piorou e levamos ela pra morar com a gente, ele ia lá em casa… Toda semana…” Recostada à pia, Isinha beberica o café, transparecendo ressentimento. “Ele passava o domingo inteiro do lado dela. Custeava as necessidades, preocupava com o bem-estar… Sofreu demais da conta quando a mãe… se foi… No velório não regulou despesa… Caixão de primeira, flor que não acabava mais… Coisa fina… E alugou ônibus pra quem quisesse acompanhar o enterro em Rodeiro…” Isinha abre a torneira, molha o toco do cigarro, fecha, joga a guimba na lata de lixo amassada. “Mas, no dia seguinte, já não pertencia mais à família. Também, cada dia que passa ele está mais rico, né?” Isinha abre a torneira, coloca detergente na esponja e começa a lavar as vasilhas. “E você acha que ele é feliz?” “Uai, Zézo, você conhece rico infeliz? Rico infeliz tem que ser muito burro. Se eu fosse rica, nossa!, eu seria a pessoa mais feliz do mundo”, suspira. “Bom, a mulher dele, aquela lambisgoia de narizinho arrebitado, parece que tem depressão…” “Depressão?” “Pra você ver… Dizem que o Jôjo andou botando chifre nela… Bem feito, aquela metida!…” “Sério?!” “Não sabia? Ele tem até família paralela…” “Não é possível!” “É verdade… Há uns três, quatro anos, o Wellington negociava semijoias, sabe?, e um rapaz de Guidoval ficou devendo um dinheiro pra ele. Um dia, ele resolveu cobrar, o Diego pegou o carro e eles foram lá. Descobriram que o rapaz era cunhado da outra do Jôjo, você acredita? Ele pôs casa pra ela, sustenta mulher e duas filhas! O rapaz ainda falou que as meninas até pareciam com o Diego… Eu desconfiei dessa história, mas a Zana confirmou.” Que coisa… João Lúcio todo certinho, todo católico… “Eu sei que o Wellington não é flor que se cheire”, Isinha continua, “Ele tem, ou tinha, uns rolos… Mas ele nunca faria uma besteira destas. E dizem que a mulher nem bonita é, e, pior, tão pobre quanto eu…”. Isinha enxuga as vasilhas e guarda no armário de aço. “Claro que ela deve ficar numa situação boa depois, as filhas pelo menos, porque a lei garante, né?” “Duas filhas fora do casamento?”, me certifico. “Duas filhas! Elas com certeza vão querer dividir a herança com a Maria Luísa e a Maria Fernanda… as legítimas…” “É, isso pode virar um problema”, avalio. Isinha seca as mãos no avental, pega a vassoura, diz, “Agora vai sentar lá fora!”. Levanto, arrasto a cadeira para o quintal. Da edícula vem o barulho de um ventilador ou circulador de ar. Daniel sai, olhos ensonados, diz, “Mãe, vou dar um pulo na casa do Dími”. Isinha larga a vassoura, corre para abrir o portão de ferro. “Ah, meu filho, precisava ligar pra sua tia Zana… meu telefone está sem crédito…” “Agora não, mãe, quando eu voltar.” Eles circundam a casa. No terreiro, ouço a voz da Isinha, “… comprar uma calça, Dâni?”, escancarando o portãozinho de ripas de madeira. Daniel retruca, “Êh, mãe, você acha que a gente usa marca pirata? Só faltava (…)”, e acelera. Daniel deixou o ventilador ou circulador de ar ligado. A edícula é um cômodo retangular, sem janela, coberto por telhas de amianto, um forno. Cama, mesa com computador, inúmeros fios ligados a um filtro de linha. Dois pôsteres colados com durex na parede, a banda Sepultura, a motocicleta Ninja Z-14. “Estava desligando o circulador de ar… O Daniel esqueceu…“, explico. “Ah, não”, Isinha diz, em pânico, “Se desligar, o Dâni não consegue entrar aqui… por causa do calor… E ele briga com a gente”. Hulk surge, a língua de fora, e estira debaixo da mesa apinhada de calças jeans. Isinha vai ao puxadinho, pega um balde, enche de água no tanque, e carrega para a cozinha, com o rodo e pano de chão. Espalha detergente no vermelhão e esfrega a vassoura com vigor. Na vizinhança, ao funk se juntam música sertaneja e evangélica, num duelo estrondoso. O ar abafado. Zé mantém-se a um canto, o bico aberto, agachado. “Você aposentou, né?”, Isinha pergunta, resfolegando. “Aposentei.” “A Zana me falou.” “Uma mixaria que mal dá pra pagar os… Mal dá pra sobreviver.” “Mas você ganhava bem…” “Outros tempos… O salário nem era tão bom, mas tinha as comissões… Mas daquela época não ficou nada. O apartamento, deixei pra Marília, pro Nicolau… Saí de mãos abanando do casamento…” “Por isso não separo, Zézo. A gente não tem nada, mas junta o pouquinho que eu ganho mais o pouquinho que o Wellington consegue… Se eu largasse ele, que até merecia, tenho até pena, como que ele ia ficar? Não tem nem onde cair morto… Ele é brigado com a família, você sabe, que continua toda morando em Leopoldina… E ele detesta Leopoldina. Ia virar indigente. Ruim com ele, pior sem ele…” Ela torce o pano de chão no tanque, guarda o rodo e a vassoura no armário. Lava as mãos, enxuga no avental, suspira, arruma o cabelo, diz, “Bom, vamos passar sua roupa!”. Ela entra em casa, pega um cobertor, dobra-o, estende-o sobre a mesa, afastando uma pilha de calças jeans. Vai ao puxadinho, pega o ferro e liga na tomada. Abre a torneira do tanque, enche um borrifador branco leitoso, fecha a torneira. Recolhe a roupa do varal. “Essa mochila aqui é a sua?”, pergunta. “É”, respondo. “Vou colocar as camisas dobradas dentro dela.” Isinha toma as meias, desavessa, borrifa água, passa a ferro, guarda-as. Toma as cuecas. “Essa casa é de aluguel?”, pergunto, sentando na cadeira, próximo a ela. “Aluguel. A gente tinha uma poupança, pra dar entrada numa casa, mas aí o Diego queria começar esse negócio de barganha… Emprestamos pra ele. Nunca mais vimos a cor do dinheiro. Quer dizer, o dinheiro está aí, empatado nos carros, né. Vai chegar uma hora que ele enjoa disso…” “O bairro aqui é bom?” “Igual a todo lugar. Tem vizinhos decentes, outros nem tanto… O problema é a droga. Os jovens não têm nada pra fazer, ficam o dia inteiro zanzando daqui prali… Acabam se metendo em arruaça. Tem muito roubo. Não se pode deixar nada do lado de fora. Outro dia, levaram embora uma caixa de papelão que a gente guardava os brinquedos dos Júnios, acredita? A caixa vazia! Bom, aí está, roupa limpa, cheirosa, passada!” “Obrigado, Isinha.” Ela desliga o ferro, coloca-o no chão, no puxadinho, para resfriar. Guarda o borrifador no armário. Desdobra o cobertor e carrega, junto com a mochila, para dentro de casa. Volta, senta, pega a tesoura, recomeça o arremate das calças. “Você ainda lembra da Lígia, Isinha?”, pergunto. “Da Lígia?!” Seus olhos vagam, como remexendo objetos do passado, enquanto as mãos, mecanicamente, avançam cortando as linhas. “Se estivesse viva, ela teria cinquenta e quatro anos e sete meses”, eu digo, “Ela era de mil novecentos e sessenta… Quatro de agosto…”. As mãos da Isinha se detêm. “Nossa… Pra falar a verdade, passo tempos sem pensar nela. Pra mim é como um sonho… tudo aquilo…” E o corpo afunda na função. “Pois eu penso nela sempre… Não tem um dia sequer que eu não lembre…” “Eu rezo pra ela… de vez em quando…”, Isinha diz, se desculpando. O Júnio moreno surge na porta da cozinha, coçando os olhos. Isinha se assusta, “Que foi, menino, já acordou?”, e abandona a tesoura sobre a mesa, como se a tesoura fosse o assunto desagradável. Ela segura o neto no colo, “Está com fome?”, pergunta. O outro Júnio aparece, arrastando a fralda de pano. “A vó vai fazer um mingau pra vocês. Hum… Vocês querem? Outro cafezinho, Zézo?” “Não, Isinha, obrigado.” Um galo desavisado canta ao longe, abafado pelo refrão da música funk, ‘Chacoalha, chacoalha/ Chacoalha, chacoalha/ Joga a buceta na pica/ Doidona de bala’. O Hulk sai correndo, a latir. Wellington ingressa na cozinha, bufando. “Zinha, tem cinco calças preparadas? O Diego está chegando, vou aproveitar pra pegar uma carona e levar pro Djalma. Ele ligou agora…” Isinha aponta para o quarto, diz, “Na gaveta da cômoda. Tem que enfiar no plástico”. Ela mexe a panela com uma colher de pau. “Mingau de maisena. Eles adoram. Quer um pouquinho?”, ela pergunta. “Não… Estou satisfeito.” “Você adorava mingau de maisena…” É verdade… Eu adorava mingau de maisena… Como adorava a caçarola que a mãe fazia… E a taioba… Nunca mais comi nada disso… “Lembra da caçarola que a mãe fazia?” Um carro buzina lá fora. “É o Diego!” Os Júnios despertam de vez, saem correndo na direção do terreiro. Wellington regressa, pacotes de calças jeans nas mãos. “São as últimas, Zinha.” “Segunda-feira eles vêm pegar essa partida, aí encomendo mais… quantas?” “Umas vinte.” “Tem etiqueta?” “O Jadson me entrega amanhã.” Diego entra na cozinha, os Júnios e o cachorro Hulk embaraçados entre suas pernas, não me reconhece. “Ô Diego, cumprimenta seu tio!”, Isinha fala. “Uai, tio…” “O Peninha, Oséias, irmão da sua mãe”, Wellington explica, emborcando uma dose de cachaça. Diego me abraça, bate as mãos nas minhas costas, com força. “Nossa, tio, que bacana…”, ele diz, emendando, “Mãe, pega o documento do Fiesta que acho que arrumei comprador pra ele”. “Já comeu, meu filho?”, Isinha pergunta, enquanto Diego enfia a colher no prato de mingau deixado na mesa para esfriar. “Já.” “Onde?”, ela pergunta, enciumada. “Na casa da Nicole.” “Nicole? Quem é Nicole?”, Isinha pergunta, preocupada. “Mais uma, Diego?”, Wellington pergunta, sarcástico, “Esse seu filho tem a piroca doce, Zinha, cruz-credo!”, e ri, enquanto ela caminha para o quarto, envergonhada. “E aí, tio, tudo bem?”, Diego pergunta, acendendo um cigarro. “Tudo bem”, respondo. “Passeando?” “Passeando”, respondo. Wellington diz, “O Peninha vai arrumar emprego pro Daniel… Ele é amigo do prefeito…”. “Amigo do prefeito, tio?” Não respondo, apenas sorrio. Isinha volta, entrega um porta-documentos de plástico para o Diego, que o coloca no bolso da camisa. Ele lambe a colher de mingau e deposita na pia. “O tio vai arrumar emprego pro Daniel, mãe?”, Diego confere, soprando a fumaça pelo nariz para impressionar os filhos. “Conversa, Diego.” “Uai, ele está precisando mesmo, mãe”, Diego fala, enquanto Wellington, brincando com os Júnios, reforça, “É o que eu digo”. “Bom, vamos andando, pai?” “Se você não se incomodar, Diego, acho que vou pegar uma carona”, falo. “É cedo, Zézo!”, Isinha reclama. “Não, Isinha, tenho que ir mesmo. Já amolei bastante…” “Amolou nada”, ela diz, chorosa. Wellington pega os pacotes de calças. Abraço a Isinha, passo a mão na cabeça dos Júnios. “Quando você vai aparecer de novo?”, ela pergunta. Digo que não sei, pego a mochila, enfio o boné na cabeça. Entramos no Fiesta vermelho, Wellington no banco da frente, eu no de trás, ao lado das calças. Lágrimas sulcam o rosto envelhecido da Isinha. “Mulher é bicho besta, chora à toa”, Wellington diz, com desprezo. Os Júnios começam a se bater, Isinha acorre, Diego acelera. “Tchau!”, ainda ouço-a gritar. O Hulk acompanha o carro latindo por alguns metros, desiste. Diego acopla o celular à caixa de som. ‘Eu te dei/ o ouro do sol/ a prata da lua/ te dei as estrelas/ pra desenhar o teu céu’, as vozes roucas da dupla sertaneja celebram o amor finalmente encontrado. O Fiesta trafega veloz pela avenida de asfalto esburacado, o ar condicionado enregela a roupa. Diego pergunta, “Onde você quer ficar, tio?”. “Qualquer lugar no Centro, não se desvie por mim.” “Não, tio, é só dizer, não é trabalho algum.” “Eu estou no Hotel dos Viajantes, ali perto da Estação.” “Deixo você lá”, ele diz, solícito. “Mas eu tenho que levar essas calças no Djalma, na Vila Minalda, Diego”, Wellington reclama. “Tem problema não, pai, deixo o tio no hotel e depois levo você lá.” “É que ele está esperando”, Wellington insiste. “Dá tempo, pai”, Diego responde, e, olhando pelo retrovisor, pergunta, “Por que que você não ficou lá em casa, tio?”. Wellington se antecipa, “E lá em casa tem lugar, Diego?!”. “A gente dava um jeito… Não é não, tio?” “Pro Diego tudo é fácil”, Wellington comenta. O relógio digital do painel do carro marca dezesseis e cinquenta e oito. “Quem é essa tal de Nicole?, é Nicole, né?”, Wellington pergunta. “Uma amiga, pai”, Diego responde. “Pelo amor de deus, Diego, não vá me arrumar mais filhos!” “Fica sossegado, pai”, ele responde, sorrindo. “Sossegado?! Você não tem juízo, Diego, parece coelho… Uma mulherada… E, com cada uma, um filho… Depois sobra pra quem criar?”, Wellington bate no peito. Diego ri, “Pra você, pai?! Até parece que você move uma palha pros meninos…”. “Não seja ingrato, Diego! Se não sou eu…” “Pelo amor de deus, pai, quem cuida dos meninos é a mãe! Ela sim é que pode reclamar. Você de vez em quando lembra deles, compra uns doces, umas balas, carrega eles no colo… Mas quem cuida, cuida mesmo, dá comida, dá banho, dá remédio, põe pra dormir, educa, é a mãe.” “Ah, é?! E quem bota dinheiro dentro de casa?”, Wellington pergunta, exaltado, “Quem é? Diz!”. Diego ri, responde, “A mãe! Se dependesse de você…”. Wellington se irrita, fecha a cara, resmunga, “É assim… É isso… Isso mesmo…”, e passeia os olhos pela paisagem de casas antigas da avenida Astolfo Dutra. De repente, o Fiesta estaca num congestionamento. “Você vê, né, tio, isso aqui parece São Paulo. É tanto carro que as ruas não dão vazão…” Observo o trânsito parado, digo, “Olha, Diego, acho que daqui pra frente vou a pé mesmo. Vai ser mais rápido. E assim também libero pro seu pai levar a encomenda dele”. “Por mim, está tranquilo, tio. Mas se você preferir…” Me despeço de ambos, penduro a mochila nas costas, desço, os óculos embaçam, o corpo arrepia com a diferença brutal de temperatura, limpo as lentes com a fralda da camisa. Percorro a calçada esquivando das mesas dos bares, sexta-feira, parecem todos agoniados para desvestir a roupa encardida da semana. Enfileirados, os carros buzinam freneticamente. Nuvens de pardais retornam pipilando às árvores para a noite comprida. A mãe acreditava em presságios… O sumiço do Sino na véspera do dia que a Lígia… No dia que aconteceu… aquilo… o relógio de parede da cozinha espatifou no chão… marcava quatro e meia… Não havia vento nem nada… Uma farmácia! Entro. Pego um cesto de plástico. Percorro as gôndolas colhendo pasta de dente, fio dental, xampu, condicionador, sabonete, desodorante… Dirijo-me ao caixa, coloco os produtos sobre o balcão de vidro, enfio a mão no bolso de trás da calça, tiro a carteira de couro surrada, puxo a última nota, entrego à moça. Ela deposita tudo num saquinho de plástico branco, devolve o troco, agradeço, saio. Preciso encontrar uma barbearia… O suor gruda a camisa à pele. Depois da… morte… da Lígia, o pai transformou-se em outro homem. Se, antes, gostava de tomar um copo às refeições, sempre um garrafão de Maravilha de São Roque na geladeira — aos domingos chegava mesmo a exagerar um pouco, recolhendo-se após o almoço, empanturrado de macarronada e vinho —, depois, ele passou a pontuar cada botequim existente no caminho do trabalho, regressando bêbado todos os dias, impertinente e violento. João Lúcio já se despachara para Rodeiro, então ele reservava a nós, a mãe, a Rosana, a Isinha e eu, os arroubos de sua valentia. E se, antes, ele nunca fumava dentro de casa, o pomposo cinzeiro guardado na cristaleira destinava-se apenas às visitas, chegando mesmo a esfregar as mãos com Pasta Joia e gargarejar com chá de hortelã para extirpar o ranço do cigarro, depois assinalava sua passagem pelo cheiro que espalhava pelos cômodos. E se, antes, zelava por sua aparência com cuidados quase feminis, cabelos e bigode emplastrados de Glostora, rosto escanhoado, camisa bem passada, calça vincada, sapatos engraxados, sempre rescendendo a Lancaster — depois, irreconhecível em seu desmazelo. Prestes a perder o emprego por displicência, ele, que havia concorrido ao título de Operário-Padrão de Cataguases, representando a Industrial, o médico da fábrica diagnosticou o enfisema pulmonar, encostando-o no inps. Então, eu já havia escapado para São Paulo e a Isinha agrilhoara seu calcanhar ao calcanhar do Wellington. Exausta, a mãe, provavelmente sob a influência do João Lúcio, expulsou o pai, que, aposentado, se asilou num barraco no Paraíso, escombro irremediável do que tinha sido. Salão Dois Irmãos — Édson e Edinho, a seta aponta para os fundos de uma galeria, a pintura da placa descascada. Entro. De imediato, um dos irmãos dobra O Globo e larga sobre o sofá, levanta, “Boa tarde!”, diz, o nome Edinho bordado em preto no bolso do guarda-pó azul-claro. “Boa tarde!”, ecoa o outro irmão, o nome Édson bordado em preto no bolso do guarda-pó azul-claro, que corta com vagar o cabelo de um homem, sucumbido sob o enorme lençol branco amarelado. “O que vai ser?”, Edinho pergunta. “Barba”, respondo. Tiro a mochila e o boné, deixo no sofá junto com o saquinho de plástico. Ele aponta a cadeira antiga, em frente à flâmula do Botafogo, campeão brasileiro de mil novecentos e noventa e cinco. Sento.
  


  
    Além da cadeira, tudo é antigo no salão, o ladrilho hidráulico, o pé-direito alto, o balcão, os espelhos, as tesouras, a máquina de cortar cabelo, os pentes, as escovas, as manchas nas paredes, as teias de aranha no teto, o talco, a loção, eles mesmos, baixos, quadrados, muito parecidos, cabelos pretíssimos de tintura penteados de lado. Edinho retira meus óculos, me estende um pano sobre o peito, derrama um pó branco numa pequena tigela de louça, abre a torneira, despeja água e, revolvendo com o pincel, vai formando a espuma. “Além do quê, o David Luiz nem nasceu aqui”, ele diz, retomando a conversa interrompida. Pega a navalha e pacientemente afia num pau de pita. “Mas o pai dele é daqui!”, Édson contesta, a flâmula do Flamengo, campeão mundial de mil novecentos e oitenta e um, em frente. “Se for assim”, Edinho argumenta, “nenhum supera o Friaça!”. “Friaça!? Aquele da seleção de cinquenta?”, pergunta o homem quase escondido sob o lençol. “Esse mesmo! O Friaça era de Porciúncula, mas tinha parentes em Cataguases”, Edinho explica, agora afiando a navalha na pedra turca. “A comadre da nossa mãe era casada com um Friaça, o seu Argemiro”, Édson complementa. Edinho esfrega meticulosamente os pelos do meu rosto com um lenço embebido em álcool. Fecho os olhos. “Se contar somente os nascidos em Cataguases, aí o maior de todos é o Rosene!”, ele fala. “Rosene?”, Édson repete, indignado, “O Rosene não era nada perto do Dinheiro, lembra?, que jogava no Manufatora”. “O Rosene jogou fora, no Rio de Janeiro”, Edinho argumenta. “O Dinheiro não quis, veio gente de São Paulo tentar convencer ele”, Édson defende. A voz titubeante do homem encolhido na cadeira oferece uma opinião, “Pra mim, o melhor é o Wilmar, que jogou no Atlético, na Inter de Limeira, no Bangu, jogou até na seleção brasileira de júnior, e que (…)”. No dia que a mãe anunciou que o pai já não morava com ela, o João Lúcio veio de Rodeiro, disse, Se depender de mim, ele morre à míngua, e repetiu a frase a cada um de nós. Recusou a ajudar, mesmo sabendo da doença, mesmo sabendo que o vencimento da aposentadoria mal dava para comprar remédios, mesmo sabendo que ele vivia num barraco cheio de ratos e de goteiras. Obstinado não apareceu no velório nem na missa de corpo presente nem no enterro nem
  


  
    [ ]
  


  
    “que meu padrinho, Deus o tenha, me presenteou, uma francesa, L’Alpin”, Edinho explana, enquanto borrifa Aqua Velva no meu rosto. “Roubaram, uma vez que entraram no salão, que ainda não era aqui, mas na Vila Domingos Lopes”, continua, e ventila a epiderme irritada brandindo o pano branco. “Não sei pra quê, não iam fazer nada com ela”, lamenta, passando levemente um chumaço de algodão seco na pele recém-escanhoada. “Foi quando descobri a Filarmónica, espanhola, a melhor navalha que existe”, diz, procurando algum microscópico pelo. “A segunda melhor”, Édson contesta, “Porque não há nenhuma como a Solingen”, diz, erguendo a navalha. “Os alemães, todos sabem, produzem o melhor aço do mundo.” “Melhor aço, sem dúvida, mas não a melhor cutelaria”, Edinho desinclina a cadeira, satisfeito. “Pronto! Acabou a tortura!”, diz, satisfeito, entregando os óculos e me exibindo no contraespelho. Levanto, meio zonzo, olho a tabela de preços, tiro o dinheiro do bolso da calça, pago, abro a mochila, enfio o boné e o saquinho de plástico, penduro-a nas costas, me despeço do Edinho, do Édson e do homem que, agora o rosto coberto de espuma, me deseja boa noite com o movimento dos olhos. Deixo a galeria. Nuvens de siriris rodeiam as luzes acesas dos postes. Caminho devagar, esbarrando em corpos suados que confluem céleres para os pontos de ônibus. As portas do comércio cerradas. O calor aferventa as pernas inchadas, exaustas. Nos bares, garrafas de cerveja berram, tentando se sobrepor ao vozerio, à música que jorra do monitor da televisão, ao barulho dos motores e buzinas do trânsito, ao chilreio dos pardais. Os últimos camelôs desarmam suas bancadas. Um carrinho vende pipoca; outro, milho-verde; outro ainda, doces diversos. A mãe cozinhava bem, mas não tinha tempo no dia a dia para dedicar aos pratos, aprisionada no porão, a incansável metralhadora da máquina de costura produzindo vestidos, saias, blusas, camisas, calças, bermudas. Aos domingos, no entanto, acordava cedo para consagrar à feitura de sobremesas que, guardadas na geladeira, perduravam semana afora, sempre tentando agradar a cada um de nós: caçarola para o pai e para mim, arroz-doce para o João Lúcio, torta alemã para a Rosana, brigadeiro para a Lígia, gelatina colorida com creme de leite para a Isinha. Mas no dia em que a Lígia… morreu… ela decretou o fim da doçaria… Como se cometesse pecado, caso abrandasse a amargura daquela derrota. Uma vez, encontrava-me em Cataguases para as festas de fim de ano, o João Lúcio apareceu em casa de supetão, trazendo uma senhora. Entrou, abraçou a mãe e explicou que queria que ela ensinasse a empregada a fazer arroz-doce. A mãe, atarefada com as encomendas de roupa, cumprimentou os dois, e perguntou, altivamente desdenhosa, se a mulher não sabia fazer arroz-doce, uma coisa tão simples. João Lúcio disse que a mulher fazia arroz-doce sim, mas não do jeito dela. A mãe resistiu, alegou que ia atrasar a costura, que não lembrava direito mais da receita, que desgostava só de pensar em mexer com aquilo, mas, afinal, tratava-se de seu filho querido, acedeu. Mandou que ele buscasse na Rua arroz piemonte, leite, trouxinha de cravo, pauzinho de canela, limão, e voltou a seus afazeres, enquanto a mulher, constrangida, permanecia sentada, imóvel, na sala. Quando o João Lúcio regressou, a mãe, didaticamente, conduziu a preparação do arroz-doce. Colocou o arroz piemonte, o pauzinho de canela, os cravos e as casquinhas de limão para cozinhar em fogo baixo numa panela grande. Quando a água secou, ela acrescentou o leite e o açúcar e esperou ferver. Então, baixou o fogo e aguardou o engrossamento da mistura, mexendo de vez em quando com uma colher de pau. A mulher observava tudo com atenção, sem pronunciar palavra. Enfim, derramou o arroz-doce numa travessa de vidro e colocou no batente da janela para esfriar. Retornou ao porão, visivelmente abalada. João Lúcio comprou cerveja e salame e ficou na sala ouvindo na radiola valvulada seus antigos discos preferidos, Ray Conniff e sua orquestra, Franck Pourcel, Contos dos bosques de Viena, Paul Mauriat. Imóvel, a mulher permaneceu sentada a um canto. Ao cabo de umas duas horas, a mãe chamou todos à cozinha — além do João Lúcio e da empregada, estávamos presentes a Rosana e eu. Ela exibiu a travessa, pegou uma colherzinha de café, mergulhou no arroz-doce, entregou ao João Lúcio. Ele provou, disse, É isso mesmo, nossa! Ela perguntou, A senhora aprendeu? A mulher balançou a cabeça e então a mãe despejou tudo no lixo e desatou a chorar. Cruzo o largo da Estação, entro no saguão do hotel. O Morais, sorriso no rosto, me recepciona. “Seu Nunes, apartamento nove, hehehe, boa noite, como vai?” “Boa noite”, digo, pego a chave que ele me oferece, “O que tem pra jantar?”. “Sopa de feijão… Hehehe. E tem o menu…” Subo as escadas de madeira devagar, arrastando o corpo de repente pesado. Atravesso o corredor escuro, abro a porta do quarto, acendo a luz, largo a mochila no chão, suspiro. O suor escorre pela testa, pelo pescoço, pelo sovaco. Escancaro a janela. Nenhum vento embala as folhas das árvores. Abro a porta, atravesso o corredor, entro no banheiro, acendo a luz. Corro o zíper da calça, urino. Seja breve. Deixe o banheiro limpo para o próximo. O próximo pode ser você. Dou descarga, lavo as mãos, enxugo nas pernas da calça, esqueci a toalha… Profundas olheiras sublinham meu esgotamento. Limpo as lentes dos óculos com pedaços de papel higiênico. Apago a luz, fecho a porta, atravesso o corredor, desço as escadas de madeira, o Morais me intercepta, efusivo, “Vai jantar? Hehehe”. Me desvencilho da cortina de fitas de plástico coloridas, penetro no salão praticamente vazio, apenas um homem, bebendo cerveja e vendo a novela das sete. No canto, em cima de uma mesa, o caldeirão fumega, ao lado do cartaz, escrito à mão, Sirva-se à vontade. Pego um prato fundo de louça na pilha, mergulho a concha na sopa, preencho-o. Apanho colher e guardanapo e procuro um lugar longe do barulho da televisão. Um rapaz aproxima, diz boa noite, pergunta o número do apartamento, pergunta se quero escolher algo do menu, digo que não, pergunta o que desejo beber, peço água sem gás, ele vira as costas, desaparece. O locutor enumera as notícias que irão ao ar no Jornal Nacional, daqui a pouco. Engulo as primeiras colheradas da sopa de feijão e percebo meu corpo se esvair por todos os poros. O rapaz traz numa bandeja, coberto por uma tampa de alumínio, o prato do homem solitário, que aproveita para solicitar outra cerveja. Um casal adentra o salão espalhafatosamente — ele, peruca acaju, baixinho e barrigudo, já meio embriagado, e ela, maquiadíssima, enfiada num vestido decotado, cavalgando sapatos de salto alto. O rapaz traz numa bandeja a garrafa plástica de água sem gás e um copo, deposita teatralmente na mesa, pergunta se desejo mais alguma coisa, digo que não, volta-se aos recém-chegados. Devem ser fregueses assíduos, porque ouço-os às gargalhadas e, embora não estejam próximos, escuto a voz do homem, peruca acaju, “… filé à cubana, mas sem maçã, porque você sabe, a Jaque não gosta”. “Por causa da maçã Adão foi expulso do Paraíso”, ela fala, e ri com estrépito. No inverno, a mãe fazia um caldeirão de minestrone, que ficava disponível na trempe do fogão a gás. Cada um que chegava da Rua ligava o fogo, enchia o prato, se fartava. A mãe aguardava até o último se servir. Só então, às vezes já de madrugada, ela conferia se sobrara algo, raspava o caldeirão, tomava o minestrone com gosto e ia lavar, enxugar e guardar as vasilhas. O rapaz volta equilibrando na bandeja um copo de uísque com gelo e um outro, canudo afundado num líquido vermelho desbotado. Bebo o que restava da água, limpo a boca com o guardanapo de papel, levanto. O homem solitário, o prato e a garrafa de cerveja vazios, acompanha o Jornal Nacional futicando os dentes com um palito. Traspasso a cortina de fitas de plástico coloridas, o Morais, sentado no sofá vermelho, se põe de pé num pulo, “Que tal a comida, seu Nunes? Boa, né? Hehehe”. “Boa”, respondo, subindo as escadas. Cruzo o corredor escuro, abro a porta do quarto nove, acendo a luz. Tiro a camisa, penduro no espaldar da cadeira. Sento na cama, coloco os óculos no criado-mudo, junto à lata de Coca-Cola quente, e evitando a larga mancha de gordura. Arranco os tênis e as meias, empurro para debaixo do estrado, deito, afrouxo o botão da calça. As pálpebras pesam. Sinto-me zonzo. Como se estivesse num ônibus em movimento. A parede externa da casa era verde. Todo ano, o pai contratava o seu Julião, mais ou menos na época do Natal, para uma demão de tinta. Fiscalizava compenetrado o serviço, porque exigia que a cor fosse exatamente a mesma, verde-esmeralda. As paredes de dentro, não importava que variassem as tonalidades de azul, embora sempre azul. No entanto, já se tornara história as idas e vindas do seu Julião às lojas de materiais de construção até receber a bênção do pai para começar o trabalho. Havia uma minúscula varanda na entrada e, ultrapassada a porta, cuja janelinha de vidro permanecia apenas encostada, entrava-se na sala, onde se destacava o enorme gabinete de caviúna que agasalhava a radiola valvulada Philips e duas dúzias de discos. O sofá de três lugares, revestido em cotelê amarelo, defrontava a televisão Colorado RQ, assentada num aparador de peroba. Pendurado, o retrato oval da mãe e do pai, em sépia, no dia do casamento, ela vestida de noiva, ele de terno e gravata, ambos adornados pelo manto dourado da felicidade. Caminho pelos cômodos como um ladrão, no silêncio penumbroso da noite. Sob um enorme crucifixo de madeira, a mãe e o pai dormem de costas um para o outro — ela, as mãos encaixadas nos joelhos dobrados; ele, pijama listrado, deitado de barriga para cima, ronca, suavemente. Uma vez, procurando uma coisa qualquer — vivia procurando coisas para distrair —, encontrei, debaixo do colchão daquela cama, uma caixa de camisinhas. Foi quando, decepcionado e furioso, me dei conta de que meus pais eram homem e mulher. Na cabeceira, do lado do pai, o despertador cromado Herweg — a mãe dizia, orgulhosa, que nunca, em toda a sua vida, precisou de algo ou alguém para a acordar. Estou sempre desperta, alardeava. E devia ser verdade, pois não a víamos se recolher e, ao levantar, encontrávamos posta a mesa do café da manhã e ela já enfurnada no porão a pedalar a máquina de costura. O pai gostava de dormir. Para ele, um sacrifício estar de pé às cinco horas para bater cartão na Industrial às seis em ponto. No sábado, no fim do expediente, ele tomava um longo banho, barbeava, perfumava, tomava uma sopa, colocava um cobertor na janela para impedir a entrada de luz, e felicíssimo declarava-se ausente até o domingo radioso o despertar para lavar a bicicleta ouvindo suas músicas de fossa, como implicava a mãe, depois ler o Jornal do Brasil, pensando no cochilo após o almoço, empanturrado de macarronada e vinho. Penetro no quarto das meninas. Na cama de solteiro, debaixo da janela que dá para a rua, Rosana repousa, de bruços. No criado-mudo, anéis, cordão, relógio, carteira. Na parte de baixo do beliche, a Isinha dorme, virada para a parede. Na parte de cima, à luz da luminária adaptada, Lígia lê, ávida, O Lobo da Estepe, de Hermann Hesse. Entro no quarto que divido com o João Lúcio. Duas camas de solteiro, guarda-roupa. Ele dorme de lado, as mãos espalmadas aninham a cabeça. Eu, os olhos esbugalhados, acompanho a dança das sombras no teto. Por que que eu fui mostrar o revólver para a Lígia? Por quê
  


  
    [ ]
  


  
    apito do trem perto longe o revólver lígia lígia lígia
  


  
    [ ]
  


  


  
    sábado, 7 de março
  


  


  
    acordo com a sensação de que o trem passava bem aqui, debaixo da janela, pam-pam-pam pam-pam-pam pam-pam-pam, fazendo tremer o prédio sob o peso dos vagões lotados de bauxita. A luz fere meus olhos. Pego os óculos no criado-mudo, levanto. Penduro a toalha nos ombros. Lá fora, a noite morta. Abro a mochila, pego a sacola plástica, pego uma cueca limpa e a escova de dentes, invado o corredor escuro, assovios, muxoxos, silvos, cicios, sibilos, suspiros, gemidos, alcanço o banheiro. Acendo a lâmpada, tranco a porta. Coloco a toalha no travão do box e penduro a cueca limpa no gancho de louça da toalha de rosto. Despejo a sacola plástica sobre a tampa do vaso sanitário. Tiro a pasta de dente da caixa e deposito o tubo na pia, junto com o fio dental e o desodorante. Desembalo o sabonete e pouso no parapeito da janela. Boto os frascos de xampu e condicionador no chão do box. Arranco a calça, com cuidado para não cair a carteira e as miudezas do bolso, penduro no gancho de louça da toalha de rosto. Arranco a cueca, ergo a tampa do vaso sanitário, sento. Alivio a bexiga, o intestino. Seja breve. Deixe o banheiro limpo para o próximo. No teto, manchas pretas de mofo, teias de aranha. Baixo a tampa do vaso sanitário. Aperto o botão da descarga. A água, pouca, desce sem pressão. Arredo a cortina de plástico, giro as torneiras, a água fria espalha sem direção. Deixo os óculos na pia. Aperto de novo o botão da descarga. Enfio-me debaixo do chuveiro. Molho a cabeça, encharco de xampu. Esfrego o sabonete, perfume nenhum, no corpo arrepiado. Enxáguo o cabelo, encharco de condicionador. A madrugada vai alta… A água escorre devagar pelo ralo obstruído. Giro as torneiras em sentido contrário. Embrulho-me na toalha ressecada, que arranha a pele. Visto a cueca limpa e a calça. Desenrolo um pedaço de papel higiênico e desembaço as lentes dos óculos. Meu rosto surge no espelho. Evito me encarar. Limpo os dentes com o fio dental, escovo-os. Borrifo desodorante nos sovacos e no peito. Recolho os frascos de xampu e condicionador, enxugo-os na toalha. Recolho o sabonete, meto-o de volta na embalagem. Jogo tudo dentro da sacola plástica — o xampu, o condicionador, o sabonete, a caixa e o tubo de pasta, a escova, o fio dental, o desodorante. Tomo o rodo, puxo a água. Pego a toalha, a cueca suja e a sacola plástica, destranco a porta, apago a lâmpada. Cruzo o corredor escuro, gemidos, suspiros, sibilos, cicios, silvos, muxoxos, assovios, alcanço o quarto. Deixo a sacola plástica e a cueca suja no chão, estendo a toalha no parapeito da janela, desligo a luz. Uma fraca luminosidade azulada desenha um retângulo imperfeito na poeira do piso. Tiro a calça e os óculos, ajeito o virol, deito. Em outros tempos, a essa hora, talvez fosse feliz. Às vezes, despertava apenas para, suspirando, me mover para o canto e dormir mais um pouco, satisfeito, a certeza de que ali ao meu lado encontrava o João Lúcio, na parede-meia ressonavam a Rosana a Lígia a Isinha, no outro aposento o pai e a mãe descansavam… O passado são ruínas ruínas o passa
  


  
    [ ]
  


  
    acordo! O dia se movimenta, frenético. Coloco os óculos, boto a calça, ponho as meias, enfio os pés nos tênis. Levanto. O corpo suado, debruço à janela. A calçada tomada pelas bancadas dos camelôs. O sábado arde, atropelado pela algaravia das vozes. Carros buzinam, motocicletas buzinam, ônibus buzinam. Pego a toalha, penduro nos ombros, recolho a escova e a pasta de dente, jogo a sacola de plástico em cima da cama desarrumada, saio para o corredor. O banheiro está vazio! Tranco a porta. Ergo a tampa do vaso sanitário, baixo o zíper da calça, urino. Aperto o botão da descarga. Escovo os dentes. Lavo as mãos e o rosto. Enxugo-me. O espelho exibe um semblante vincado, rugas na testa e no canto dos olhos. Na pele ressecada brotam diminutos fios grisalhos. Cruzo o corredor, regresso ao quarto. Estendo a toalha na janela. Aspiro com força o ar exalando folhas verdes. Borrifo desodorante nos sovacos e no peito. Visto uma camisa limpa. Abro a porta, atravesso o corredor, desço as escadas de madeira, cumprimento o Pereira, que responde simpático, “Bom dia!”. Os números romanos do relógio de parede antigo indicam nove e vinte e cinco. Traspasso a cortina de fitas de plástico coloridas, penetro no salão. Ocupo uma mesa perto da televisão ligada. Encho a caneca de louça branca com café e leite, ordenhados de enormes garrafas térmicas pretas. Pego pão de sal e manteiga. Sento. O barulho das conversas e o ruído das vasilhas e dos talheres abafam a voz da apresentadora do programa. Mastigo devagar o pão com manteiga, entre goles de café com leite. Os rostos parecem aliviados pela perspectiva do fim de semana. Gargalhadas sobressaem de um barulhento grupo reunido no fundo do salão. Minha vida em hotéis e estradas… Nunca mais tive sossego… Aquela paz que sentimos ao chegar em casa, cerrar a porta, desligar do mundo. Aquela sensação de segurança — não, mais que isso, de… de que somos… invulneráveis! Isso! De que nada nem ninguém pode nos atingir, pois estamos protegidos, entre as quatro paredes do nosso refúgio… De aço, as paredes; fora do tempo, o refúgio… Usufruí um dia dessa bonança, dessa quietude? Nunca mais aquelas tardes em que só a metralhadora da máquina de costura da mãe existia… Nunca mais os domingos de macarronada, quando o pai misturava água açucarada no vinho para nós, crianças, bebermos… Nunca mais as férias em Rodeiro, quando ajudávamos na roça, puxando enxada, para acabar logo a tarefa e podermos brincar com os primos… Lígia… Tudo desmoronou… Vaguei sem rumo, esbanjando as horas, perdulário… E agora… Levanto, driblo os hóspedes que zanzam sonados pelo salão, ultrapasso a cortina de fitas de plástico coloridas, subo as escadas de madeira, penetro no corredor, abro a porta. A algazarra da rua alastra para dentro do quarto, tomado pelo cheiro de feijoada vindo de algum lugar, talvez da cozinha do hotel. Despejo a mochila em cima da cama. Separo as peças de roupa limpas numa divisão; as sujas em outra, junto com a sacola de plástico (xampu, condicionador, sabonete, desodorante, fio dental, pasta e escova de dentes). Pego, no compartimento com zíper, a caixinha de Dimorf, o embrulho marrom malfeito, selado com pedaços de durex, e o tubo de Cebion. Destampo o tubo, puxo o que sobrou de dinheiro, guardo na carteira. Desembalo um a um os cinquenta comprimidos de morfina, enfio no tubo de Cebion, guardo novamente no compartimento com zíper, junto com o embrulho marrom. Jogo no cesto de lixo a lata de Coca-Cola fechada, a caixa da pasta de dente amassada, a caixa e os envelopes vazios dos comprimidos. Percorro o cômodo verificando se esqueci algo. Vou à janela, debruço sobre a toalha úmida, aspiro com força o ar quente da manhã. Penduro a mochila nas costas, ponho o boné na cabeça, fecho a porta, atravesso o corredor, desço as escadas, piso no assoalho de madeira, carunchado, encosto no balcão. Toco o sino, a fotografia preto e branco de Cataguases, já bastante desbotada, o Pereira aparece, “Já vai, já?”, pergunta, protocolar. “Pois é”, respondo, enquanto ele toma a chave e engancha no quadro de cortiça, no lugar reservado ao número nove. Pereira abre o caderno preto, “De extra, uma refeição, confere?”. Digo que sim, ele fala o preço, pego a carteira, escolho uma nota. Pereira aperta as teclas da caixa registradora, aciona a manivela, a gaveta é cuspida num tlim-tlim. Ele me dá o troco, enfio no bolso, aperto sua mão, “Boa viagem! Volte sempre”, diz. Viro as costas, ouço o tlim-tlim da gaveta sendo fechada, cruzo o saguão, um homem lê atento o Cataguases, refestelado fumando numa das duas poltronas de napa vermelha, frisos brancos, que parecem ensebadas, ganho a calçada empanturrada de gente. Ricardo Ponta-Firme… Lembro do conselho da mulher do ônibus, mudo a posição da mochila, penduro-a no peito, para evitar dissabores, apesar de não haver nada nela que valha a pena ser roubado. Ziguezagueio, desviando de uns e outros, o sol inflama os pregões dos camelôs, a caminho da rodoviária. No enterro da mãe, o Ricardo, terno preto, óculos escuros, me estendeu, transpirando, a mão gorda, Meus pêsames, disse. Estávamos na porta da igreja de São Sebastião, em Rodeiro, onde o corpo era velado, uma tarde abafada de novembro. Não havia mais macaquinhos nas árvores da praça, que ali chamavam de jardim, e há muito sumira a preguiça que atraía nossa curiosidade quando, nas férias, vínhamos engalanados da roça à missa de domingo. A mãe morrera na madrugada. De sobreaviso, eu viajara na véspera para Cataguases, Não chega ao fim de semana, a Isinha falou, no telefone. Nos reunimos, no hospital, em torno de seus olhos, única parte do corpo que não fora sugada pela doença. Ela passou a mão magra e seca no rosto de cada um de nós, numa bênção de despedida, e mostrou-se contente por nos ver de novo juntos, inclusive o pai, que naquele dia surgiu limpo e sóbrio, uma espécie de caricatura do homem que havia sido um dia. De alguma maneira, ali, naquele momento, voltávamos a ser os filhos obedientes, bons e responsáveis, radiantes de futuro, que éramos, à vista dela, quando crianças. Fingi que não percebi o gesto do Ricardo e ele, irritado, entrelaçou o braço ao meu e saiu puxando para a rua, simulando intimidade, como se conversássemos, voz baixa, em respeito à ocasião lutuosa. Tentei me desvencilhar, mas ele apertou ainda mais o laço que nos prendia. Você se acha melhor que eu, né, Peninha?, ele falou, entre dentes, espargindo o hálito de uísque. Mas você é um bosta como qualquer um, meu camarada. Não é a hora e o lugar adequados pra gente conversar sobre nossas diferenças, Ricardo, eu disse. Mas ele continuou, Você fica aí falando mal de mim, me caluniando, gigolando atenção com essa cara de madaleno… Não sou melhor que você, Ricardo, mas tenho minha consciência tranquila, só isso, falei. O que você quer dizer com isso? Quero dizer que o pouco que consegui foi com o suor do meu rosto. Você está insinuando que o que eu tenho provém de meios ilícitos?, é isso? Entenda como quiser, eu disse. Ele me soltou, num repelão, e falou, a voz alterada — margeávamos, então, o muro que cerca o campo de futebol do Spartano —, Você não tem nada por pura incompetência! Eu herdei algumas coisas do meu pai, é verdade, mas tudo irregular, ele era do tempo que a palavra das pessoas valia mais do que papéis. Tive que vender umas casas pra pagar a regularização de outras. Construí, com empréstimo da Caixa, tenho provas disso, aquele predinho na Vila Teresa. Enquanto você contentava com um serviço de caixeiro-viajante, eu e a Rosana trabalhávamos duro vinte e quatro horas por dia pra dar uma vida melhor pra Tamires. A Tamires, eu ia falar, A Tamires, aquela infeliz… Mas calei. Retruquei, Você vive de agiotagem, Ricardo, todo mundo sabe… Agiotagem? Eu juntei um dinheirinho, meu camarada. A pessoa está com o nome sujo na praça, os bancos não dão crédito pra ela, eles vêm a mim, desesperados, eu levanto a grana… Que mal há nisso? Os juros escorchantes que você cobra, falei. Mas é claro! Sou obrigado a cobrar juros maiores do que os bancos. Afinal, não tenho nenhuma garantia… A garantia são… seus… capangas, né, Ricardo?, eu disse. Ele, já vermelho por conta do sol, pareceu que ia estourar como uma bola de soprar vermelha. Capangas?! Você está sendo injusto e preconceituoso, Peninha! Emprego alguns funcionários que tiveram, sim, problemas com a justiça, roubo, tráfico de drogas, gente que envolveu com a bandidagem por ingenuidade ou pobreza. Gente que depois que passou pela cadeia ninguém mais quer contratar. Eu reintegro esse povo e sou condenado por isso?! Ah, tenha paciência, meu camarada, a sociedade devia é me agradecer por dar oportunidade de trabalho pra pessoas que, em outras circunstâncias, voltariam pro mundo do crime… Eu conhecia os métodos do Ricardo Ponta-Firme. No dia aprazado, os funcionários iam na casa do devedor e, se o coitado não tivesse como quitar o empréstimo, eles sequestravam alguma coisa de valor do sujeito — que podia ser até mesmo um membro da família… E ai do caloteiro que tentasse insurgir! O pessoal com quem lido, Peninha, ele retomou, é proibido de mexer com tóxico, e, se for pego bêbado, está despedido. Eu sou padrinho de mais de uma dúzia de barrigudinhos por aí… Gente que reconhece meus préstimos, meu camarada… Eu e a Rosana todo mês doamos cestas básicas pros necessitados. Você faz alguma coisa em proveito do próximo, Peninha? Faz alguma coisa pros pobres? Sou membro do Rotary, pago mensalidade pra apae e pra Sociedade São Vicente de Paulo, no Natal os meus, como você diz, capangas, distribuem presentes pras crianças na periferia. E você, Peninha, você ajudou alguém na sua vida inteira? Ajudou? “Me ajude, meu senhor”, o mendigo, catinga de mijo e suor, alonga a palma da mão imunda na minha direção, sentado na calçada da rodoviária. Desvio dele, entro no pequeno salão, piso de cerâmica vermelha fosca de sujeira, onde, olhando a televisão, os transeuntes aguardam pacientes os horários de partida e chegada dos ônibus. A testa, os pés e o sovaco encharcados de suor. O relógio na parede marca quinze para as onze. Tomo um longo gole de água gelada no bebedouro, e caminho até o guichê de venda de passagens. “Bom dia”, digo, o bigode do rapaz não responde. “Qual o próximo horário pra Rodeiro?” O bigode do rapaz fala, “Onze e trinta e cinco”. “Me dá uma janela, se for possível”, digo, pegando a carteira no bolso de trás da calça. “Que horas que ele chega em Rodeiro?”, pergunto. “Meio-dia e quarenta e cinco, mais ou menos”, o bigode do rapaz resmunga. Pergunto o preço, pago, recolho o troco, guardo a carteira. O dinheiro está no fim… Enfio a passagem no bolso da camisa. Arrasto os pés até o banco de madeira, tiro a mochila, acomodo. Heróis de desenho animado lutam contra o Mal na tela da televisão. A saúde do pai piorou muito em seus últimos meses de vida. A Isinha ligava, domingo de manhã, único momento que tinha certeza de me encontrar, dando notícias. Sofreu um derrame, está internado. Voltou pra casa, mas preso à cama, sem conseguir falar, usando fralda, alimentando de canudinho. Você devia de vir visitar ele, antes que seja tarde. Internado de novo. Só respira no balão de oxigênio. Os médicos desenganaram ele. A Marília dizia, Não entendo, se até dos animais temos pena, vamos ao veterinário e pedimos pra ele dar uma injeção pra sacrificar, por que não podemos fazer o mesmo pra eliminar o sofrimento das pessoas que amamos? Por isso, nunca quis bicho de estimação. Para não me apegar a nada. O Sino, que durou anos, não era um animal, mas o oitavo membro da família. Desapareceu na véspera do dia em que aconteceu… aquilo… aquela… tragédia… O pai chegou da fábrica, estranhou que o Sino não estivesse esperando na esquina, como sempre. Perguntou para a mãe cadê o Sino, ela respondeu, atulhada de encomendas, E eu lá tenho tempo de cuidar de vida de cachorro! Repetiu a pergunta para mim, respondi que tinha passado a tarde na Rua, fazendo mandado para a mãe. Repetiu a pergunta para a Isinha, que nunca sabia de nada. Aborrecido, o pai lavou as mãos com Pasta Joia e gargarejou com chá de hortelã. Guardou zeloso os sapatos, entrou no banheiro para fazer a barba e tomar banho. Rescendendo a Aqua Velva, vestido de pijama, pôs-se à mesa e engolimos o minestrone em silêncio, ele, a Isinha e eu. Inquieto, ao invés de se recolher, como de costume, trocou de roupa e andamos os dois pela vizinhança especulando de todos se haviam avistado o Sino, sem sucesso. Regressamos tarde, eu apreensivo, ele calado. Contrariando seus hábitos, deixou-se ficar na varandinha da entrada, sentado na mureta, fumando — ele que, normalmente, acendia o último cigarro do dia a caminho de casa, depois de largar da Industrial. Interceptou a Rosana, descendo do carro do Ricardo, umas onze da noite, assustando-a — o João Lúcio, de plantão no tiro de guerra. Escutei seus passos tossindo madrugada afora. No dia seguinte, ainda aguardávamos o retorno do Sino, quando ouvi o barulho… Corri para a cozinha e o relógio de parede jazia espatifado no chão… A mãe passou apressada em direção à sala. Corri para lá, ela, o corpo trêmulo, me agarrou, tentando tapar meus olhos, muda, em desespero. Entrevi, deitada no sofá, o sangue escorrendo pelo cotelê amarelo, os olhos esbugalhados, Lígia. Atrás de nós, a Isinha, paralisada, na porta. A mulher, lenço na cabeça, varre o chão. O ônibus verde-amarelo, o letreiro escrito Cataguases-Ubá, estaciona na baia. Levanto, penduro a mochila de lado, tiro a passagem do bolso da camisa, confiro o número da poltrona, onze, e aguardo o embarque. O trocador, o mesmo bigode do rapaz do guichê de vendas, devem ser parentes, se posiciona à porta do ônibus para conferir os bilhetes. Antes de mim, sobem um velho portando uma bolsa de poliéster estalando de nova, um casal vestido como para ir à missa, e uma senhora gorda, montada num sapato de salto alto. Empurro a mochila no bagageiro, me instalo à janela e observo os outros viajantes. Não somos muitos. Contabilizo mais dez, que, somados aos quatro que me precederam, totalizam catorze — quinze, contando comigo —, espalhados pelos assentos. Quarenta e cinco quilômetros percorridos em uma hora e dez minutos. Vamos parando, daqui até lá. Dona Eusébia. Astolfo Dutra. Sobral Pinto. Diamante. Rodeiro. Não vim para o funeral do pai. Havíamos viajado de carro ao Paraná para ver os Kempczynski, os polacos, pais, irmãos, tios e sobrinhos da Marília, aproveitando o feriadão do Dia do Trabalho. Ele morreu no dia dois e foi enterrado no dia três de maio de mil novecentos e noventa e sete. Prometi que na primeira oportunidade iria prestar minhas homenagens no jazigo da família, mas adiei, adiei, adiei até esquecer por completo. Cumpro agora a palavra. O motorista, impecável em seu uniforme, sobe, regula os espelhos retrovisores, faz o sinal da cruz, ajeita a cadeira, dá a ré. De fora, o trocador auxilia a manobra. A mulher, lenço na cabeça, vassoura e pá, amontoa o lixo no meio-fio. O trocador entra, o motorista fecha a porta, buzina, contorna a rodoviária, de relance avisto o Alcides, Alcides Animal, entocado em sua caverna. Escancaro o vidro da janela, o bafo quente assopra meu rosto. Nunca disse para ninguém que fui eu que revelei a existência do revólver para a Lígia. Deixei de ir à missa para não ter que confessar ao padre essa falta, essa falha, que me sufoca, me persegue, me devasta. O ônibus para na avenida Astolfo Dutra, o trocador desce, joga um saco de estopa deformado para dentro do bagageiro, entram dois passageiros, um homem comprido, seco, chapéu de palha enfiado na cabeça, e uma mulher jovem, bebê no colo, sob o véu. De começo, causou perplexidade aquela arma, mas o pai logo informou que a havia adquirido, ano e meio antes, para proteger a família, depois que desconhecidos entraram em nossa casa. Um Caramuru, calibre vinte e dois. Pra assustar os ladrões, só pra assustar os ladrões, ele explicava, inconsolável, Nunca imaginei… O ônibus deixa para trás os carros estacionados nas ruas de paralelepípedos, em frente a casas baixas, onde mesas postas aguardam ansiosas o almoço de sábado, e ganha ruidoso o asfalto. Fazia frio naquela tarde de julho de mil novecentos e setenta e cinco. O dia exato apagou-me da memória. A mãe trabalhava no porão, acompanhada da Isinha, que provavelmente brincava com a gata Durvalina. Silêncio quase absoluto, apenas entrecortado pelo tá-tá-tá-tá da máquina de costura. Eu usava uma blusa cacharrel laranja, larga, herdada do João Lúcio. Entediado, de súbito pensei em vangloriar-me para alguém. Entrei devagar no quarto das meninas, sentei na beira da cama vazia da Rosana, mas a Lígia, deitada na parte de cima do beliche, absorta num livro, nem percebeu minha presença ou então ignorou, como fazia com frequência. Depois de alguns minutos, nos quais, inquieto, arranhei a garganta e arrastei os pés, perguntei, O que você está lendo, Lígia? Paciente, ela afastou o volume, o dedo indicador marcando a página, falou, O Lobo da Estepe. É legal?, indaguei, antes que retomasse a leitura. O que que você quer, heim, Zézo?, perguntou. Sei onde tem uma coisa incrível, eu disse. E ela, desinteressada, É mesmo? Puxa!, reabriu o livro. Nossa, é mesmo uma coisa incrível, repeti, tentando atiçar a curiosidade dela. Ah, é?, resignada, a Lígia fechou o livro. Fui à porta, inspecionei um lado e outro, voltei e, orgulhoso, falei baixinho, É um revólver… Revólver?!, ela exclamou, excitada, saltando do beliche. Um revólver, Zézo!?, Onde? O ônibus percorre veloz o longo declive de Barão de Camargo, ultrapassa a estação ferroviária abandonada, nos trilhos rastros de terra amarela que desprende dos vagões lotados de bauxita, cruza a ponte sobre o rio Pomba, naquele ponto assoreado pela lavagem do minério, alcança a rodovia principal e ruma para Dona Eusébia. Me peguei tão fascinado com o poder do meu segredo que não contentei em apenas exibi-lo — quis negociar algo em troca. O que que eu ganho se eu mostrar o revólver pra você?, perguntei. Ela pensou rápido, propôs, Te levo no trem-fantasma! Havia um parque de diversões instalado no campo do Cataguases, a Lígia sabia que eu queria muito ir lá, por isso contestei, Você não tem dinheiro… Tenho sim, ela falou, completando, ríspida, Você vai ou não vai mostrar? Titubeei. Agora ponderava que talvez meu segredo valesse bem mais que uma simples volta no trem-fantasma… Mas a Lígia, ardilosa, galgou a cama de cima do beliche, tomou o livro nas mãos, esticou as pernas, disse, com desdém, É mentira sua, não tem revólver nenhum. O homem comprido, seco, chapéu de palha enfiado na cabeça, levanta, aproxima do motorista, diz qualquer coisa, e o ônibus, diminuindo a velocidade, estaciona no acostamento, no meio do nada. Envolvidos pela poeirama, o homem apeia, seguido pelo trocador, que abre o bagageiro, retira o saco de estopa deformado e deposita no chão. O céu azulíssimo, sem nuvens, os morros verdes, sem árvores. O ônibus retoma a estrada, que segue margeando o rio Pomba. O calor encharca a roupa, tiro o boné, enxugo a cabeça com a manga da camisa, coloco o boné. O vento que entra pela fresta da janela é quente como a cercania de um fogão de lenha. Bobamente, caí na armadilha da Lígia. Me sentindo desafiado, disse, Ah, é?, então vem ver! Ingressamos devagar no quarto do pai e da mãe, arrastei com cuidado a mesinha, subi no tampo, atingi o teto do guarda-roupa, afastei a caixa de sapato com bolinhas de vidro coloridas de Natal, espichei o braço e arrastei a outra caixa até a borda. Agarrei-a, desci, coloquei em cima da cama, abri e exibi para a Lígia o embrulho de feltro verde. Desenrolei devagar, saboreando o achado, até descortinar o revólver cromado, cabo de madeira, escrito na lateral Caramuru. Inerte, Lígia mirava a arma, os olhos melancólicos. Ela quis segurá-lo, mas impedi, entre assustado e possessivo, acreditava que aquilo era propriedade minha, afinal eu que havia encontrado. Viu?, balbuciei, as mãos trêmulas, a respiração descompassada. Esbaforido, tornei a enrolar o revólver no feltro verde, subi na cadeira, daí para a mesinha, alcancei o teto do guarda-roupa, empurrei a caixa com força em direção à parede, desci, conduzi a mesinha de volta, repus a cadeira no lugar, encostei a porta, deixamos o quarto, mudos. Esticada na cama de cima do beliche, a Lígia falou, resfolegante, mas com menosprezo, antes de retomar a leitura do livro, É velho, nem deve funcionar… Nunca mais tocamos no assunto — nem mesmo a respeito do passeio no trem-fantasma. Amedrontado com minha descoberta, passei a evitar o quarto do pai e da mãe. Só voltei a ver o revólver às quatro e meia da tarde do dia vinte e três de setembro… Caído no tapete, em meio a uma pequena poça de sangue que inchava lentamente… Surgem, na beira da rodovia, a fábrica de suco de frutas, viveiros de mudas de laranja, mexerica, limão, acerola, pitanga, carambola, manga, comércios de plantas ornamentais (azaleias, dracenas, palmeiras, bromélias) e de árvores nativas (ipê-amarelo, ipê-rosa, pau-ferro, angicos, cedro, jatobá), antecipando a chegada de Dona Eusébia, onde o ônibus adentra, sem pressa. Para num ponto, em frente a uma padaria, saem três pessoas — a senhora gorda, montada num sapato de salto alto, uma adolescente magra, pretos cabelos anelados, pendurada num celular, e um jovem, camisa berrantemente amarela. Outros cinco passageiros embarcam: um casal de velhos com uma bolsa de viagem puída; um homem tresandando a cachaça, que atravessa o corredor saudando a todos; um rapaz, enorme fone de ouvido pressionando as têmporas; outro, chacoalhando desconfortável num terno maior que ele, Bíblia debaixo do braço. O trocador fecha o bagageiro com alarde, pega um saquinho de papel no balcão da padaria, retorna, o motorista arranca. O trocador tira um sonho do saquinho, envolve-o num buquê de guardanapos, entrega para o colega. Apanha o segundo sonho, morde com prazer, lambuzando as mãos e a boca. O jovem crente, que acabou de subir, troca de lugar, talvez incomodado com o bêbado, que, lá atrás, palhacento, provoca a risada de alguns viajantes, e senta ao meu lado. Me cumprimenta com um meneio de cabeça, desata a Bíblia e afunda na leitura. O trocador busca o lenço no bolso da calça, limpa as mãos e a boca. O motorista pega uma garrafa, traga um longo gole de água, comenta algo a voz abafada pelos barulhos do ônibus lá fora a paisagem parece desmaiada por causa do calor
  


  
    [ ]
  


  
    acordo! Passei por uma madorna. Onde estamos? Pela janela desenrolam-se as linhas de arame farpado esticadas em mourões que cercam os mares de morro recobertos pelo verde pálido das braquiárias, barrancos que exibem a carnadura amarela, o desterro de uma seriema, dois ou três bois magros espremidos sob uma árvore solitária, o sobrevoo inútil de um gavião, uma casinha abandonada. O crente não se encontra mais ao meu lado. Será que desceu? Ou mudou novamente de lugar? Já não ouço risadas dos passageiros, o bêbado deve de ter adormecido. O trocador assiste algo divertido no celular. Viajamos algumas vezes de trem, quando os trens cortavam essas montanhas. Mas eu era ainda muito pequeno quando foram desativados. Balançávamos durante horas, sentados em desconfortáveis bancos de madeira… Eu sempre vomitava… A vagareza da locomotiva a diesel arrastando os pesados vagões mistos pelos contrafortes da serra da Mantiqueira… O ringir do aço das rodas contra o aço dos trilhos… O apito que esvoaçava os pássaros e assombrava o gado no pasto… As demoradas paragens em cada estação — Barão de Camargo, Sinimbu, Dona Eusébia, Astolfo Dutra, Sobral Pinto, Diamante… Ah, estamos em Sobral Pinto! O ônibus para à sombra de uma amendoeira, descem três pessoas, o trocador abre o bagageiro, distribui os pertences, ninguém embarca. Aqui existia uma fábrica de adubo. O fedor indicava que estávamos próximos do nosso destino. O motorista buzina, acelera, despacha-se. Numa de nossas aventuras, como denominava a mãe, quantos anos eu tinha?, quatro?, cinco?, estávamos todos engalanados, inclusive o pai, ele ainda não rompera com os carcamanos, como se referia aos cunhados, depois, com mágoa. O trem deixara Cataguases de manhã cedinho e pelas dez e meia alcançamos Diamante, onde descíamos. Os olhos azuis do tio Paulino já aguardavam na plataforma, magro, alto, chapéu enterrado na cabeça, pés enterrados na botina, cheiro de cigarro de palha grudado na roupa. Nos cumprimentamos acanhados — não éramos, não somos, de abraços —, e a mãe, a Isinha e a Rosana subiram na charrete que o tio Paulino conduziria à roça, levando nossos badulaques. O pai, o João Lúcio, a Lígia e eu seguimos a pé. Íamos devagar para vencer os quatro quilômetros até Rodeiro, Lígia e eu à frente, mastigando a merenda trazida de casa — pão com mortadela —, observando os passarinhos alvoroçados nas árvores, sufocando a cada carro que passava levantando uma grossa cortina de poeira, que por longo tempo permanecia quase imóvel no ar. Atrás, o pai e o João Lúcio caminhavam lado a lado, conversando, companheiros. Uma hora depois, em Rodeiro, entramos na sorveteria do seu Zelito Crovato e o pai comprou picolés redondos para nós, o meu vermelho (framboesa?), o da Lígia, branco (coco?), e o do João Lúcio de amendoim, que desfrutamos sentados na praça São Sebastião, mexendo com os macaquinhos. Antes de enfrentar a meia légua que nos separava da fazenda, passamos no bar do Pivatto, onde tomamos uma Coca-Cola Família geladíssima, de pé, no balcão, e entramos na padaria do seu Giácomo Paro para adquirir dois tabuleiros de caçarola, que era tradição levarmos caçarola para comer com os parentes, assim que nos reuníamos na casa do tio Paulino. O tio Paulino irmão mais velho da mãe gostava de
  


  
    [ ]
  


  
    acordo. Cochilei de novo! Os enormes galpões das fábricas de móveis sucedem-se à margem esquerda da rodovia. Rodeiro! O ônibus flanqueia o trevo. A camisa molhada de suor, o estômago reclama, o coração desembesta, tremem as pernas. De pé, alguns passageiros já ocupam o corredor, com suas bolsas e sacolas e celulares. A cidade alastrou, como fogo em mato seco, rápido e descontrolado. Caminhões-baú obstruem as ruas estreitas. Motocicletas e carros paramentam as casas baixas e desengraçadas, com suas enormes antenas parabólicas. O ônibus atravessa a frente do campo do Spartano, buzina, circunda a praça São Sebastião, estaciona. Levanto, pego a mochila, penduro nas costas, ajeito o boné, enfio a mão no bolso da camisa, tiro a passagem, entrego ao motorista, desembarco. Vinte anos depois… Preciso comer. “Boa tarde!”, dirijo-me a um homem que cruza o passeio. “Boa tarde”, ele responde, cismado. “Por favor, queria almoçar, o senhor poderia me indicar um restaurante?” Ele coça a cabeça, pensa, decide, “O Casa Nova é o melhor daqui. É só seguir por ali toda a vida”, diz, apontando para a rua que corre transversalmente. Agradeço, envieso pelo jardim, e, antes de quebrar a esquina, olho para trás e vejo-o parado no mesmo lugar, observando. Sob o sol esturricante, refaço o trajeto do ônibus. Caminho pela calçada da rua João Bicalho, apertado entre o meio-fio e as paredes de moradias modestas, janelas escancaradas que exibem velhos hipnotizados pela televisão. O tio Ênio adorava futebol. Sempre que podia, levava a gente — eu, João Lúcio, os dois filhos e os dois outros sobrinhos — para ver o uniforme amarelo com detalhes em azul do Spartano jogar. Vínhamos da roça, de bicicleta, de charrete, com meio saco de laranjas, que chupávamos ao longo da partida. Os meninos — o Amauri e o Marino — eram pequenos ainda, quando carregou a família para o Rio de Janeiro, onde nasceram outros filhos. Nunca mais voltou, ficou por lá, enterrado. Torcedor fanático do Botafogo, a mãe enfeitava que ele ia no Maracanã todo domingo. Dos Moretto não restou ninguém em Rodeiro, a não ser o João Lúcio. Uma a uma as três filhas do tio Ítalo foram embora para Brasília — levadas pela Cíntia, a caçula, que, concursada, é ou era taquígrafa no Senado, chamou a Verônica, a do meio, e a Lucília, a mais velha, que, parece, apaixonada com o João Lúcio, e desiludida, conservou-se solteira — além da mãe, a tia Biquinha. O tio Paulino teve dois casais de filhos. O Dequinha morreu cedo, nem onze anos, afogado num açude onde fora nadar escondido. Casadas, as filhas mudaram para Ubá, a Nilda, e Juiz de Fora, a Ana Paula, com quem a tia Alcina, parece, ainda vive. O Rogério, esse sumiu — engajou no Exército, transferiram ele para um batalhão de infantaria de selva, virou lenda. No final da avenida Raul Alves Ferreira, já quase no trevo, entro no Casa Nova, um restaurante a quilo, lotado, rumor de talheres, balbúrdia de vozes. “Boa tarde!”, a moça saúda, simpática, “Conhece o sistema?”, pergunta, e, sem ouvir a resposta, me guia, o alarido encobrindo sua fala. Driblamos os fregueses, que serpenteiam pelo salão equilibrando bandejas, e ela me apresenta uma mesa, imprensada entre um enorme e barulhento grupo de amigos e um jovem casal, que no meio de uma garfada e outra balança um carrinho, de onde emergem os berros lancinantes do bebê, assustado com a algazarra, incomodado com o calor que os ventiladores de teto não aplacam. Deposito minha mochila e o boné na cadeira e busco o banheiro. Empurro a porta, procuro o mictório, abro o zíper, urino, fecho o zíper, procuro a pia. Penduro os óculos na gola da camisa, lavo as mãos e o rosto, enxugo com a toalha de papel, ponho os óculos. Me posiciono na fila, junto ao balcão quente, apanho uma bandeja, arrumo o prato com arroz branco, feijão preto, fatias de polenta frita, um pedaço de lombo de porco e uma porção de verdura (chicória, talvez), pego garfo e faca e guardanapos. “Vai tomar alguma coisa?”, pergunta a mulher, enquanto pesa a comida. “Água”, respondo. Ela deposita a garrafa e o copo plástico na bandeja, a comanda eletrônica enfio no bolso da calça. Retorno à mesa, a mãe embala no colo o bebê, que continua a berrar, o marido sorri, sem jeito. Possível que tenhamos testemunhado a derrocada dos dias antigos, esses senhores barrigudos, de cabelos grisalhos, que ostentam saúde e ostentam dinheiro, e essas senhoras que contemplam admirativas os netos indiferentes. Rodeiro era então um povoado tranquilo: uma praça, quatro ruas, por cuja extensão passavam sem pressa charretes, carros de boi, bicicletas e o Fusca do doutor Jerônimo Novaes, a Rural do seu Rubens Giusti, a Kombi da Prefeitura, o caminhão de leite. O tempo, montado a cavalo, com seus vistosos arreios, marchava devagar, levantando o chapéu, num respeitoso cumprimento às mulheres debruçadas à janela, aos homens sentados em cadeiras nas calçadas, ’Dia, ’Tarde, ’Noite. Num sábado como hoje, a italianada inundava os caminhos da roça, trazendo sacos de arroz para cascar, sacos de milho para moer, potros para ferrar, milho-alho, jiló, quiabo, tomate, laranja, ovos, frangos e leitões para vender e, com o dinheiro, comprar açúcar, farinha de trigo, formicida, chumbinho para os ratos, aviamentos para costura. A essa hora, no entanto, esvaziada, a tarde teria se recolhido em silêncio por detrás das paredes. As pequenas fazendas esparramadas pelas serranias raiavam com o sol, punham-se com ele. Acordavam, comiam piada com café, almoçavam às nove, ao meio-dia comiam angu com leite, às três jantavam, às sete comiam broa de fubá com café com leite ou entupiam-se de pipoca, jogavam truco, às nove dormiam a sono solto. No domingo, dia da missa, regressavam, a família inteira. Despertavam cedo, punham a roupa mais bonita, a roupa de ver Deus, e rumavam para a igreja de São Sebastião. O padre Jaime, um holandês beberrão e sistemático, que falava uma língua incompreensível, adiava com sua homilia interminável o encerramento da cerimônia, para desespero dos fiéis. Depois, aproveitavam para colocar as novidades em dia — altura de rever parentes e amigos, saber notícias, trocar informações, divertir um pouco. Negócios eram tratados, namoros começavam, antipatias consolidavam. Tudo acabou. Se abordasse, por exemplo, o casal que ocupa agora o lugar antes ocupado pelos jovens pais com bebê, e que não se falam, preocupados ambos em verificar a todo momento a tela dos celulares, se perguntasse a eles, que têm mais ou menos a minha idade, talvez um pouco mais novos, se lembram dos tempos antigos, se citasse nomes, coisas engraçadas ou trágicas ocorridas — o seu Matias Rinaldi que, traído pela mulher, amarrou uma corda na cumeeira da casa de sapé para se enforcar, conseguindo apenas fazer tudo desabar, o teto e as paredes, sobre os escassos móveis, e amargou pelo resto da vida a zombaria contida dos patrícios —, se perguntasse se lembram desse episódio, nem um só suspiro arrancaria. Será que esse povo todo, que se empanturra de comida e de bebida, recorda que andaram, crianças, por essas ruas? Porque as ruas eram essas… embora fossem outras… Limpo a boca com guardanapos de papel, levanto, enfio o boné na cabeça, penduro a mochila nas costas, recolho a comanda eletrônica, desvio das mesas, pego outra garrafa de água, a mulher atrás da balança marca o preço, me encaminho ao rapaz do caixa, a leitora ótica mostra o valor da despesa, tiro a carteira do bolso de trás da calça, pago. Encho um copinho plástico de café, pingo duas gotas de adoçante, engulo o líquido morno e ralo, descarto no lixo, saio. Nenhum vento na tarde ensolarada. Talvez estejam certos aqueles homens e mulheres, jovens e velhos, que comem e bebem imperturbáveis… Sim, as ruas eram essas… Mas… eram outras… Não podemos ressuscitar o passado… Ando pela calçada estreita, apertado entre o meio-fio e as paredes de moradias modestas, janelas escancaradas que exibem velhos paralisados pela televisão, o ventilador ligado. Os cômodos de uma casa não guardam as vozes, as alegrias, as tristezas de quem nela habitou — ela só existe aqui e agora, sem antes e sem depois. Podemos tocar nos móveis, nos objetos, mas não nas pessoas, muito menos nas histórias das pessoas… E mesmo essas casas um dia vão ruir, e nem a memória de sua existência subsistirá. Sim, o que conta é o instante presente, professor Mendonça… Mas se, como agora, cruzo a frente do campo do Spartano, percorro a rua João Bicalho, envieso pela praça São Sebastião, anônimo, sem deparar com vivalma, quem pode garantir que estive em Rodeiro hoje, já que ninguém me viu? Dos paralelepípedos sobe um vapor que torna tudo vago e indefinido. Avanço pela Rodeiro da minha infância… Ali ficava a sorveteria do seu Zelito Crovato… Ali, o bar do Pivatto… Ali, a loja do Turco… Sigo pela rua do Cemitério, onde em breve vou rever o pai, a mãe, a Lígia… O pai nunca prestou atenção em mim. Embora vivesse às turras com o João Lúcio e com a Rosana, respeitava eles — São opiniúdos, dizia, e cabeçudos, mas têm fibra! Ele me achava tímido, acovardado, e o mundo é dos atrevidos, dos audaciosos, Um homem tem que ser atirado, os fracos fracassam, ele sentenciava. E o emblema do fracasso me grudou na pele. Fracassei como filho, fracassei como marido, fracassei como pai… Fracassei como irmão… como membro de uma família… Talvez a raiva do pai fosse porque, de todos, eu era o mais parecido com ele, de rosto, de corpo, de jeito, e ele sonhasse para mim voos altos, quem sabe até um retrato com beca para pendurar na parede da sala, por que não? Se até o Ênio, seu cunhado, um jeca-tatu que mal sabia rabiscar o nome no título de eleitor, havia se aprumado no Rio de Janeiro… Mas eu me mostrava aluado, medroso, indigno… O pai nunca me acusou, mas no fundo desconfiava ter sido eu, o fracassado, a descobrir o revólver escondido no teto do guarda-roupa e mostrado para a Lígia. Seu desprezo só aumentou e não lembro de termos trocado mais que palavras formais depois do… da… da morte da Lígia… Ele não conseguia camuflar o desconforto comigo… Avisto o portão do cemitério, o suor encharca o boné e a camisa, atravesso a rua, galgo as escadarias de cimento, o coração pulsa acelerado, subo arfando a encosta ladeirenta, entre catacumbas, modestas, umas, pomposas, outras. De nada adianta tentar burlar a morte. Ainda que estampando fotografias e epitáfios, exibindo nomes e datas, todas as tumbas, as de mármore e as de tijolos, e mesmo as covas rasas, cujo único ornamento é uma cruz de madeira pintada de branco, o nome e a data escritos à mão, já quase apagados, se assemelham àquelas sepulturas ainda mais humildes, num canto do muro em escombros, amontoado de terra que nenhum marco identifica. A morte nos iguala em sua aniquilação. Não só o corpo decompõe, mas também a lembrança da nossa peregrinação pelo mundo. Aqui está o túmulo enorme, em mármore preto, da Família Moretto, que o João Lúcio mandou construir para abrigar a nossa história. Desvencilho da mochila, pego a garrafa de água, agora morna, tomo um gole. Na lápide, os grandes retratos ovais, de Anacleto Moretto (03/07/1897 – 22/08/1962) e de Luigia Peron (18/04/1902 – 09/12/1970), sem nenhuma frase, governam os nossos mortos. O vô Anacleto, espigado e louro, o rosto severo mas, diziam, simpático, morreu quando eu tinha um ano. A avó Luigia, brava, sempre enfiada num vestido preto, os longos cabelos presos em coque, xingava o tempo inteiro, infeliz. Nas três gavetas, ilustradas com fotografias redondas pequenas: André Bortoletto Moretto (27/11/1962 – 11/07/1973), o Dequinha, magro e calado, e Paulino Moretto (29/09/1926 – 29/12/1992), nó nas tripas; Lígia Moretto Nunes (03/08/1960 – 23/09/1975), para cuja alma o padre Jaime se negou a rezar, e a mãe, Stella Moretto (06/11/1933 – 02/09/1995); Ítalo Moretto (17/08/1929 – 01/01/1985), entrevado por anos, desgostoso, fedendo a mijo e bosta, coberto de escaras, e o pai, José Nivaldo Nunes (27/02/1931 – 03/05/1997), cujo fim se deu em não muito melhores condições. Agora incomunicáveis, inacessíveis, inalcançáveis. Logo também serei um retrato, uma data, um nome… corpo, ossos, pó… coisa alguma… Fiz tudo errado… E o tempo esgotou… Sou um saco de culpa e de remorso… Lígia… Não éramos de fotografias… Quando esta foi tirada? Quem será que tirou? “Desculpe incomodar, são seus?”, o homem, regulando idade comigo, pergunta, apontando o jazigo. Respondo que sim, e ele diz, acanhado, “Então a gente deve ser meio parente… Quer dizer, a Zilma, minha falecida esposa, que Deus a tenha!, era sobrinha e afilhada da dona Alcina Bortoletto, esposa do seu Paulino Moretto, que vem a ser…”. “Meu tio”, completei, aborrecido, “Ele era irmão da minha mãe, Stella”. “Ah! Então o senhor é irmão do João Lúcio!” “Isso mesmo.” Ele estende a mão calosa, “Muito prazer”. “Muito prazer”, digo. “Sou o zelador daqui”, ele fala, com vaidade, tentando abarcar com os olhos toda a extensão do horroroso cemitério. “Devo esse encargo ao seu irmão, excelente pessoa”, ele fala, “E tento fazer jus à confiança que ele me depositou”. Tiro o boné, limpo o suor da cabeça com as costas da mão esquerda. “O senhor está de passagem?”, ele pergunta. Respondo que sim, recolocando o boné na cabeça. “O senhor aceitaria um cafezinho, uma água? Moro ali, ó”, e indica um distante correio de casas, “A terceira, contando da esquina”. Agradeço, explico que tenho pressa, vim apenas prestar homenagem aos meus mortos. Ele pergunta onde moro, “São Paulo”, respondo. Ele suspira, “Ah, São Paulo!”, acrescentando, “Tem dois filhos meus lá… É longe, né? E grande, muito grande… E a violência?! Uma vez fui lá, fiquei com tanto medo que não quis voltar mais… A televisão mostra… Um faroeste, aquilo…”. Torna a perguntar, “Não quer mesmo uma água, um cafezinho? A Vanessa, minha atual esposa, que a Zilma, infelizmente, morreu há muitos anos, um negócio que médico nenhum conseguiu decifrar, aí casei de novo, os filhos ganharam asas, a gente ficar sozinho, envelhecendo, não é bom, né?, a solidão… Então juntei com essa moça, Vanessa, muito boa, prestativa, se o senhor quiser, a gente desce lá, ela vai ficar contente de conhecer o irmão do João Lúcio, que tanto tem ajudado a gente, não só eu, que, pode-se dizer, sou da família, mas todos que precisam, porque ele ficou rico, mas não esqueceu das origens”. “Não, muito obrigado mesmo, fica pra outra hora”, respondo. Ele se despede, carrega seu corpo magro morro abaixo, evitando as valetas modeladas pela enxurrada, que quando chove arrasta restos de caixões e pedaços de ossos até a rua. O ar parado. Barulhos intermitentes, vindos de longe, trincam o silêncio. Um ruído metálico, alguém golpeia ferro contra ferro. A voz esganiçada de uma criança estuma o cachorro, que corre e late, contente. O motor de uma motocicleta que trafega veloz. O tum-tum-tum monótono de uma música indecifrável. Antes de descer, vislumbro, mais para o alto, o enorme jazigo em mármore branco, onde, sob a inscrição Barboza Vieira Moretto e família, está sepultada a Prazeres. Carrego meu corpo magro morro abaixo, evitando as valetas modeladas pela enxurrada, ganho a rua. Procuro a pouca sombra das árvores raquíticas que ornam o passeio esburacado. Da janela, um gato observa o movimento, embriagado de calor. Ali ficava o armazém do seu Maneco Linhares… Ali, a padaria do seu Giácomo Paro… Ali, a quadra de bocha… Nada mais resta… Aqui, a máquina de arroz marcava o fim da cidade, que agora se derrama por mais três quarteirões, quase alcançando o lugar onde antes morava retirado o seu Tatão Ribeiro, viúvo, sozinho com a filharada numa casinha de sapé cai não cai, barro socado em varas de bambu, a chaminé do fogão de lenha sempre fumegando. A batida altíssima do funk ecoa da potente caixa de som instalada no porta-malas de um Punto preto, rebaixado, estacionado na porta de um botequim, ‘É o caralho do caralho/ Do caralho mesmo/ Ô recalcado, não rouba minha brisa/ Eu comprei com meu dinheiro/ Então cuida da sua vida’. Em torno de uma churrasqueira de ferro portátil, rapazes e moças bebem cerveja, abrigados do sol por um toldo verde. Alguns passos mais, um reduzido grupo de crentes, reunidos no minúsculo salão de uma porta só, Igreja Pentecostal Sopro de Deus, ora aos gritos, Bíblias levantadas acima da cabeça, sufocados pelo ritmo frenético da música ao lado. Pouco a pouco as casas raleiam. A rua de paralelepípedos se transforma numa longa língua ensaibrada. Nenhum vento, nenhuma nuvem… Bombeio com dificuldade ar quente para os pulmões. Um cheiro forte de maconha impregna o ar parado. Ouço risos, que não consigo identificar de onde partem… Após a curva, adivinho, entre os eucaliptos, a sede da fazenda do seu Maneco Linhares, distante, acocorada na cimeira do morro. Atravesso a pequena ponte onde, encantada, a mãe debruçava para nos fazer espreitar os lambarizinhos e piabinhas dançando no corgo de águas transparentes, agora turvas, fedorentas, plásticos agarrados às moitas das margens… Lígia esticada no caixão, vestido branco, buquê de florzinhas-mosquitinho artificiais nas mãos enluvadas, véu protegendo o rosto… Meu coração disparava, quando a tarde morria… Mesmo zumbizado pelo Tryptanol prescrito pelo doutor Gilson Machado, acordava de madrugada, suando, vendo Lígia misturada às sombras, os olhos tristes, calada, tentando dizer algo… Passa uma motocicleta, o carona grita qualquer coisa, não entendo, uma caminhonete cruza veloz, em direção contrária, a motocicleta desaparece na poeira, a caminhonete desaparece na poeira, eu desapareço na poeira… Tusso, tusso, tusso… Limpo a lente dos óculos com a fralda da camisa. Lentamente, a cortina se dissolve, desvelando a copa dos abacateiros, já velhos na minha infância, que sinalizavam a entrada para o sítio do seu Orlando Spinelli, anos antes assassinado, diziam, por um empregado, criado como filho. Da casa de pedra, nem a base restou… A tiririca toma conta de tudo, enfezada… A Lígia gostava de parar aqui para beber água fresquinha do poço. Destemida, atravessava a tronqueira, ignorando a cachorrada, do mais variado pelame, que corria contra ela, e atravessava a alameda até chegar ao quintal, onde a criançada Spinelli, uns meninos e meninas vermelhos, feios, desengonçados e louríssimos, permanecia encafuada, envergonhados em sua jequice. Não adiantava ralhar com a Lígia, ela sempre repetia aquele ritual. Sem graça, a mãe pedia desculpas para a dona Assunta, que, desfazendo em mesuras, oferecia uma bacia de carambolas de vez para irmos comendo caminho afora. Na encruzilhada, parávamos para tomar fôlego. Havia uma cruz coberta de papel crepom fincada no barranco, sinal de que ali alguém havia sido emboscado… Para cima, a longa subida levava à Bagagem, à Serra da Onça, glebas onde se dispersavam os Bettio, os Finetto, os Benevenutti, os Pretti, os Micheletto, gentes que conhecíamos apenas de ouvir falar… Para baixo, percorriam a longa descida onde se entocavam, nos grotões chamados Angicos, as famílias do seu Rubens Giusti, do seu Beppo Chiesa, do seu Giacinto Bettio, e dos Spinelli, seu Federico e seu Tarciso. A fazendola do vô Anacleto cunhava outra bifurcação — na direção das Três Fazendas, os Furlaneto, os Visentin, os Bortoletto; na direção de Os Gomes, depois da venda do seu Raimundo Ferreira, terrenos de pedras onde viviam os Rinaldi, na miséria, e os Scarpa, no pecado. Desço o despenhadeiro íngreme, o sol às minhas costas. Antigamente, quando chovia, nos verões das nossas férias, as famílias desta parte ficavam isoladas. Os corgos, riachos e riinhos derramavam das vargens, encobrindo as trilhas, as veredas, os carreiros. Os dias eram cinzentos e molhados e o lamaçal, escorregadio. Tudo ficava jururu — os adultos, os animais, as horas —, menos as plantas e nós, a molecada, que inventávamos brincadeiras, soltos, amassando barro no terreiro, ou presos, jogando truco, buraco, burro, bisca ou escopa, valendo pratinhas ou nada. Transpúnhamos porteiras e mata-burros, negaceávamos de cachorros bravos e touros enfurecidos, corríamos de gansos e espantávamos com cobras. Nos campos lavrados que íamos cruzando, os brejais de arroz, as leiras de fumo, os roçados de milho, as glebas de feijão, os currais de vacas leiteiras, os cercados de hortas, por um instante levantavam o chapéu de palha para cumprimentar, ’Dia! Das casas, à beira da estrada, vinha o cheiro de banha de porco da comida, alguém bate que bate roupa nas pedras da mina. Agora, os pastos tomados por braquiária, espetados por cupins, retalhados por voçorocas, o arame farpado enferrujado, os moirões caídos… Nas paredes em destroços, janelas enquadram galhos retorcidos… Um cano jorra água num tanque de cimento verde de lodo… O som preguiçoso de bambus que se esfregam… O tchibum de uma traíra que, escondida numa loca, captura uma lavandeira… Em algum lugar, uma juriti canta… A mãe, a primeira a ir embora, conheceu o pai em Rodeiro, numa festa junina, ele arrematando uma prenda na quermesse da igreja de São Sebastião que seu Santo Chiesa leiloava. Do primeiro encontro ao véu e grinalda não decorreram nem dois anos. O pai morava para os lados do Corgo do Sapo e aparecia todo sábado, de cavalo, na fazenda do vô Anacleto. A mãe contava que o vô simpatizava com o genro, mas a vó Luigia não. Até o fim implicava, chamando ele de impiastro, de bastardo. Por ser mulher, a mãe não teve direito a herança. O pai, que diziam na surdina ser filho ilegítimo do comendador Joaquim Santiago Nunes, ganhou dele apenas o sobrenome. Fato é que viveu no Corgo do Sapo até quase os vinte e cinco anos, como agregado, fazendo de tudo um pouco, sem ter conhecido nem pai nem mãe. Depois do casamento, mão na frente, mão atrás, mudaram para Cataguases. Talentosa, a mãe logo aprimorou os conhecimentos e tornou uma prendada costureira, sempre metida no porão, às voltas com moldes e manequins. O pai conseguiu emprego na Industrial. Começando de baixo, faxineiro na fiação, logo conquistou a confiança dos mestres e contramestres e virou tecelão. Mais um pouco, pelo capricho e inteligência, migrou para a sala de pano, onde terminou chefe. Ele detestava sair de Cataguases e, quando, nas poucas vezes que, contrariado, ia a Rodeiro, evitava os lados do Corgo do Sapo, medo talvez de esbarrar nalgum de seus irmãos emprestados. A mãe criticava o pai, dizia que ele tinha complexo de inferioridade. O pai divulgava que era contemporâneo do seu tempo, Um homem tem que olhar pra frente, falava, orgulhoso. Paro à sombra de uma paineira, pego a garrafa de água, tomo um gole. Morna! Tiro o boné, passo as costas da mão direita na cabeça, seco o suor, ponho o boné. Limpo os óculos na fralda da camisa. Minhas pernas doem… Quantas horas serão agora? Um anu-preto me observa, curioso, equilibrado no fio da cerca. Encho o peito com o ar quente, retomo a marcha. Então, tio Ênio… Casado, dois filhos pequenos, resolveu tentar a sorte no Rio de Janeiro, ele, que a maior cidade que conhecia então era Ubá, onde de vez em quando visitava os Peron, ramo da família da vó Luigia esparramado pela região do Campo de Aviação. O tio Ênio levou mais de ano sem dar notícia, pensaram até no pior, a mãe adoeceu de desassossego, ele era o irmão mais querido, Unha e carne, ela choramingava, desconsolada com o sumiço. Um dia, sem mais nem menos, ressurgiu em Rodeiro, carteira recheada, pagando cerveja e cachaça para todo mundo. Demorou um dia inteiro para vencer a distância entre a praça São Sebastião e a fazenda, tanta gente para cumprimentar e beber de graça. Em uma semana, desfez da pouca mobília e carregou a mulher e os filhos praticamente com a roupa do corpo para Campo Grande, no importante estado da Guanabara, como explicou, solene, e repetíamos, envaidecidos. Sempre que o time do Campo Grande jogava contra o Botafogo pelo Campeonato Carioca lembrávamos do tio Ênio… Acabou negociando a parte das terras dele com o tio Paulino, que jurava nunca abandonar o lugar onde haviam vindo à luz… Em seguida, o tio Ítalo também deixou a roça. De começo, governou sozinho o serviço da serraria que comprou na bacia das almas, uma serra-fita que transformava toras em pranchões e uma serra circular que transformava os pranchões em tábuas, réguas, ripas e caibros. Por essa época, pagava as despesas para o João Lúcio se deslocar de ônibus todo fim de semana de Cataguases a Rodeiro para defender o segundo quadro do Spartano. O pai resmungava para cima e para baixo contra o filho mal-agradecido, Pra ajudar em casa, ninguém… O tio Ítalo não durou muito. Teve um derrame, a filha caçula, a Cíntia, mudou para Brasília e carregou a Verônica. A Lucília, a mais velha, prometida para o João Lúcio, ainda permaneceu, junto com a tia Biquinha, cuidando dele, que não falava, não andava, até para as necessidades precisava de auxílio. Quando o tio Ítalo morreu, dizem que de desgosto, a antiga serraria já fabricava camas e guarda-roupas e o João Lúcio noivava com a Maria Teresa. Então, a tia Biquinha e a Lucília também foram embora. Nunca mais puseram os pés em Rodeiro, nenhuma delas. O tio Paulino resistiu o quanto pôde. Enterrou o Dequinha, o que pôs a tia Alcina em luto fechado para sempre. Casou a Nilda com um rapaz, dono de um sacolão em Ubá. Casou a Ana Paula, que mudou para Juiz de Fora e convenceu o Rogério a servir o tiro de guerra lá. Seguindo a cabeça do marido dela, que era sargento da polícia, o Rogério maravilhou com o fardamento, engajou, terminou deslocado para Humaitá, no Amazonas, e depois disso perdemos ele de vista. Por insistência dos parentes da tia Alcina, o tio Paulino adquiriu uma casinha em Rodeiro, na saída para Ubá, mas todo dia de manhã ia para a roça, onde mantinha vaquinhas magras e encarrapatadas no pasto, canteiros de verduras mixurucas na horta e engordava capado no mangueiral. A mãe falava que dava tristeza ver ele acordar antes do sol, mastigar correndo um pedaço de piada, engolir às pressas uma caneca de café, acender o cigarro de palha, montar na charrete e sumir na escuridão, fizesse chuva ou sol, como se fugisse… Rico, o João Lúcio comprou as terras do tio Paulino, que incluíam as terras do tio Ênio, a pedido dele, para não deixar que caíssem em mãos estranhas, conforme explicava aos parentes. Quando a mãe morreu, os caminhões com o nome Móveis Pádua desenhado na lataria do baú corriam o Brasil inteiro. Mas, mesmo que de lá para cá a empresa tenha crescido mais e mais, ocupa agora o maior galpão na entrada da cidade, ele não conseguiu incorporar as terras do tio Ítalo. As primas odiavam tanto o João Lúcio que preferiram deixar, de pirraça, o mato devorar tudo. Quando surgíamos neste ponto, no alto da pirambeira, a tia Biquinha gritava, Deus seja louvado, a comadre Stella!, e mandava as filhas ao nosso encontro, enquanto se arrumava para receber a gente. O tio Ítalo acenava para nós e, de imediato, largava o arado e ia lavar as mãos e o rosto. Depois da curva, alertada pelos gritos da tia Biquinha, deparávamos com a tia Lola na porta de casa, o Amauri no colo, o Marino com cara de choro, o nariz estilando, parado ao lado. O tio Ênio, capinando no alto do pasto, aparecia mais tarde. Pés de melão-de-são-caetano crescem no meio de cacos de telhas e pedaços de tijolos quebrados. Um cachorro tigrado vem correndo na minha direção, latindo. Estaco. E agora? Ele aproxima, me acua contra o barranco. Amedrontado, arranco a mochila, coloco-a entre minhas pernas frouxas e os dentes afiados que ele exibe. O coração dispara, sussurro, “Calma… Calma…”, mirando-o fixo para demonstrar, como ensinou o pai, que não sou seu inimigo. Então ouço, ouvimos, uma voz, “Tainha! Tainha!”, e na volta da estrada desponta um sujeito careca, de óculos, descalço, sem camisa, a barriga entornando para fora da bermuda, segurando, com dificuldade, uma grossa guia esticada por um pit bull branco. João Lúcio! “João Lúcio, sou eu, o Oséias!”, grito. “Cala a boca, Tainha!”, ele repreende o cachorro tigrado, que afasta um pouco, rosnando. João Lúcio enrola a guia na mão, avizinha para me encarar com os olhos míopes, “Oséias?!…”, diz, surpreso. Virando as costas, ordena, “Vem comigo! Vou prender o Chicão”. João Lúcio ainda usa a correntinha de ouro, com uma cruz, que ganhou na primeira comunhão… O tal Tainha me segue, arisco, a uma pequena distância, enquanto o tal Chicão é arrastado pelo João Lúcio. Em silêncio, avançamos uns duzentos metros, tempo para meu corpo recompor do susto. Cheiro de carne assada… Num braço da estrada, onde antes morava o tio Paulino, brota um muro alto. Estacionada no terreiro pavimentado por pedras-brita, ensombreado por cinco aroeiras, uma caminhonete Triton preta, bastante empoeirada. Entramos por um portão lateral, que dá acesso a um grande quintal gramado. No lado esquerdo, piscina e campo de futebol-soçaite. No centro, a casa de tijolinhos aparentes, circundada por varandas, telhado coberto por placas de energia solar. No lado direito, uma meia-água abriga a churrasqueira, a fumaça esbranquiçada bamboleia céu acima. João Lúcio prende o pit bull no canil, nos fundos do terreno, ao lado do pomar. Permaneço de pé, sob o sol, que, embora mais fraco, arde a pele. João Lúcio regressa, diz, “Põe a mochila lá dentro”, indicando a porta da cozinha. Atravesso a varanda e penetro num cômodo amplo, metade da parede revestida por ladrilhos brancos, que a luminosidade do fim de tarde transforma numa gruta amarela e abafada. Mesa comprida de tábua rústica, dez cadeiras, geladeira dupla, fogão de seis bocas, enorme guarda-louça, pia enorme. Deposito a mochila no chão de cimento queimado, perto do corredor. Os ponteiros do relógio na parede sinalizam cinco e dez. Uma folhinha do Coração de Jesus marca 7 2015. Mar. Sáb. Santos: Perpétua/ Felicidade. Saio e o Tainha, que tinha se posicionado à porta, em alerta, levanta, observa. Vejo o João Lúcio na meia-água. Passo pelo cachorro, ressabiado, mas ele limita a me acompanhar, mudo. João Lúcio tem numa mão uma latinha de cerveja; a outra aviva o fogo na churrasqueira com o atiçador de brasas. “Pega uma cerveja pra você”, diz. O Tainha se aquieta, fecha os olhos, esticado perto da churrasqueira. Abro a geladeira, pego uma latinha, destampo, tomo um gole. “Mora em São Paulo ainda?”, João Lúcio pergunta, puxa uma cadeira, senta. Tomo um longo gole. “Moro”, respondo, coloco a cerveja na mesa, perto do tabuleiro engordurado, o paliteiro, o porta-guardanapos, um celular e um relógio de pulso dourado (de ouro?). “O que você veio fazer aqui, Zézo?”, ele pergunta. Tiro o boné, penduro no encosto da cadeira. “Estava passando…”, respondo. “Passando?!”, ele diz, irônico. “Você me procurou em Rodeiro?”, pergunta. “Não”, respondo, tomando outro longo gole de cerveja. “Veio a pé?”, ele pergunta. “Hum-rum”, resmungo. João Lúcio levanta, joga a latinha vazia num saco de lixo preto, pega outra cerveja na geladeira, abre, toma um gole. Acerca da churrasqueira, vira a grelha de linguiças, desvira o espeto de aço. “Vim fazer uma visita ao cemitério”, digo, “Deu vontade de vaguear… De repente, estava aqui… Nunca imaginei que fosse te encontrar”. João Lúcio tem o que resta de cabelos grisalhos. Parece cansado. Retira o espeto do fogo, apoia a ponta na tábua, corta com uma faca lascas ensanguentadas de carne. O Tainha se achega, talvez aguardando uma recompensa pela ação corajosa e destemida de agora há pouco. João Lúcio devolve o espeto ao fogo e traz a tábua respingando à mesa, onde despeja os nacos no tabuleiro de alumínio. Esvazio a latinha. Levanto, jogo-a no saco de lixo preto, pego outra na geladeira. João Lúcio senta, toma um gole de cerveja, enfia um pedaço de carne na boca. “Vai comer não?!”, pergunta. “Almocei em Rodeiro”, justifico. “A carne está ótima”, ele diz, quase como a exigir que eu experimente. Tomo um longo gole de cerveja, pego um pedaço de carne, enfio na boca, mastigo. Está boa mesmo… Ficamos em silêncio, ele afaga a cabeça do Tainha. João Lúcio tem manchas senis nas mãos, igual à mãe. “Como você está?”, pergunto. Ele enfia um pedaço de carne na boca. “Tudo bem”, diz, e cala. Mosquitos zumbem, atraídos pelo cheiro do sangue. O carvão crepita na churrasqueira. Canarinhos cantam na cumeeira da varanda. “Estive com a Isinha e com a Rosana, em Cataguases”, digo. “Ah!”, ele exclama, apático. Toma um gole de cerveja, levanta, e com o atiçador revolve as brasas. “A Isinha continua naquela vidinha difícil lá dela… A Rosana agora é diretora de escola, sabia? Viaja todo ano pros Estados Unidos…”, insisto. Tomo um gole de cerveja. Enfio um pedaço de carne na boca. O sol se põe devagar. João Lúcio pega um pedaço de carne do prato e atira para o Tainha, que abocanha no ar. Satisfeito, repete a ação, ostentando a destreza do viralata. “Não fuma mais?”, ele pergunta. “Parei”, respondo. Aos poucos, os passarinhos se recolhem, piando, aos bandos, nas árvores. “Essas terras agora são todas suas, né?”, pergunto, instigando um assunto que, tenho certeza, João Lúcio gosta de abordar. Ele bebe um longo gole de cerveja, “É… Estou tentando recompor a fazenda do vovô”, diz. “Falta só a parte do tio Ítalo… Não comprei ainda porque as primas são cobiçosas… Acham que nado em dinheiro, põem o preço lá em cima”, mente. E sei que mente porque, enquanto fala, os olhos rastejam pelo chão de cimento grosso. Bebe outro longo gole de cerveja, levanta. “Estou conversando com o pessoal lá da universidade de Viçosa… Quero refazer a cobertura nativa… Como aquela parte ali”, e aponta para a mata que prolifera morro acima, atrás do canil. “Aquela parte ficou preservada por causa das minas”, explica. “Lembra uma vez que a gente entrou ali?”, pergunto. “O Galego tinha emboscado um bicho, acho que tatu, e eu, você, o tio Ênio e o Rogério fomos desentocar ele. Só que perdemos do tio Ênio. Daí, andamos, andamos, andamos, até que avistamos lá do alto umas casinhas…” “Era Rodeiro, né?”, ele constata, sorrindo. “Outra vez foi uma novilha prenha que sumiu… Procuraram por tudo quanto é lugar… Pensaram que ela tinha sido roubada… Só descobriram o paradeiro muito tempo depois, quando numas férias, por acaso, nós achamos a caveira dela no meio da mata. Deve ter sido mordida de cobra…” João Lúcio esvazia a latinha, joga no saco de lixo preto, pega outra na geladeira, destampa, senta novamente. “Como você lembra dessas bobagens todas?” Tomo um gole de cerveja. “Você tinha dois discos, Músicas Inesquecíveis, que gostava de ouvir, deitado no sofá amarelo…” João Lúcio chama o Tainha, finge inspecionar o pelo dele. “Você ia muito ao cinema… Ver filmes de faroeste… Principalmente os italianos… Continua gostando?” “De quê?” “De assistir filmes?” Ele toma um gole de cerveja. “Tem uma televisão lá em casa, não sei quantos canais, mas basta sentar na frente dela que eu durmo.” O Tainha, entediado, some no lusco-fusco do quintal. “Você falava pra todo mundo que um dia ia visitar a Itália…” “Falava?” “Falava.” João Lúcio levanta, gira o espeto de carne, tira a grelha de linguiça. “E foi?”, pergunto. “Onde?” “Na Itália.” “Fui…”, ele responde, meio constrangido, enquanto pica as linguiças. “Duas vezes… Mas a convite de fábricas de máquinas pra fazer móveis…” “É bonita, a Itália?” “Não sei… Não posso dizer que conheço a Itália. Conheci as fábricas…”, responde, ríspido. Em seguida, talvez arrependido, toma um gole de cerveja, e, enquanto despeja os pedaços de linguiça no tabuleiro de alumínio, completa, “Quer dizer, o pouco que vi era bonito. Mas não recordo nem do nome das cidades… Uma era perto de Vicenza, acho… Outra, perto de Treviso… Paludi, algo assim… O trem cortava rápido uma região plana… Muita névoa… Comi muito macarrão com flor de abobrinha, igual a quando a gente era criança… Bebi muito vinho… Engraçado que eu entendia quase tudo que o povo falava… Mas eu mesmo não conseguia falar nada… Só gaguejava… Nas duas vezes, comprei maquinário pra expansão da fábrica…”. Ele toma um gole de cerveja. “Viu o túmulo?”, pergunta, orgulhoso. “Vi.” “Remodelamos… Ficou bonito, não é mesmo?” “Ficou”, admito, tomando um gole de cerveja. Sem que notássemos, a noite caiu de vez. O perfil do João Lúcio tremula ao brilho oscilante que irradia da churrasqueira. “Outro dia estava pensando no Sino…”, digo. “Aquilo sim é que era cachorro”, ele diz, comovido, “Parecia gente, o danado”. “Parecia”, concordo. “Tem uma foto dele lá em casa”, ele diz. “É aquela que tinha o pai, você, eu e o Sino, em frente de casa?”, pergunto, esvaziando a latinha de cerveja. “Essa mesmo…”, ele diz. Levanto, pergunto onde fica o banheiro, João Lúcio aponta duas portas no extremo oposto da varanda, “A da direita”, diz. Limpo a boca com um guardanapo de papel. Caminho devagar, passo por um pequeno nicho que abriga a imagem de Santo Antônio de Pádua, empurro a porta, ligo a luz, baixo o zíper, urino. O espelho reflete o rosto esquálido. Rugas. Pelos de barba grisalha furam com raiva a pele flácida. Apago a luz. Encosto a porta. Lavo as mãos na pia, enxugo na toalha. Caminho de volta, devagar, olho de soslaio para o nicho agora iluminado de Santo Antônio de Pádua, será que essa imagem veio da Itália? João Lúcio acendeu as lâmpadas da meia-água, agora rodeadas por nuvens de siriris. No horizonte, centenas, milhares de estrelas faíscam. A lua cheia cobre tudo com uma leve claridade azul. Sentado, João Lúcio tem o Tainha a seus pés. Agarro um pedaço de linguiça, enfio na boca, mastigo. Jogo a latinha vazia no saco de lixo preto, pego outra na geladeira. Abro, tomo um gole. “E sua mulher, suas filhas, como estão?”, pergunto. “Bem”, ele diz, e emudece. Sento à mesa. Um hálito frio abraça a escuridão. “Você passa os sábados aqui, assim, sozinho?”, pergunto. “É minha maneira de relaxar”, ele diz. “Aqui é bom, nem sinal de celular tem…”, completa. João Lúcio toma um gole de cerveja, enfia um pedaço de linguiça na boca. Um grilo engata seu canto metálico. “Mas amanhã isso aqui fica agitado, você vai ver. Lá pelas nove, dez horas, começa a chegar o pessoal da fábrica… Eles vêm, fazem churrasco, nadam, jogam bola, pescam no açude… Lembra do açude? Arrumei ele. Está cheio de peixe, tilápia, lambari, carpa… No fim do dia, vão embora. Tudo por minha conta, menos a bebida e a carne, que cada um traz a sua. Vale a pena. Os funcionários ficam satisfeitos… Iniciam a semana felizes…”, conclui. “Você é mesmo muito benquisto”, digo. Ele levanta, desvira a fornada de linguiça que deve ter colocado na grelha durante minha breve ausência. “Conheci lá no cemitério, o zelador… Ele foi casado com uma afilhada da tia Biquinha”, digo. “O Afonsinho?” “Não falou o nome dele. Queria porque queria me oferecer um café.” “Você aceitou?”, ele pergunta, ansioso, tomando um gole de cerveja. “Não.” “Então, não conheceu a… a nova mulher dele?”, pergunta. “Não, não conheci.” Ele suspira, aparentemente aliviado. Olha o mostrador do relógio de pulso, abandonado na mesa. “A estrada pra cá está boa, toda ensaibrada”, digo. “É… O Leozim, o atual prefeito, é um ex-empregado nosso”, ele diz, esvazia a latinha de cerveja, joga-a no saco preto de lixo. Entediado, o Tainha coça as costas se arrastando no gramado. “Olha, Zézo, daqui a pouco tenho que sair”, João Lúcio diz, os olhos grudados no chão de cimento grosso, “Tenho que… resolver… umas… umas… coisas… em Guidoval… Então… Vem comigo”. Levanto, sigo atrás dele. João Lúcio entra na cozinha, acende a luz, eu recolho a mochila depositada no canto, acende a luz do corredor, abre uma porta lateral, à esquerda, acende a luz do cômodo, diz, “Você pode ficar neste quarto”. A cama de casal está arrumada, com capricho. “Se sentir frio, porque, por causa da mata, à noite sempre esfria, tem coberta aqui”, e, escancarando o guarda-roupa, exibe dois edredons coloridos. Coloco a mochila no chão. Ele retorna ao corredor, abre outra porta lateral, acende a luz, “O banheiro é aqui”, diz. “Neste armário tem toalha limpa”, mostra. “Fique à vontade”, fala, e, entrando em outro cômodo, fecha a porta. Apago a luz do banheiro, apago a luz do quarto, regresso à meia-água. Na churrasqueira, o fogo agoniza. Seguro o atiçador, reavivo as brasas. Tiro o espeto, firmo a ponta contra a tábua, corto a carne com a faca. Ponho o espeto de volta, levo a tábua à mesa, despejo os nacos no tabuleiro de alumínio. Resolvo agradar o Tainha e lanço um pedaço de carne para ele. Ele cheira, abocanha, balança o rabo, simpático. Agito a latinha, ainda tem um resto de cerveja, mas deve estar quente. Entorno o líquido na churrasqueira, as brasas chiam, jogo a latinha no saco de lixo preto. Pego outra cerveja na geladeira, tomo um gole. Sento, enfio um pedaço de carne na boca, mastigo. João Lúcio levantou as paredes exatamente em cima da planta da casa ocupada pelo tio Paulino, construída pelo vô Anacleto. Para isso, pôs tudo abaixo… Toras grossas de madeira equilibradas sobre alicerces de pedra sustentavam as paredes de adobe, o telhado colonial. Pela porta da frente, que dava no enorme terreiro, onde batiam feijão e secavam café, agora estacionamento, alcançava-se a sala, por uma escada de seis degraus de madeira, só aberta a gentes ilustres. Na parede, o retrato sisudo, preto e branco, do vô e da vó. Três bancos e a mesa com toalhinha de renda em cima. No lado direito, um quarto, cama de casal e baú, reservado para as visitas. No lado esquerdo, o salão: no armário imenso, que tomava a parede de alto a baixo, portinholas envidraçadas expunham pilhas de grossos pratos de louça, pesadas panelas de ferro e talheres extras, portinholas cegas escondiam à chave vidros de compota e latas de carne conservada em banha de porco, gavetas acomodavam documentos, aviamentos, remédios, tulhas armazenavam arroz, feijão, milho, café; uma mesa, oito cadeiras; e espaço para estocagem da safra, sacos de aniagem cheios de arroz em casca, milho debulhado, café em coco, rolos de fumo em corda. À esquerda, os quartos. O primeiro, do vô e da vó, cama grande e alta, com mosquiteiro, e baú, passagem para o quarto dos rapazes, duas camas grandes e baixas e baú, passagem para o quarto da mãe, cama estreita e baixa, único sem janela. Em todos, colchão e coberta de penas. Sob o assoalho esburacado, o porão albergava galo, galinhas, frangas, frangos. À direita do salão, a cozinha, que funcionava no dia a dia como acesso principal, o fogão de lenha sempre aceso, e a despensa. Uma porta conduzia a um compartimento, parede-meia ao salão, cuja entrada, descaindo do pasto, formava um estábulo que, no inverno, protegia os bezerros, que, por sua vez, esquentavam a casa com o calor de seus corpos. Ali também abrigavam-se os ninhos das galinhas chocas. Onde está o canil, havia o paiol que estocava palha de milho para alimentar o gado em épocas de pasto ruim. Onde está a piscina, havia o rancho para guardar a charrete e o carro de boi e os arreios dos cavalos. Pendurada no beiral da sala, uma imemorial caixa de marimbondo, cinzenta. Espalhados pelos cômodos, gatos, os tesourinhos da vó Luigia, todas as cores, todos os feitios… Se tivesse cigarros, certamente fumaria um agora… Lá vem o João Lúcio… Banho tomado, bermuda cáqui, mocassim preto, camisa polo preta, traz nas mãos uma vasilha de plástico e um rolo de papel-alumínio, que coloca em cima da mesa. Bebo um gole de cerveja. Ele toma a grelha de linguiça, despeja no tabuleiro. Corta um pedaço de papel-alumínio, envolve as linguiças, põe na vasilha de plástico. Leva a grelha para a pia. Retorna à churrasqueira, pega o espeto de aço, corta um pedaço grande de carne, despeja no tabuleiro, envolve em papel-alumínio, põe na vasilha de plástico, tampa. Devolve o espeto ao fogo. Carrega o rolo de papel-alumínio para a cozinha. Tainha aprecia o movimento. Tomo um gole de cerveja. João Lúcio demora um pouco lá dentro. Quando regressa, exala um perfume enjoativo. Recolhe o relógio dourado da mesa, bota no pulso, bota o celular no bolso da bermuda, diz, ”Bom, então amanhã a gente se vê”. Eu digo, “Não, João Lúcio, amanhã, quando as primeiras pessoas chegarem, já estarei longe”. “Uai, por quê?”, ele pergunta, admirado. “Cedinho, vou… vou embora…”, digo. “Bom… Então… Então, mando alguém te apanhar aqui de carro.” “Não, não… Prefiro ir a pé… Aproveito a fresca da manhã…” “Já que você quer assim…”, diz, conformado. João Lúcio pega a vasilha de plástico, dirige-se ao portão, desaparece no breu da noite, o Tainha à frente. Ouço o barulho da chave elétrica destravando o carro. João Lúcio retorna, diz, “Vem comigo”. Deixamos a meia-água, atravessamos a varanda, passamos em frente ao nicho iluminado de Santo Antônio de Pádua, atingimos os banheiros. “Quando sair, fecha a porta da cozinha e coloca a chave aqui”, e indica o vão entre o caibro e a parede. “O portão, é só bater, que ele tranca. O pessoal tem chave…” Retornamos calados. Penso perguntar se a imagem de Santo Antônio de Pádua ele trouxe da Itália, mas nosso silêncio me inibe. João Lúcio marcha diretamente para o canil, eu paro na meia-água. Ouço ele chamar com carinho o Chicão, e em seguida surgem ambos, a grossa guia atada ao pescoço compacto do pit bull, caminhando para o estacionamento. Acompanho-os, pelo gramado, à distância. Não quero açular o Chicão. João Lúcio toma o cachorro no colo, coloca-o na carroceria da caminhonete, amarra a guia na trava. “Já tentaram me sequestrar”, ele diz, “Quiseram me impor um segurança… Mas, andar com guarda-costas?! O Chicão imprime respeito…”. Ele volteia o carro, abre a porta do carona, o Tainha entra, senta no banco, contente. “O Tainha é o meu alarme”, diz, e, enfiando a mão no porta-luvas, tira um revólver, “E isso garante a minha vida”. João Lúcio circunda o carro, abre a porta do motorista, põe a arma debaixo do banco. Ele olha o céu azul, onde agora despontam algumas nuvens, pergunta, “Está tudo bem com você, Zézo?”. “Está sim, não se preocupe”, respondo. Apertamos as mãos. “Aparece outro dia, com mais tempo…”, ele diz, entra no carro, fecha a porta, acende os faróis, dá a partida, acelera, buzina, ganha a estrada. Permaneço parado, na escuridão, observando as luzes da caminhonete desaparecerem por detrás da poeirama. O silêncio e o frio envolvem meu corpo. Retorno, pisando nas pedras-brita que deformam o solado dos tênis. Fecho o portão, cruzo o gramado, os siriris dançam enlouquecidos em torno da lâmpada na meia-água. Atravesso a cozinha, penetro no corredor, entro no quarto, acendo a luz. Pego a mochila, tiro a garrafa de plástico, abro o compartimento com zíper, recolho o tubo de Cebion e o embrulho marrom selado com pedaços de durex. Deixo o quarto, apago a luz, atravesso o corredor e a cozinha, regresso à meia-água. Coloco a garrafa de plástico, o tubo de Cebion e o embrulho marrom em cima da mesa. Com o atiçador, reavivo as brasas da churrasqueira. Tomo um gole de cerveja, cuspo, está morna. Desembalo o embrulho: um pilãozinho e um socador de madeira. Entrego o papel marrom às chamas. Destampo o tubo de Cebion. Despejo aos poucos os comprimidos no pilãozinho, e, com o socador, esmago com força, esmago até torná-los pó. As palmas das minhas mãos, esfoladas, doem. Na pia, encho pela metade a garrafa com água fresca. Procuro nas gavetas do armário uma colherinha. Encontro. Transfiro com ela o pó para a garrafa de água, tampo, agito, observo contra a luz o líquido leitoso. Lavo a colherinha, devolvo à gaveta. Procuro um martelo. Acho, numa prateleira, uma machadinha e uma garrafa de álcool. Destruo o pilãozinho com a machadinha, encharco os cavacos com álcool, alimento com eles o fogo da churrasqueira. Tento picotar o socador, sem sucesso. Encharco-o com álcool, jogo na churrasqueira e com o atiçador cubro com brasas vermelhas. Tiro a carteira do bolso de trás da calça, recolho os documentos de identidade e de motorista, entrego ao fogo. Guardo a carteira. Pego a garrafa de álcool e a machadinha, reponho na prateleira. Pego o tubo vazio de Cebion e a garrafa de plástico, entro na cozinha, encosto a porta, percorro o corredor, entro no quarto, acendo a luz. Deposito a garrafa no criado-mudo. Coloco o tubo de Cebion vazio no compartimento com zíper. Pego camisa, cueca e meias limpas e estendo sobre a mesa. Sento na cama, tiro os tênis, as meias e a camisa. Apanho na mochila a sacola de plástico (xampu, condicionador, sabonete, desodorante, fio dental, pasta e escova de dentes). Atravesso o corredor descalço, acendo a luz do banheiro. Tiro a calça e a cueca, penduro no gancho atrás da porta, junto com a sacola plástica. Sento no vaso sanitário. A vó Luigia gostava de exibir os gatos para as visitas, desagradando o vô, que neles enxergava apenas a serventia de manter os ratos longe. Nos fins de tarde, ela se acomodava num banco, que arrastava para o terreiro, e penteava os longos cabelos, rodeada por seus tesourinhos. Esvazio o intestino. Dou descarga. Ponho os óculos na pia. Abro o armário, pego a toalha. Pego o xampu e o condicionador, coloco no chão do box. Desembalo o sabonete, coloco na saboneteira. O ralo retém fios de cabelos pretos femininos nas bordas. Abro o chuveiro, a água morna escorre pelo corpo. A vó dava nomes aristocráticos aos gatos: Principe, Duca, Marchese, Conte, Visconte, Barone e suas variações femininas… Quando um morria, outro imediatamente herdava o título. Enxáguo a cabeça. A mãe dizia que a vó amava mais os tesourinhos que os filhos… Fecho a torneira. Enxugo-me na toalha felpuda, rescendendo a amaciante. Ponho os óculos, recolho a cueca e a calça, saio enrolado na toalha. No quarto, visto a cueca limpa. Dobro a roupa suja, enfio na mochila. Volto ao banheiro, levando a toalha molhada. Penduro-a no varão do box. Ponho pasta na escova de dentes. Escovo com cuidado. Enxáguo a boca. Seco com a toalha de rosto. Pego papel higiênico, limpo as lentes dos óculos. Pego os frascos de xampu e condicionador, seco-os na toalha, jogo na sacola plástica. Pego o sabonete, enfio-o na embalagem, jogo na sacola plástica. Apago a luz, atravesso o corredor, entro no quarto, coloco a sacola plástica na mochila. Abro o guarda-roupa, pego um edredom. Tiro os óculos, ponho no criado-mudo, junto à garrafa de plástico. Estico o edredom sobre o virol, deito. Sapos coaxam. Pios de passarinhos. O teto do quarto parece baixar sobre meu corpo… Zune um pernilongo grilos cricrilam sapos
  


  
    [ ]
  


  


  
    domingo, 8 de março
  


  


  
    acordo! Quantas horas serão? Livro-me do edredom, levanto, ponho os óculos. Abro a janela. A madrugada vai alta. Faz um pouco de frio. Minha cabeça dói. Enfio as meias nos pés gelados. Visto a calça e ponho os tênis. Atravesso o corredor, acendo a luz do banheiro. Coloco pasta na escova, escovo os dentes. Enxáguo a boca. Tiro os óculos. Lavo o rosto. Enxugo. Ponho os óculos. Levanto a tampa da privada, urino. Dou descarga. Vejo de relance meu rosto no espelho. Apago a luz, fecho a porta. Dobro o edredom, devolvo ao guarda-roupa. Arrumo a cama. Visto a camisa. Verifico se não esqueci nada. Penduro a mochila nas costas. Apago a luz do quarto. Atravesso o corredor, apago a luz. Atravesso a cozinha, apago a luz. Chaveio a porta. Cruzo a varanda, passo em frente ao nicho que acolhe a imagem de Santo Antônio de Pádua, coloco a chave no vão entre o caibro e a parede, perto dos banheiros. Retorno, evito olhar o nicho de Santo Antônio de Pádua iluminado. Na meia-água, o fogo se extinguiu. Examino com o atiçador se ficou algum resquício do pilãozinho e do socador. Não. Só há carvão agora. Contemplo o canil, o campo de futebol-soçaite, a piscina, o pomar, a casa… Abro o portão, puxo com força, ouço a tranca. Nuvens se aglomeram para os lados de Rodeiro. Circundo o muro, os passos calcando a escuridão azulada. Subo com dificuldade o barranco e começo a ladear a mata, morro acima. Avanço com cuidado para evitar torcer os pés nos buracos encobertos pelas touceiras de capim. Uma manhã escapuli mata adentro, sozinho. Um bezerro mugira a noite inteira, e não consegui dormir, angustiado. Deitado no chão serenado, tentava decifrar os sussurros do vento passeando entre os galhos das árvores, a conversa animada dos passarinhos, o rumor dos bichos que, eu fantasiava, rondavam ocultos a me vigiar. Então, olhos cerrados, fingi que estava morto e imaginei ser aquilo, aquela paz, aquele sossego, o Paraíso que o padre Jaime anunciava, com sua fala engrolada, na missa obrigatória dos domingos que os colonos, apalermados nos bancos desconfortáveis da igreja de São Sebastião, assistiam. Devo ter adormecido. Quando despertei, o coração em sobressaltos, o sol alumiava no centro do céu. Saí correndo da mata, desci o morro acreditando todos aflitos, a me procurar. Saboreei com prazer aquele breve momento em que eu fazia diferença, que eu era alguém, que minha ausência era notada. Ao chegar na casa do tio Paulino, expliquei, excitado, a minha aventura. A mãe ouviu, tirou o chinelo do pé, agarrou meu braço, me deu uma coça e me pôs de castigo o resto do dia, enclausurado no sombrio quarto que tinha sido dela. Alcanço o topo do morro. Paro, olho para baixo. Esqueci de apagar a luz da meia-água! A casa é um navio flutuando em águas noturnas. Neste ponto, penetro devagar na mata. Calco sob os pés a trama de galhos secos, mato e cipó. Esbarro em árvores, espinhos magoam a pele. Escolho, no breu, um lugar. Coloco a mochila no chão. Apalpo e pego a garrafa de plástico. Agito-a, para que o pó se misture bem à água. Destampo. Tomo um longo gole. Sinto engulhos. Sento. Respiro fundo. Tomo outro longo gole, o líquido amargo escorre pela garganta, pelo peito. Estico meu corpo no chão, a mochila servindo de travesseiro. Aguardo. Merda!, esqueci o boné no encosto da cadeira… Os tesourinhos da vó Luigia… Principe… Duca… Amanhã talvez chova… A mãe cantava para a Isinha dormir, o berço ao lado da máquina de costura, Desce gatinho, de cima do telhado, pra ver se esse menino, dorme um sono sossegado
  


  


  
    luiz ruffato nasceu em Cataguases, Minas Gerais, em 1961. Publicou diversos livros, entre os quais Estive em Lisboa e lembrei de você, Eles eram muitos cavalos, Flores artificiais, De mim já nem se lembra, Inferno provisório e A cidade dorme, todos lançados pela Companhia das Letras. Suas obras ganharam edições em diversos países, entre eles Colômbia, Cuba, Estados Unidos, Finlândia, França, Itália, Macedônia e Moçambique. Foi agraciado com o prêmio APCA e o Machado de Assis, da Biblioteca Nacional, e em 2016 com o prêmio Hermann Hesse, na Alemanha.
  


  


  
    Copyright © 2019 by Luiz Ruffato
  


  
    Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.
  


  
    Capa

    Kiko Farkas e Felipe Sabatini/ Máquina Estúdio
  


  
    Foto de capa

    Camila Svenson
  


  
    Revisão

    Nina Rizzo

    Thaís Totino Richter
  


  
    ISBN 978-85-5451-364-1
  


  
    Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção; não se referem a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles.
  


  
    Todos os direitos desta edição reservados à

    editora schwarcz s.a.

    Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

    04532-002 – São Paulo – sp

    Telefone: (11) 3707-3500

    www.companhiadasletras.com.br

    www.blogdacompanhia.com.br

    facebook.com/companhiadasletras

    instagram.com/companhiadasletras

    twitter.com/cialetras
  


  


  


  Eles eram muitos cavalos


  Ruffato, Luiz


  9788580868166


  136 páginas


  Compre agora e leia


  Doze anos depois de seu lançamento original, este clássico da nova literatura brasileira ganha reedição pela Companhia das Letras.Lançado originalmente em 2001, o romance Eles eram muitos cavalos tornou seu autor num grande sucesso de público e crítica. Com uma voz literária original e arrebatadora, Luiz Ruffato retrava um dia na vida de São Paulo, combinando recursos de sua formação jornalística a inovações formais e estéticas. O romance, que chega neste relançamento à sua 11ª- edição, seria ainda vencedor dos prêmios APCA e Machado de Assis. Considerado pelo jornal O Globo um dos dez melhores livros de ficção da década, está publicado em Portugal, na França, Itália, Alemanha, Colômbia e Argentina. O nove de maio de 2000 é um dia qualquer em São Paulo. Os habitantes seguem realizando pequenos e grandes feitos cotidianos, protagonistas de uma narrativa subterrânea, que representa, ao fim e ao cabo, o próprio tecido da cidade. Para captar essa polifonia urbana, Ruffato estruturou seu romance em 69 episódios, cada qual com registro e fôlego próprios, alternando entre poesia, discurso publicitário, música, teatro e prosa, instantâneos de uma cidade que só se move deixando para trás um rastro de esquecidos. Ao jogar luz sobre esses anônimos, o autor iluminou também as circunstâncias em que eles se confrontam, em atos que se alternam entre a solidariedade e a frieza. Doze anos depois de sua publicação, Eles eram muitos cavalos ainda é um retrato atual e doloroso da vida na grande cidade.


  Compre agora e leia


  


  


  Hibisco roxo


  Adichie, Chimamanda Ngozi


  9788543807225


  328 páginas


  Compre agora e leia


  Em um romance que mistura autobiografia e ficção, Chimamanda Ngozi Adichie - uma das mais aclamadas escritoras africanas da atualidade - traça, de forma sensível e surpreendente, um panorama social, político e religioso da Nigéria atual.Protagonista e narradora de Hibisco roxo, a adolescente Kambili mostra como a religiosidade extremamente "branca" e católica de seu pai, Eugene, famoso industrial nigeriano, inferniza e destrói lentamente a vida de toda a família. O pavor de Eugene às tradições primitivas do povo nigeriano é tamanho que ele chega a rejeitar o pai, contador de histórias encantador, e a irmã, professora universitária esclarecida, temendo o inferno. Mas, apesar de sua clara violência e opressão, Eugene é benfeitor dos pobres e, estranhamente, apoia o jornal mais progressista do país.Durante uma temporada na casa de sua tia, Kambili acaba se apaixonando por um padre que é obrigado a deixar a Nigéria, por falta de segurança e de perspectiva de futuro. Enquanto narra as aventuras e desventuras de Kambili e de sua família, o romance também apresenta um retrato contundente e original da Nigéria atual, mostrando os remanescentes invasivos da colonização tanto no próprio país, como, certamente, também no resto do continente."Uma história sensível e delicada sobre uma jovem exposta à intolerância religiosa e ao lado obscuro da sociedade nigeriana." - J.M. Coetzee


  Compre agora e leia


  


  


  O valor das ideias


  Lisboa, Marcos


  9788554513634


  536 páginas


  Compre agora e leia


  Neste elogio ao debate civilizado em tempos de comunicação truculenta, Marcos Lisboa e Samuel Pessôa discutem as principais questões de nossa agenda política e econômica com outros intelectuais brasileiros.Os economistas Marcos Lisboa, presidente do Insper e ex-secretário de política econômica do governo Lula, e Samuel Pessôa, professor da FGV, estabeleceram um prolífico diálogo com outros intelectuais na imprensa brasileira, tratando de temas incontornáveis de nossa agenda política e econômica. Este livro reconstitui quatro dessas conversas e oferece ao leitor uma discussão plural e de alto nível sobre os rumos da esquerda, o balanço dos mandatos PT e PSDB, a crise da democracia e as controvérsias das escolas econômicas que regeram os últimos governos. Muito mais do que esmiuçar as diferenças entre direita versus esquerda ou desenvolvimentismo versus liberalismo econômico, esta coletânea é um exemplo singular de debate respeitoso em tempos de polarização.Com textos de Ruy Fausto, Fernando Haddad, Marcelo Coelho, Celso Rocha de Barros, Helio Gurovitz, Luiz Fernando de Paula, Elias M. Khalil Jabbour, José Luis Oreiro, Paulo Gala, Pedro Paulo Zahluth Bastos e Luiz Gonzaga Belluzzo."Este livro é um sonho de consumo intelectual. O que mais falta no universo acadêmico brasileiro é debate sério. Ou seja, entre pessoas qualificadas, com argumentos bons, divergindo, mas se respeitando. Pois é o que temos aqui." — Renato Janine Ribeiro


  Compre agora e leia


  


  


  Sejamos todos feministas


  Adichie, Chimamanda Ngozi


  9788543801728


  24 páginas


  Compre agora e leia


  O que significa ser feminista no século XXI? Por que o feminismo é essencial para libertar homens e mulheres? Eis as questões que estão no cerne de Sejamos todos feministas, ensaio da premiada autora de Americanah e Meio sol amarelo. "A questão de gênero é importante em qualquer canto do mundo. É importante que comecemos a planejar e sonhar um mundo diferente. Um mundo mais justo. Um mundo de homens mais felizes e mulheres mais felizes, mais autênticos consigo mesmos. E é assim que devemos começar: precisamos criar nossas filhas de uma maneira diferente. Também precisamos criar nossos filhos de uma maneira diferente. "Chimamanda Ngozi Adichie ainda se lembra exatamente da primeira vez em que a chamaram de feminista. Foi durante uma discussão com seu amigo de infância Okoloma. "Não era um elogio. Percebi pelo tom da voz dele; era como se dissesse: 'Você apoia o terrorismo!'". Apesar do tom de desaprovação de Okoloma, Adichie abraçou o termo e — em resposta àqueles que lhe diziam que feministas são infelizes porque nunca se casaram, que são "anti-africanas", que odeiam homens e maquiagem — começou a se intitular uma "feminista feliz e africana que não odeia homens, e que gosta de usar batom e salto alto para si mesma, e não para os homens". Neste ensaio agudo, sagaz e revelador, Adichie parte de sua experiência pessoal de mulher e nigeriana para pensar o que ainda precisa ser feito de modo que as meninas não anulem mais sua personalidade para ser como esperam que sejam, e os meninos se sintam livres para crescer sem ter que se enquadrar nos estereótipos de masculinidade.


  Compre agora e leia


  


  


  Antologia da literatura fantástica


  Borges, Jorge Luis


  9788554513030


  448 páginas


  Compre agora e leia


  Clássico absoluto da literatura em língua espanhola, este volume reúne 75 contos fantásticos de todos os tempos, de mestres do gênero como Edgar Allan Poe, H. G. Wells, Franz Kafka e Julio Cortázar, entre outros. Numa noite de 1937, ao conversar sobre ficções fantásticas, três amigos — Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares e Silvina Ocampo — resolveram criar uma antologia com seus autores preferidos. Do filósofo Martin Buber ao explorador Richard Burton, passando pela tradição dos contos orientais, além de Cortázar, Kafka, Cocteau, Joyce, Wells e Rabelais, são 75 histórias — não só contos, como fragmentos de romance e peças de teatro — que nos apresentam uma literatura marcada pelo imaginário e por um modo diferente de representar a realidade. "A nossa sociedade — global, multilinguística, imensamente irracional — talvez só possa descrever a si mesma com a linguagem intuitiva da fantasia", anota a escritora Ursula K. Le Guin no posfácio desta edição.


  Compre agora e leia


  















