













Uma menina chamada Julieta


		
			
		


			
				
			


		
			Para Fabica e

			para Dona Zizinha, avó dela.

		


		
			
				
			


			Era uma vez uma menina que, pra uns, era Juju 

			e, pra outros, Julieta. 





		
			
				
			


			Para 

			os mais 

			pertinhos dela,

			o seu nome 

			era Ju só. 







			
				
				
				
			

		
		
			A vovó gostava muito do nome de sua neta, 

			porque era o nome dela e o nome da avó dela 

			e da avó da avó... 





		
			
				
			


			E tem tantas Julietas na história mais antiga da família da Juju que até aquela antiga Julieta do Romeu bem que poderia ser uma tatataravó de algumas tataravós da Juju que aí está. Quer dizer, se ela tivesse se casado com o Romeu em vez de morrer de amor.







			
				
				
			

	
			Há um tempo

			 em nossas 

			vidas 

			em que 

			nós somos 

			chamados 

			de menina

			ou de menino.







			
				
			


			Primeiro 

			a gente 

			é bebê, 

			depois 

			nos 

			chamam 

			criança.






		
			
				
			


			Passados uns oito anos da nossa chegada ao mundo, é que viramos menina – se for esse o caso, é claro – ou então viramos menino. (Aliás, tem pouco tempo que a Juju, pequenina, deixou de ser uma criança pra virar uma menina de nariz arrebitado que acredita, de verdade, que é dona do seu nariz.)






			
				
			


			Quatro anos, mais ou menos, é o que dura esse tempo. (Eu acho que já falei sobre isso em outro livro; depois a gente confere.)






			
				
			


			Passa, depois, mais um tempo, que anda bem devagarinho, quando é vivido de perto, mas parece que voou quando a gente o vê de longe. E aí, então, viramos jovem ou adolescente. Tudo muda de figura.






			Logo já somos adultos; depois, senhor e senhora; mais tarde, avô ou avó. 


			
				
			


			É esse 

			o tempo da gente. 






			
				
			


			Pra Juju é divertido mexer nas 

			velhas gavetas – os guardados da 

			mamãe – e achar cartas de amor escritas 

			pelo papai com a data lá no alto: mil 

			novecentos e tanto.






			
				
			


			E ela fica pensando: quantos zilhões e zilhões de cartas foram escritas nos mil anos que passaram, com todo mundo escrevendo o número um no começo do milênio em que viviam. “Como será, pessoal, que o número um não gastou?”






			
				
			


			Mas é fácil de explicar esse espanto da Juju: nas datas que ela escreve, cada ano da Juju já começa pelo dois.







			
				
			


			E não é que ela nasceu exato no ano 2000?!  Juju é uma alvorada! Ela amanhece com o século, é a primeira menina – entre outras mil meninas – deste século XXI.







			
				
			


			Na Páscoa e no Natal ou no Dia das Crianças e, muito principalmente, no dia do aniversário, ninguém na família ousa dar pra menina Juju uma roupa de presente. Porque só ela é que sabe (ou que sempre, sempre soube) escolher os seus modelos.






			
				
			


			Mas aconteceu que um dia, há muitos e muitos anos (na contagem da Juju), a sua avó deu pra ela uma roupa que era assim: uma saia bem branquinha, curtinha e toda plissada, uma camisa vermelha, tendo bordada no peito a figura de um raio.







			
				
			


			Julieta adorou, mas não entendeu o gosto meio antigo da vovó. Mas a vovó explicou: “Era assim o uniforme de um herói de HQ, a cara do seu vovô, quando ele me namorava. E, por causa do vovô, eu virei uma leitora de histórias em quadrinhos. 

			Hoje morro de saudade do meu herói predileto,

			um certo Capitão Marvel”.







			
				
			


			Mesmo sem ver os quadrinhos do grande herói da vovó e achar que o vovô, coitado, não tinha mesmo cara de super-herói, Julieta nunca mais tirou do corpo a roupinha que a fazia virar uma super-heroína.







			
				
			


			Quando a vovó  explicou pra Juju, exatamente, como era o seu herói, “o bravo Capitão Marvel”, ela falou pra netinha: “Essa roupa, minha filha, é a sua cara, querida! Juju, você é um azougue!” O que qui era azougue, o vovô vai explicar e a Juju, como sempre, vai entender direitinho. Mas ela nem perguntou, vestiu, rapidinho, a roupa e, sem nem gritar Shazam, saiu voando, veloz, pela casa, pelo mundo.






			
				
			


			Os amigos da Juju – e as amigas, também – acreditam que a Juju é apenas engraçada. Dizem que ela apronta – e apronta de verdade – mas até que apronta bem. Só as pessoas mais velhas é que tentam explicá-la: “Ela é muito traquinas!” 







			
				
			


			Ju adora conhecer palavras que nunca ouviu. Traquinas, ela gostou, mas, quando o amigo do vô, vendo a Juju aprontando, disse, com uma risada: “Essa menina, meu caro, é o cão chupando manga”, não achou graça nenhuma. 







			
				
			


			Bom é ouvir a avó chamá-la de capetinha e, com os braços abertos, dizer: “Vem cá, meu anjinho!” (Vó é pra gente gostar; não é pra gente entender.)







			
				
			


			A Julieta adora se meter em confusão – embora não as procure. Tenham cuidado, meninas; tenham cuidado, meninos, quando ouvir ela dizer que “pode deixar comigo”.






			
				
			


			Agora, vejam que incrível: 

			quando acaba a confusão, a mamãe, que 

			muitas vezes se vê de todo envolvida 

			nas confusões que ela apronta, 

			tem que, humilde, admitir: 

			“E não é que a Julieta, olhaí, tinha razão!”






			
				
			


			Vejam só essa historinha: toda vez que um 

			menino precisa chamar um outro que está mais longe um pouquinho, junta o dedo polegar com o dedo fura-bolos e, botando os dois na boca, dobra, com força, a língua, para conseguir com isso um assovio tão forte que dá pra estourar o ouvido. 






			
				
			


			Parece que é muito fácil assoviar desse jeito, mas não é fácil assim, não. A não ser pra Julieta, que é quem dá o assovio, escondida bem atrás do menino que não sabe, até hoje, assoviar.







			
				
			


			Toda dengosa, ela é a alegria das tias. Mas é mais certo falar que a coisa é ao contrário: suas tias é que são a alegria da Juju, pois metade dos presentes que ela ganha o ano todo são presentes das titias. Pras colegas do colégio, Julieta conta as vantagens de ter um tantão de tias: tia leva ao cinema, tia busca nas festinhas, deixa repetir sorvete, paga lanche no McDonald’s, deixa tomar Coca-Cola, não chama pra ir embora, repete roda-gigante, não teme montanha-russa, não passa sabão nem pito e é ótima pra enganar mãe!







			
				
			


			Quando a Juju vai passar um sábado e um domingo com 
a amiga preferida, sua casa 
fica vazia como uma cidade fantasma (uma cidade fantasma na cabeça do papai). Mal chega o fim do domingo, ele começa a andar de um lado para outro, 
perguntando pra mamãe: “Onde foi a Julieta? A que horas vai voltar? Quem é que tá dirigindo?” E, com as mãos na cabeça: “Meu Santo Deus, uma avó?!... 






			
				
			


			Papai bambeia os joelhos, larga os jornais pelo chão e se joga na poltrona, até que a porta se abre e a voz da Juju invade a casa toda e se ouve: “Pai-ê! Ô mãe-ê! Cheguei!” E a cidade fantasma se povoa, novamente, e o pai, aliviado, repete pra ele mesmo a frase que ouviu, um dia: “O mais belo som do mundo é o som da voz do filho – ou o som da voz da filha – entrando em casa de novo”.







			
				
			


			A mãe da Ju sempre conta histórias pra ela dormir. Um dia a mãe resolveu, em vez de contar, cantar uma canção de ninar. E aí a Juju falou: “Mamãe, eu prefiro história”.







			
				
			


			Até hoje, sua mãe nunca teve bem certeza se o que Juju quis dizer é que ela desafinava. Tudo bem, ela sabia, contudo, que, pra histórias, ela era uma contadora das melhores desta praça. E contava com tal gosto, fazendo a voz da princesa, o esganiçar da madrasta, sussurros todos do vento, o bramido do dragão e o marulho do mar; virava o olho do ogro e aumentava o nariz, pra representar a bruxa e a história ficar triste.







			
				
			


			Quando chegava 

			ao ponto de a Ju 

			abrir o bué, 

			ela já estava 

			dormindo – que era 

			o que a mãe 

			queria – sonhando 

			com as histórias 

			que têm 

			final feliz.







			
				
			


			Um dia a mamãe contou, 

			pra uma atenta Julieta, 

			a história de dois irmãos 

			chamados Max e Moritz, 

			criação de um escritor 
alemão chamado Busch.

			Eles eram uns meninos da pesada, 

			um horror! Aprontavam tanto, tanto 

			que, um dia, um moleiro moeu 

			os dois no moinho 

			e eles viraram grãos 

			de um cereal qualquer, 

			que o pato veio e comeu.







			
				
			


			Ju adorou 

			a história e riu 

			a mais não poder. 

			A mãe da Ju 

			se assustou, 

			pois tinha chorado 

			muito, quando, 

			ainda pequenina, 

			a sua mãe, 

			numa noite, 

			leu essa história 

			pra ela.






			
				
			


			E disse para a Juju: “Não esqueça que você, sua sapeca, também anda aprontando demais!” Ao que a Juju se explicou: “Não tem perigo, mamãe. Não sei onde tem moinhos, nem tenho a menor ideia do que seja um moleiro”.






			
				
			


			Tem hora até que a Juju se acha uma menina má. É que a danadinha adora qualquer história de horror. Só para dar um exemplo, ela, na velha história de Chapeuzinho Vermelho, torce pelo Lobo Mau. E nas histórias de fada o que ela queria mesmo era voar, serelepe, de carona, na vassoura da bruxa mais nariguda.







			
				
			


			Juju acha os três porquinhos uns três malinhas sem alça e afirma que o lobinho, amigo dos leitõezinhos, é um traidor da raça dos lobos, esses canídeos. (Canídeos, é bom que saibam, é o nome da família de todo tipo de lobo; os porquinhos são suídeos, nem parentes pertos são.)






			
				
			


			Tem aqui uma história que a Juju não está certa se, de fato, aconteceu ou se contaram pra ela (pra ela achar que se lembra), pois era muito pequena. Com certeza ela se lembra, assim muito vagamente, que foi um dia terrível, o dia mais infeliz de sua longa – pra ela – existência de menina. Só sabe que chorou potes (como sempre ouviu contar). 







		
			
				
			


			Sua tristeza foi tanta que você, que já cresceu e está lendo este livro, não vai contar pra ninguém (mais novinho que você) o segredo mais terrível que revelaram à Ju naquele dia tão triste: o dia em que alguém chegou para ela e lhe disse, com cara de gente ruim: “Papai Noel não existe!”







			
				
			


			É pouco veloz o tempo 

			que passa pra Julieta. 

			Tão devagar que a Juju 

			esquece o que aconteceu 

			no tempo de antigamente

			 (antigamente pra ela tem pouco 

			mais de dois anos). 

			Houve um acontecimento 

			de que ela não esquece 

			(ou acredita lembrar-se de tanto

			 que seu avô o reconta a toda

			 gente): um dia a Ju, pequenina,

			 chegou-se pra seu avô e

			 perguntou, bem solene: 

			“No seu tempo de menino, 

			ainda tinha dinossauro?” 






			
				
			


			Sabe-se que 

			o vovô deu 

			uma enorme 

			gargalhada e 

			respondeu: 

			“Claro, filha, 

			estás falando 

			com um!”





			
				
			


			Ninguém, na escola ou na rua, 

			onde Julieta mora, 

			tem mais amigos que ela. 

			Os meninos, por exemplo, 

			adoram sua Juju 

			porque ela, entre outras coisas, 

			é a goleira do time, 

			tirada no par ou ímpar. 

			Não é apenas por isso 

			que os meninos gostam dela. 

			É que ela pega bem! 


			
				
			


			E na linha a danadinha é muito boa também. 

			Já fez gol de folha seca.


			
				
			


			Já fez gol de bicicleta. 


			
				
			


			E até de letra ela fez.


			
				
			


			A Juju só não é boa no chamado jogo aéreo. 

			Ela é ruim de cabeçada! 

			Também, meninos, pudera: com esse seu cabelão!!!


			
				
			


			Ai, meu Deus, que trabalheira os cabelos 

			da Juju dão pra pobre da mamãe! 

			Toda manhã lá vem ela correndo atrás 

			da menina, com pente e escova 

			nas mãos, repetindo: “Venha cá, 

			vamos desembaraçar 

			esses cabelos, meu bem!”


			
				
			


			E, de fato, a cabeleira da Julieta amanhece 

			de tal modo emaranhada que, como diz a babá, 

			parece um ninho de guaxe. “Mas que passarim 

			é esse?” – pergunta, então, a Juju. Deve ser 

			um muito antigo, pois a babá da Juju foi babá 

			de sua mãe. E olha que isso faz tempo!!! 

			(Quer dizer: para a Juju.)


			
				
			


			Mas Juju tem lá seus truques! Ela enfeita seus cabelos com clipes que ela inventa, desenha, recorta e pinta e que fazem seu avô achar que é um poeta e, aí, ficar repetindo, quando vê sua netinha toda enfeitada de luz: “Eu vejo estrelas brincando de virarem borboletas numa noite que é mais negra do que as asas da graúna”.


			
				
			


			A sua neta, porém, não tem a menor ideia do que pode vir a ser as asas de uma graúna. Nem sabia que havia um passarim com esse nome. Mas o vovô, paciente, explicou bem direitinho, abriu livro 

			e enciclopédia e falou de Iracema, tão linda 

			quanto sua neta e mostrou a avezinha 

			na página do dicionário.


			
				
			


			Agora Juju sabia o que eram, em sua vida, 

			quatro coisas importantes, pra ela entender 

			o mundo: sabia o que era traquinas, 

			graúna, guaxe e azougue.


			
				
			


			A Juju tem um diário onde ela conta pra ele – pra ele só, mais ninguém – seus segredos mais secretos. No dia em que ela crescer, a Juju vai conferir 

			  que menina que ela era quando ela era menina.


			
				
			


			Os amigos da Juju têm um monte de razões 

			para gostar muito dela. É que ela adora ajudar 

			a turma toda a fazer os deveres da escola. 

			E é só ela, na sala, que conjuga 

			os verbos todos das quatro conjugações 

			(só os verbos regulares) e que sabe 

			o que é plural e o que é singular. 

			Ninguém, porém, é perfeito... 


			
				
			


			Vejam só, na aritmética, ela ajuda muito pouco 

			os mais fraquinhos que ela. Por exemplo, pra saber quanto é sete vez’sete, Juju precisa fazer um monte de operações que ela diz que é de cabeça: 

			três vez’sete, vinte e um, vinte e um mais vinte e um aí são quarenta e dois; mais sete, quarenta e nove!!! Tá resolvida a questão. Seu método é demorado, mas é muito eficiente!


			
				
			


			Na escola da Juju – e em todas as escolas que existem pelo mundo – as coisas passam-se assim: menina com namorado perde todos os amigos.


			Menina cheia de amigos 

			não tem namorado, não (vai ver tem um amor secreto; ou melhor: fica na dela!).


			
				
			


			Mas a história da Juju é um pouco diferente: ela não tem namorado porque menino nenhum é tão bacana ou bonito quanto ela acha que é o queridão do papai!


			
				
			


			Ela adora ficar vendo suas fotos de menino, quando o pai era, 

			na certa, mais bonito do que é hoje, 

			com seus cabelos compridos. 

			Aliás, ela não sabe, é incapaz de entender por que incrível razão testa de pai cresce tanto...


			A Juju é uma menina que não para de inventar, que gosta de fazer coisas. Ninguém sabe explicar onde é que arranja tempo pra sonhar de olhos abertos (ou de olhos fechadinhos, um jeito de olhar pra dentro). Nas aulas de Geografia e nas de História, também, ela sonha acordada, viajando pelo mundo numa nave que a transporta pelo Espaço e pelo Tempo.



			
				
			

			Um dia, a professora 

			– que, também, é das que sonham – 

			perguntou para a menina: 

			“Você já ouviu falar, 

			Juju, 

			de uma cidade 

			chamada 

			Katmandu? 

			Pois me diga o país 

			de que ela 

			é capital”. 

			E a Juju respondeu:

			“Do País 

			das Maravilhas”.


			Mas os sonhos da Juju 

			andam por muito mais longe. 

			A gente precisa ver como é que os seus olhos 

			giram em todas as direções, como um pássaro voando 

			num espaço infinito no dia que é o dia 

			da contadora de histórias.


			
				
			


			Aí, não há mesmo príncipe 

			que não queira se casar 

			com a menina que tem 

			tantas graças na caixinha; 

			tantas tranças, tantas torres, 

			tantos reinos a seus pés. 

			Quem chegasse muito perto 

			da carteira da Juju 

			ia ouvir uma musiquinha 

			– sem saber vinda de onde – 

			uma canção que a vovó, 

			um dia, ensinou pra ela, 

			e que a Juju canta assim: 

			“Quem me dera estar 

			agora onde está, 

			onde está 

			meu pensamento”.


			
				
			


			O que há de muito certo é que o tempo pra Juju é todo o tempo que há. Dá tempo para inventar a moda que ela quiser. E ela inventa teatrinho, inventa filme e romance, escreve livro e poemas, compõe com música e letra, inventa peça 

			e balé, sem papel, lápis ou palco, sem câmera ou filmadora. Faz tudo com seu parceiro: o antigo gravador do pai do pai do papai.


			
				
			


			Sua tia predileta 

			grava tudo e coleciona 

			os filmes que ela faz 

			e os romances que “escreve”. 

			As peças que ela inventa 

			têm sinopse, têm roteiro 

			e até trilha sonora.


			
				
			


			E é uma grande festa ver Julieta vestida 

			com seus trajes teatrais: os saltos altos da mãe, as pinturas da titia, 

			os lenços todos e 

			os xales 

			da coleção 

			da vovó.


			
				
			


			Ela se fecha em seu quarto e da sala a gente 

			ouve muitos gritos e sussurros, seus personagens chorando, vilões dando gargalhadas, tiros, CRASHS!, explosões, os seus heróis combatendo, suas donzelas aflitas chamando por seu amor...


					Esta aqui dá pra contar: 

			um dia a Ju inventou 

			um drama dos mais profundos. 

			Era uma moça sofredora 

			pedindo pra sua mãe 

			conselhos pra não sofrer. 

			E foi aí que nasceu 

			a mais famosa canção 

			que Julieta compôs 

			pra dar clima, 

			cor e som 

			à grandeza 

			de sua 

			obra.


			
				
			


			E a canção terminava 

			com o verso que virou, de todos, 

			o mais famoso de sua vasta criação.


			
				
			


			Com uma linda melodia, o verso dizia assim: “Não engula com angústia as mágoas de sua dor”. 


			
				
			


			Mas aí a nota tônica da canção caiu exata no gus da palavra angústia. E a novela da Ju, por causa desse incidente, ficou com o seguinte título, famoso em toda a família: “Não engula com angu!”


			
				
			


			A Juju, como se vê, sabe cantar direitinho. 

			Em toda festa da escola, além de dar o seu show 

			de cantora moderninha, ela diz versos também. 

			E ainda, acreditem, é a única menina que sabe 

			todo de cor aquele antigo poema do ama com fé e 

			orgulho. E tem mais este detalhe: a Juju 

			sabe também o nome todo, inteirinho, 

			do velho Olavo Bilac.


			
				
			


			
				
			


			Como todas as meninas, desde que existem meninas, 

			Julieta também brinca de casinha e de boneca. 

			O que tem de Polly e Barbie no seu quarto 

			cor-de-rosa, meninas, é uma grandeza! 

			Mas nenhuma das bonecas chiquérrimas e elegantes 

			é a boneca preferida da menina Julieta 

			(como, aliás, acontece nas mais antigas 

			histórias de bonecas e meninas). 


			
				
			


			É ver 

			a “delicadeza” 

			com que 

			Julieta trata 

			a boneca 

			preferida, 

			uma boneca 

			de pano 

			que vovó fez 

			para ela. 

			Mas não é um 

			desmazelo 

			da menina, 

			podem crer. 

			É a certeza 

			do tanto 

			– da boneca 

			e da Juju – 

			que uma gosta 

			da outra.


			
				
			


			De todos os mil brinquedos 

			que vivem dando pra Ju 

			desde muito pequenina – 

			ela é a primeiríssima filha, sobrinha e neta – 

			aqueles que ela mais gosta 

			são os jogos eletrônicos – Juju vive no futuro!!! – 

			e ninguém dá muita conta 

			de enfrentar a menina. 


			
				
			


			Quando, 

			sozinha no quarto, 

			ela joga seus joguinhos, 

			mamãe sempre 

			escuta a voz grossa 

			e rouca de um robô 

			dizendo: 

			“Você ganhou”.


			A Juju habita 

			um mundo em que 

			o avô da Juju, 

			por exemplo, nem 

			imagina como é 

			que se chega lá. 

			Os verbos que ela 

			conjuga, vovô 

			nunca conjugou 

			(e nunca vai 

			conjugar, tadinho 

			do vô da Ju). 

			Mas ele vive de 

			olho no mundo 

			da sua neta, 

			vendo a Juju 

			upgradar, 

			vendo como é 

			que ela bloga 

			ou como vai 

			twiterar. 


			
				
			


			Só sabe que ela 

			orkuta 

			e se ele tenta 

			entender 

			– se ele tenta escutar – 

			a Juju vai 

			e deleta 

			e vovô 

			fica no ar. 


			Em que mundo que ela vive, 

			essa menina espertinha, 

			alegria do vovô? 

			Ela vive num espaço 

			onde voa como um anjo, 

			um espaço que o avô, no seu tempo de menino, 

			nem sabia que existia. 


			
				
			


			Mas sabia 

			que um dia 

			poderia ser real. 

			Como as coisas 

			virtuais.


			
				
			

		

			Julieta gosta de ler, gosta mesmo, podem crer. 

			Um presente que ela gosta é livro, 

			podem comprar... E ela fez uma descoberta 

			que inda não sabe explicar: 

			por que é que menina gosta mais de ler 

			do que menino? 


			
				
			


			Ah, de quadrinhos, também, ela gosta 

			muito, mesmo. E sempre amou ver a Mônica 

			atirar o seu coelho pra cima do Cebolinha. 

			Gosta menos de mangá – de ler, é bom explicar – 

			acha muito complicado, tem aventura demais. 

			Mas deve gostar de ver, pois todos os seus 

			cadernos, seu blog e sua agenda são repletos 

			das carinhas das meninas de olhos grandes, que 

			ela desenha, perfeitas. Tanto que as amiguinhas 

			pedem a ela pra enfeitar também as suas 

			agendas com aquelas caras lindas das olhudas 

			
menininhas que enfeitam os mangás.


			
				
			

		

			Pra entender a Julieta – o que parece que é fácil – eu creio que já contamos quase tudo que sabemos sobre sua vida e seu jeito. Oh, não! Faltou uma coisa: a gente falar do seu bichinho de estimação (toda menina tem um). O dela é um gato dengoso que exige muito mais amor do que tem pra dar. Diferente da Juju. Mas os gatos são assim: 

			“Se queres gostar de mim, que alegria, tudo bem. Mas, se acaso não quiseres, eu vou miar para a Lua!”


			
				
			


			Juju nem liga pra isso. 

			Para ela, seu gatinho 

			é o gato mais bonito 

			que existe neste mundo. 

			O nome dele é Romeu! 

			Vejam que coincidência 

			(que ela mesma inventou). 

			Só tem uma diferença: 

			essa é uma história de amor 

			que vai ter final feliz.


			
				
			


			Final feliz é o sonho de toda história vivida. Mas num dia luminoso, de um magnífico astral, um amigo da Juju – amigo mesmo de fé – olhou pra ela e notou que a Ju estava chorando baixinho como quem canta uma canção de ninar pra ela mesma dormir. 

			E ele não adivinhava por que chorava a Juju. 

			E resolveu perguntar:

			 “Por que, Juju, você chora?” 


			
				
			


			Ela também não sabia. 

			Mas deu a explicação que estava a seu alcance: 

			“É assim que as meninas são”.


		
			AQUELE PAPO FINAL 

			É aquela conversa pra gente acertar uns ponteirinhos: este simpático cão foi inspirado no Rex, um personagem quase lendário de Ipanema, presente nos quadros do meu saudoso amigo, o pintor Ângelo de Aquino. Nossa homenagem – minha e da Julieta –  a essa figura tão doce. Este Papai Noel é um desenho do meu neto Vicente, que gosta mais de ler do que de desenhar. A gravura deste trecho, que mostra a Iracema do romance de José de Alencar, é de Pedro Riu, que ilustrou a edição da Melhoramentos de l946. Agora, aqui: traquinas quer dizer levado, travesso. Os pais de hoje usam pouco esses termos. Alguns avós, como os desse livro, ainda usam. Menos eu. Graúna e guaxe são dois passarinhos que estão nas enciclopédias ou na internet. José de Alencar, que criou Iracema, falando de seu encanto e beleza, disse que a bela índia tinha os cabelos mais negros do que as asas da graúna. Com isso já ficamos sabendo que a graúna é um pássaro de penas pretas! Como também tem penas pretas o guaxe dos ninhos complicados. Azougue é o outro nome do mercúrio, um metal altamente radioativo e tóxico, que escorrega mais do que peixinho de aquário. 

			Carlos Gomes, sozinho na Itália, escreveu uma canção de saudade para sua amada e uma parte da letra dizia assim: “Tão longe, de mim distante, onde irá, onde irá teu pensamento?” A vovó da Juju, de quem ela herdou a capacidade de sonhar e que vivia voando pelo mundo, mudou a letra, que ficou mais parecida com os seus sentimentos. Vejam aqui. As mocinhas de olhos grandes neste trecho são da minha neta Alice, de quando ela tinha a idade da Julieta. Alice continua adorando desenhar essas bonecas e agora que está ficando uma mocinha, suas mocinhas estão, do mesmo jeito  que ela, cada dia mais lindas.

			
				
			

		


		
			Ziraldo nasceu em Caratinga, Minas Gerais, em 1932. Começou sua carreira nos anos 1950 em jornais e revistas como Jornal do Brasil, O Cruzeiro e Folha de Minas. Autor de livros infantis, ilustrador e cartunista, Ziraldo tem suas obras traduzidas para diversos idiomas, entre eles inglês, espanhol, alemão, francês e italiano. Seu maior sucesso, O Menino Maluquinho, com mais de 100 edições e quase 3 milhões de exemplares, tornou-se um ícone da literatura infantil brasileira. 





		
			Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


			Capa e ilustrações do autor

			© Ziraldo Alves Pinto


			Conversão para e-book: Lívia Furtado

			Revisão do e-book: Maria Marta Cursino


			Direitos de publicação

			© 2009 Editora Melhoramentos Ltda.
Todos os direitos reservados. 


			1.a edição digital, fevereiro de 2019

			ISBN: 978-85-06-08585-1 (digital)

			ISBN: 978-85-06-05891-6 (impresso)


			Atendimento ao consumidor:

			Caixa Postal 729 – CEP 01031-970 

			São Paulo – SP – Brasil

			Tel.: (11) 3874-0880

			www.editoramelhoramentos.com.br

			sac@melhoramentos.com.br


			

		






































































































































































































ITC Century LT Bold


































Menina Chamada Julieta - Capa CP 01ed05.indd


















ITC Century LT Book


















ITC Century LT Book Italic

