













Prosa � Mário de Sá-Carneiro


  


  
     


    Ficha Técnica 


    Título original: Prosa – Mário de Sá-Carneiro 


    Autor: Mário de Sá-Carneiro 


    Edição: Cecília Andrade 


    Revisão: Clara Joana Vitorino 


    ISBN: 9789722059732 


     


    Publicações Dom Quixote 


    uma editora do grupo Leya 


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2 


    2610-038 Alfragide – Portugal 


    Tel. (+351) 21 427 22 00 


    Fax. (+351) 21 427 22 01 


     


    © Publicações Dom Quixote, 2016 


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor 


    www.dquixote.leya.com 


    www.leya.pt 


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Este livro segue o Novo Acordo Ortográfico de 1990 

  


  
     


    Cronologia Biográfica
 por Fernando Pinto do Amaral 


    1890 – A 19 de maio, em Lisboa, na Rua da Conceição, nasce Mário de Sá-Carneiro. É filho de Águeda Peres Murinello de Sá Carneiro e de Carlos Augusto de Sá Carneiro, descendente de uma família de tradições liberais (o bisavô, o general José Paulino de Sá Carneiro, foi par do Reino). 


     


    1892 – A 11 de dezembro, a sua mãe morre aos 23 anos, vítima de febre tifoide. 


     


    1894 – Carlos Augusto deixa a casa da Rua da Conceição, viaja muito, e o pequeno Mário passa a viver com os avós José Paulino e Cacilda Victorina na Quinta da Vitória, em Camarate. É criado pela ama Maria da Encarnação. 


     


    1897 – O pai aluga uma casa na Rua Nova da Trindade. 


     


    1899 – Morte da avó Cacilda Victorina. Mário começa já a escrever pequenas peças de teatro. 


     


    1900 – Inscrição no Liceu do Carmo (atualmente Escola Secundária Veiga Beirão). 


     


    1901 – Mário passa as férias de verão com o pai na Póvoa de Varzim. 


     


    1902 /1903 – Começa a escrever poemas, que passa a limpo num caderno de capa preta. Reside com a ama na Travessa do Carmo, próxima do liceu. 


     


    1904 – Viaja durante o verão por toda a Europa (Paris, Suíça e Itália) na companhia do pai. Em dezembro, edita no liceu o jornal O Chinó. 


     


    1905 – Continua a escrever poemas. A sua peça de teatro O Vencido é levada à cena no Clube Simões Carneiro. 


     


    1906 – Mário é transferido para o Liceu de S. Domingos. 


     


    1907 – A 15 de maio participa numa récita teatral organizada por Mário Duarte e pelos alunos do Liceu de S. Domingos. Passa o verão com o pai em Paris, regressando em outubro. 


     


    1908 – Publica diversos poemas e contos na revista Azulejos. Utiliza por vezes o pseudónimo de Sirconera (anagrama de Sá-Carneiro). 


     


    1909 – Entra para o recém-criado Liceu Camões, juntamente com os alunos do Liceu de S. Domingos. Aí frequenta a sexta classe de Letras. Começa a escrever a peça de teatro Amizade com Tomás Cabreira Júnior. 


     


    1910 – Mário e Tomás terminam em abril a peça Amizade. 


     


    1911 – A 9 de janeiro, Tomás Cabreira Júnior suicida-se com um tiro de pistola no recreio do Liceu Camões, em consequência de um amor funesto. Mário escreve o poema «A Um Suicida». A 9 de abril, profere no Liceu Camões uma conferência sobre «a situação poética nacional». Conclui o Curso dos Liceus (12 de setembro) e em outubro vai para Coimbra estudar Direito, mas, não conseguindo aí permanecer, volta para Lisboa em dezembro. 


     


    1912 – A 21 de março a peça Amizade é representada pelo grupo de Mário Duarte no Clube Estefânia. Publica o livro de novelas Princípio, dedicado ao pai. Conhece Fernando Pessoa, de quem se tornará grande amigo. Parte rumo a Paris a 13 de outubro e inscreve-se no curso de Direito a 14 de novembro. Perto do final do ano deixa de frequentar as aulas. 


     


    1913 – Instalado em Paris, passa a maior parte do tempo em cafés e esplanadas. Escreve regularmente poesia e convive com Santa-Rita Pintor. Em junho regressa a Lisboa e escreve a peça Alma com António Ponce de Leão. Publica no fim do ano (embora datados do ano seguinte) dois livros: Dispersão – 12 Poesias e a narrativa A Confissão de Lúcio. 


     


    1914 – Planeia uma revista literária (com os futuros colaboradores do Orpheu), que se chamaria Lusitânia. Volta para Paris no início de junho, com o pai, mas abandona a cidade após a deflagração da Primeira Guerra Mundial, em agosto. Passa por Barcelona, onde conhece Ribera i Rovira, escritor lusófilo catalão, e chega a Lisboa em setembro, instalando-se na Quinta da Vitória, em Camarate. Convive com os amigos, frequentando diversos cafés como as Brasileiras (do Chiado e do Rossio), o Martinho da Arcada, etc. Tem alguns conflitos com a madrasta, Maria Cardoso. 


     


    1915 – Em abril e em julho são publicados os dois únicos números da revista Orpheu, sendo Mário de Sá-Carneiro um dos seus diretores. A reação da imprensa é violenta, num clima de escândalo, com artigos negativos como o de Júlio Dantas. Sá-Carneiro publica ainda nesse ano o volume de narrativas Céu em Fogo – Oito Novelas. A 11 de julho regressa definitivamente a Paris, passando por San Sebastián. Continua a escrever febrilmente poesia, que seria destinada ao futuro livro Indícios de Oiro. A correspondência com Pessoa mostra que a sua crise psicológica se vai agravando até ao final do ano. 


     


    1916 – Conhece num cabaret parisiense uma mulher por quem parece ter-se apaixonado e que ainda o terá demovido de uma tentativa de suicídio. Apesar disso, a sua instabilidade torna-se cada vez mais profunda e, após enviar para Fernando Pessoa o seu caderno de poemas, Mário de Sá-Carneiro acaba por se suicidar a 26 de abril, às oito da noite, num quarto do Hotel de Nice, envenenando-se com cinco frascos de arseniato de estricnina. É sepultado a 29 de abril no Cemitério de Pantin. As cartas de Fernando Pessoa desaparecem. 


    * * * * * 


    Ao longo dos anos, a poesia de Sá-Carneiro é cada vez mais divulgada, graças a Pessoa e também ao grupo da revista presença. 


     


    1938 – A presença publica Indícios de Oiro. 


     


    1946 – As Poesias de Mário de Sá-Carneiro são publicadas pela Ática, com um prefácio de João Gaspar Simões. 


     


    1952 – A 6 de junho, morre Carlos Augusto de Sá Carneiro, pai do poeta. 


     


    1966 – 50 anos após a sua morte, a obra de Mário de Sá-Carneiro entra no domínio público. 


     


    1988 – Marina Tavares Dias publica a Fotobiografia do poeta (Lisboa, Ed. Quimera). 

  


  
     


    CONTOS BREVES

    
 1908/1909 

  


  
     


    O CAIXÃO 


     


     


     


     


     


    a Ricardo Teixeira Duarte 


     


     


     


    … E, no meio da alegria ruidosa dessa ceia de rapazes, a voz grave do Patrício Cruz fez-se ouvir: 


     


    «Há de haver três anos, numa linda tarde de abril, estava eu sentado na minha varanda, lendo o jornal, quando de súbito os meus olhos se fixaram em dois moços de fretes que, a passo regular, caminhavam conduzindo um grande caixão forrado de vermelho. 


    «Ao passarem por defronte de uma taberna, pararam, pousaram o lúgubre traste e entraram no estabelecimento... 


    «A noite vinha caindo serenamente e enquanto os dois homens saboreavam lá dentro o ‘‘divino licor’’, o caixão jazia cá fora, à borda do passeio... 


    «Os transeuntes, achando o facto vulgar, nem sequer lhe lançavam um olhar distraído... No entanto, ele, ali, na rua atravessada continuamente por numerosos entes vivos, era como que um cartaz anunciador da morte!... 


    «Sempre com os olhos pregados nele, pus-me a meditar e, meditando, fantasiei um par de jovens noivos, cheios de vida, alegres, felizes, avançando ternamente enlaçados, murmurando doces palavras d’amor, fazendo mil projetos para o futuro e que de repente tropeçassem no hediondo monstro que, inexorável, lhes clamaria numa gargalhada estrídula, horripilante: – ‘‘Folgai! Folgai que eu vos espero!...’’ 


     

    


    «Mas os dois homens haviam já saído, e, erguendo do chão o fúnebre objeto, lá continuaram o seu caminho... 


    «Era possível que à mesma hora, na casa habitada pelo corpo a que esse caixão ia servir de leito eterno, estivesse uma mãe chorando amargamente, rodeada pelos seus pobres filhos que – morto o pai – ficavam na miséria... 


    «Sim, era possível; mas também era possível haver apenas, em lugar desse comovedor quadro, um ‘‘herdeiro’’ ambicioso, voraz, derramando lágrimas hipócritas sobre o corpo ainda quente daquele que acumulara e aferrolhara por largos anos a fortuna que finalmente lhe ia pertencer... 


    «Impelido por uma força desconhecida, levantei-me, fechei a janela e, sem saber como, achei-me na rua seguindo a horrível caixa vermelha!... 


    «Tinha caminhado não sei durante quanto tempo, tinha atravessado não sei que ruas, quando de súbito estaquei anelante e como que paralisado: o sinistro frete entrava para o Teatro do Príncipe Real, onde na noite seguinte se devia realizar a primeira representação do Morto-Vivo, drama cujo segundo ato – lá dizia o cartaz – se passava numa câmara mortuária... 


    «Ah! ao ver tal, ao ver que esse caixão que tanto me impressionara, que me sugerira tão sombrios pensamentos, não passava de um mesquinho adereço de teatro, senti uma sensação igual à que sentiria se me tivessem arremessado à cara com um balde d’água fria... 


    «A passos vacilantes, a cambalear como um ébrio, encaminhei-me para minha casa... 


    «Deitei-me. Adormeci... 


    «No outro dia, ao acordar, lembrei-me da terrível ‘‘aventura’’ da véspera, soltei uma gargalhada e, à noite... fui assistir à ‘‘primeira’’ do Morto-Vivo.» 

    


    (Publicado no n.º 51 da revista Azulejos de 7 de setembro de 1908.) 

  


  
     


    MARIA AUGUSTA 


    a José Mântua 


     


     


     


    No primeiro andar do prédio n.º 57 da Rua Augusta, vê-se uma tabuleta com os seguintes dizeres: 


     


    «AU NOUVEAU PARIS» 


    CONFECTIONS POUR DAMES 


    M.me ROSA SILVA 


     


    Era nesta casa que, ainda há dois meses, trabalhava Maria Augusta... Hoje, não; hoje já não trabalha... 


    *

    *     * 


    História vulgar e banal, a desta rapariga! 


    Filha dum pedreiro e duma criada de servir, que o seu nascimento transformara em «mulher a dias», viera ao mundo apenas como preço dum prazer... 


    Aos quatro anos, sua mãe, «para se ver livre dela» durante o dia, metera-a na mestra. Saíra aos oito, sabendo o alfabeto: «– Nada, que numa modista já podia ganhar um tostãozinho por semana.» 


    Por isso, entrou para casa duma vizinha que trabalhava para as mulheres dos operários do bairro. Passava todo o dia a fazer recados: ir comprar dez réis de chá, pôr o caixote do lixo à porta, levar um vestido, ouvir a descompostura inevitável: «– Faça favor de dizer lá que a saia ficou uma porcaria! Os forros não prestam para nada! Assim não me serve! O que não falta é modistas!» 


    Passados seis meses, saíra desta casa e fora para outra, depois para outra, para muitas mais, até que aos dezassete anos se encontrara no «importante atelier Au Nouveau Paris» – mal parecia que um estabelecimento frequentado pela sociedade elegante tivesse um nome português – ganhando dezassete vinténs diários: tantos vinténs quantos os seus anos... 


    *

    *     * 


    Era muito formosa. Os seus sedosos e abundantes cabelos negros coroavam um rosto encantador. Os seus lábios vermelhos e viçosos, pedindo beijos ardentes, serviam de cofre a uns pedacitos do mais puro marfim. A sua pele, branca e acetinada, era o invólucro dum corpo escultural e exuberante de vida... 


    *

    *     * 


    Um dia, na rua, um homem murmurou-lhe ao ouvido a seguinte frase: 


    – «Como é linda!» 


    Maria, ao chegar a casa, pegou no seu espelho, colocou-o diante dela e, passado um quarto d’hora, estava finalmente convencida de que lhe haviam dito a verdade! Sim, não havia dúvida, era «muito bonita»... 


    *

    *     * 


    Como todas as mulheres, adorava os vestidos e as joias. 


    Uma vez um sujeito, idoso já, ofereceu-lhe, diante duma ourivesaria, um anelzito de dois mil réis. Ela aceitou entusiasmada. O sujeito idoso pediu-lhe, em paga, um beijo. Ela deu-lhe vinte. 


    Passados dias, um garboso mancebo convidou-a para o acompanhar ao teatro. Havia de recusar semelhante gentileza? Por certo que não... 


    Findo o espetáculo, o seu companheiro meteu-se num trem com ela e, Maria, como não podia negar coisa alguma àquele que lhe proporcionara três horas tão agradáveis, deu-lhe tudo quanto ele pediu... 


    *

    *     * 


    Vertiginosamente foi caminhando para o terrível e irremediável «fim»... 


    Os seus lábios, hoje, já não são tão vermelhos, embora os cubra com carmim; a sua pele já não é tão fina e tão branca, embora a esfregue todos os dias com glicerina, cobrindo-a depois com pó d’arroz. No entanto, Maria Augusta, hoje, já não trabalha... 


     


    (Publicado no n.º 54 da revista Azulejos de 28 de setembro de 1908.) 

  


  
     


    LADISLAU VENTURA 


    a Milton Machado d’Aguiar 


     


     


     


    Ladislau Ventura, quando eu o conheci, era um rapaz de dezanove anos, magro, trigueiro e de faces encovadas. Os seus olhos negros – como negros eram sempre o fato, o chapéu e a gravata que trazia – brilhavam como dois carbúnculos e neles transparecia claramente o génio ou a loucura. Tinha uma paixão: as «letras». Fazia versos, escrevia romances, arquitetava peças que eu e mais dois amigos íntimos ouvíamos sempre com pachorra e às vezes com prazer. A sua única ambição era a glória e a celebridade. Para as alcançar não recuaria diante de nenhum obstáculo. Foi isso mesmo que mostrou mais tarde: 


    Um dia, cansado de percorrer os teatros para ver se algum lhe representaria uma peça, farto de entrar nas livrarias sem conseguir que lhe editassem um romance, sentiu-se desanimado. Em breve, porém, recuperou o ânimo: é que se lembrara do conhecido adágio «querer é poder» e, cheio de coragem, pôs-se em busca do meio de «poder». Achou um magnífico: 


    Com uma atividade febril, em três ou quatro meses, manufaturou dois novos dramas e três novos romances, enviou-os pelo correio a um livreiro. Passados alguns dias comprou um camarote no D. Amélia, muniu-se de um revólver e – o leitor por certo que ainda não esqueceu essa emocionante tragédia – quando decorria o último ato dos Amordaçados!, desfechou-o sobre a formosa Ester Valdez, que desempenhava a protagonista dessa peça, atingindo-a em pleno coração. Depois voltou a arma contra si... 


    Numa das suas algibeiras foi encontrado um papel que dizia apenas o seguinte: 


    «Chamo-me Ladislau Ventura. Não sou ninguém. Amo loucamente uma mulher pela qual nunca me poderei fazer amar. Por isso, morro. Não consentirei, porém, que outro alcance aquilo que eu não posso alcançar. No mesmo dia em que abandonar a vida, arrebatarei também a dessa mulher.» 


     


     


    Todos os jornais transcreveram estas linhas chamando ao crime «espantosa tragédia vivida», «horrível drama d’amor», etc., e muita menina romântica chorou e se apaixonou pelo «sombrio herói de tão comovedora tragédia»... 

    


    Pouco tempo depois, os teatros anunciavam as peças do «poético criminoso» e as livrarias os romances do «terrível amoroso». Que magnífico reclamo!! As edições esgotaram-se, os teatros encheram-se e hoje ninguém desconhece o nome de Ladislau Ventura... 


     


    (Publicado no n.º 60 da revista Azulejos de 9 de novembro de 1908.) 

  


  
     


    A MENDIGA 


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    … Pedia esmola porque as suas pobres mãos encarquilhadas já não serviam para o trabalho, porque o seu corpo, ajoujado com o peso dos anos, se inclinava para o chão, olhando a terra a quem brevemente iria servir de pasto... Lutava pela vida, apesar de quase morta... Pedia esmola... 


    *

    *     * 


    Era um dia lindo d’agosto e ela lá ia caminhando, pisando as pedras da calçada que, aquecidas por um sol abrasador, queimavam os seus velhos pés descalços... Havia dois dias já que não comia. Sua filha, uma transviada da vida que se afogara no pântano lodacento da prostituição e do crime, pedira-lhe chorando algum dinheiro para o seu amante... Ela dera-lhe todas as poucas moedas de cobre que possuía... 


    Das famílias que habitualmente a costumavam socorrer, só uma, por falta de meios, ficara na cidade. Era para a sua porta que se encaminhava. Subiu a escada, bateu, esperou. Um padeiro que descia disse-lhe: – «Aí não está ninguém, tiazinha. Saiu-lhes a sorte grande e foram ontem para fora.» Bateu então às portas dos outros andares. Em todos lhe deram a esmola dum carinhoso «Tenha paciência»... Saiu; foi caminhando até que se encontrou numa ruazinha deserta; sentou-se à borda do passeio e, sem forças já para lutar com a morte, entregou-se-lhe serenamente... 


    ... Era um dia lindo d’agosto e o seu pobre corpo jazia inerte sobre as pedras ardentes da calçada... 


     


    (Publicado no n.º 67 da revista Azulejos de 2 de janeiro de 1909.) 

  


  
     


    AMOR VENCIDO 


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Amavam-se loucamente, com um tão grande amor, que só poderia ser vencido pela morte... 


    Em breve iriam pertencer um ao outro. 


    Ela, órfã de pai, vivia com sua mãe, uma senhora de cinquenta anos, que, pelos desgostos, aparentava ter mais de sessenta. 


    Mãe e filha eram extremamente parecidas. Ele dizia até, muita vez sorrindo: 


    – Quando olho para tua mãe, vejo-me transportado d’aqui a muitos anos, quando formos velhos, quando fores uma avozinha. 


    *

    *     * 


    Se a desgraça não dura sempre, a felicidade muito menos. Num domingo, a pobre senhora morreu. Era precisamente no dia seguinte que os dois jovens se deviam casar. 


    Em vez de beijos, lágrimas... 


    Ele quis despedir-se da morta; acercou-se do seu leito, curvou-se e pousou os lábios na gélida face... 


    No mesmo instante, porém, recuou, os cabelos em pé, os olhos desmesuradamente abertos... 


    É que o rosto que ele via, contraído num esgar horripilante, era a caricatura horrível daquele que desejaria cobrir de beijos! 


    O seu amor não pôde resistir a esta terrível visão! Sim, desde esse momento, como unir à sua essa boca que tanto apetecera, se, ao beijá-la, julgaria encontrar em vez de uns lábios frementes e tépidos, outros, gelados e hirtos? Como estreitar esse corpo que ambicionara confundir com o seu, se a imagem aterradora de um cadáver hediondo se ergueria diante dos seus olhos alucinados? 


    Como, sim, como? De forma alguma!... 


    Por isso partiu para uma pequena viagem... Nunca mais voltou... 


    Quem ousará dizer que, mais uma vez, o amor não foi vencido pela morte?... 


     


    (Publicado no n.º 68 da revista Azulejos de 9 de janeiro de 1909.) 

  


  
     


    RECORDAR É VIVER 


    a Th. Cabreira Júnior 


     


     


     


    A Quinta das Violetas é uma encantadora propriedade situada numa ridente povoação, distante de Lisboa poucos quilómetros. Atualmente pertence a um médico, distinto alienista que a aproveita apenas para nela passar dois ou três meses, durante o verão. 


    Ora este ano, numa formosa manhã de maio, o caseiro, sentindo bater ao portão, foi abri-lo e deparou com uma senhora, idosa já, que lhe disse timidamente: 


    – «Se o senhor me deixasse entrar... Sabe, esta quinta já foi minha... Gostava tanto de a ver...» 


    O caseiro, como era natural, satisfez-lhe o pedido. A senhora idosa entrou. 

    


    Quarenta anos!... Sim, quarenta anos e no entanto parecia que ainda tinha sido ontem... 


    Que venturosos dias não havia passado ali, nesse «paraíso» onde agora entrava como uma estranha, ela, que já fora a dona de todas essas árvores, de todas essas pedras!... Que felizes tempos!... Era então uma linda rapariga de cabelos d’ouro a quem tudo sorria... Uma atmosfera d’amor a rodeava... Amava tanto o seu marido... tanto… e – oh! suprema ventura! – era também amada por ele com o mesmo ardor!... À noite, ternamente enlaçados, percorriam as ruas orladas de buxo que a Lua, lá do alto, iluminava com a sua pálida luz... Oh! quantas vezes... quantas, debaixo do céu coberto de estrelas, se não haviam unido os seus lábios num longo e ardente beijo, cujo ruído o murmúrio das folhas sacudidas pela brisa abafava discretamente... 


    Quarenta anos, sim, quarenta anos e no entanto parecia que ainda tinha sido ontem!... 

    


    Entrou. No pátio em que se encontrava, os seus pés pousavam sobre os mesmos ladrilhos d’outrora e os seus olhos sobre as mesmas paredes, sobre a mesma floreira de ferro, pintada com o mesmo verde. Só os vasos e as plantas é que haviam mudado... Saiu do pátio. Tomou uma rua... aqui, uma árvore a menos, ali um muro caiado de fresco... uma cancela nova... Nada mais e haviam decorrido tantos anos... tantos... 


    Chegou ao fim da rua, onde existia uma mesa de pedra, rodeada por um assento também de pedra... As doze badaladas do meio-dia ressoavam lá ao longe, tangidas pelo pequeno sino da freguesia... E o som desse sino era também o mesmo... o mesmo d’outrora... 


    O filho do caseiro veio chamar o seu pai para ir jantar. A senhora idosa ficou só... 


    Ali... sim, fora ali, sentada naquele mesmo banco que, num dia lindo de maio, num dia em que o sol brilhava, radioso, iluminando um céu azul d’anil, sem uma nuvem, que ouvira as primeiras palavras de amor, que trocara o seu primeiro beijo... 


    As lágrimas começaram escorregando pelas suas faces, vagarosamente... É que toda a sua vida – monstruosa fita cinematográfica ora alegre, ora triste – ia passando por diante dos seus pobres olhos apagados: primeiro a felicidade, depois a desgraça... a ruína de seu marido, a sua partida para África... a sua morte... toda uma existência, enfim, da qual nada restava... nada, a não ser, lá longe, debaixo das areias ardentes dum deserto africano, um feixe de ossos calcinados e ali, ali, à sombra dum cedro centenário, um outro feixe d’ossos coberto porém com um invólucro de pele diáfana e ressequida... 


    As lágrimas eram cada vez mais amargas... mais abundantes... O sol, o lindo sol de maio, brilhava lá em cima, radioso, iluminando um céu d’anil, sem uma nuvem... sem uma única nuvem... 

    

    


    Recordar é viver, mas, quando o caseiro – terminada a refeição – se dirigiu para o local onde deixara a misteriosa visitante, encontrou um corpo inerte, embora que ainda quente... A alma, essa, voava já na imensidade, a caminho da eterna paz... da eterna ventura... 


     


    (Publicado no n.º 70 da revista Azulejos de 23 de janeiro de 1909.) 

  


  
     


    TRAGÉDIA 


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    O médico que o seu marido chamara para lhe curar essa dorzinha aguda que ela – havia anos – sentia no fígado e que aumentara nos últimos meses, depois de a ter examinado atentamente chegara a uma conclusão indubitável, baseada nas mais seguras provas: o mal que causava essa dor era um cancro... uma sentença de morte, sem apelação, porque o tumor criara já fundas raízes, sendo por isso inútil uma operação que, feita a tempo, poderia dar ainda uma ilusão de cura, durante alguns anos... 


    Um cancro!... ah! ela sabia bem o que era essa terrível doença... Sua mãe morrera da mesma enfermidade, depois de ter sofrido atrozmente! Um cancro!... O seu lindo corpo, que tantos haviam ambicionado, iria apodrecendo pouco a pouco e todos fugiriam dele com receio de serem contaminados pela horrível moléstia... A morte era o menos; as dores cruéis, atormentadoras, que a torturariam sem piedade, minuto a minuto; essas é que a enchiam de pavor... 


    Neste mundo, porém, tudo tem remédio menos a morte, por isso ela, depois de algumas horas de profundo abatimento, pôs-se à procura da receita daquele que a salvaria e... achou-a rapidamente... 


    À noite, quando o seu marido se dirigia para o seu escritório ela seguiu-o e, ao transpor a porta do gabinete, fechou-a à chave. Ele, admirado, perguntou-lhe: 


    – Porque fechaste a porta? 


    – Porque te desejo pedir uma coisa e porque não quero ser importunada – respondeu-lhe. – Ah! mas sossega Luís... Não é nenhuma joia custosa nem nenhum vestido que te venho exigir... É apenas... um remédio que me salvará... a morte!... 


    Ao ouvir estas palavras, Luís recuou estupefacto, exclamando: 


    – O quê!? A morte!?... O que queres dizer com isso?... 


    – Uma coisa simples e racional... Venho rogar-te que tenhas dó de mim, que ponhas termo ao meu martírio... Um horrível fim me está destinado, não é verdade?... Pois bem! para que o hei de esperar, sofrendo sem tréguas, se posso deixar a vida quase sem sofrimentos, em poucos segundos e, para mais, feliz... sim feliz, porque morrendo às tuas mãos morrerei venturosa!?... 


    – Oh! cala-te! Cala-te, Elisa! – ordenou-lhe ele. – Pois tu não atinges a monstruosidade das palavras que proferes?... A vida é sagrada! Ninguém tem o direito de dispor dela! Um suicida é tão criminoso como um assassino! Viver é sofrer!... Resigna-te pois e... sofre!... 


    – Ah! como te agradeço o que acabas de dizer!... Queres então que eu sofra?... Achas mais humano que vá morrendo aos pedaços, atormentada a cada instante, enojando todos?... Pela última vez! tem compaixão de mim!... Mata-me! Mata-me!... 


    Caíra aos pés de seu marido derramando abundantes lágrimas, mas este repeliu-a exclamando: 


    – Por Deus! cala-te!... Tudo quanto disseres será inútil! Não vês que me estás pedindo a maior das loucuras, o maior dos crimes!?... 


    A desgraçada então levantou-se, enxugou as lágrimas e, olhando-o fixamente, exclamou: 


    – Muito bem! Não fazes o que eu te implorei... Não tem dúvida... Outro o fará... outro que me ama mais do que tu, outro que terá o bom senso e a coragem necessária para concordar comigo... um homem a quem me entreguei completamente... a quem abandonei todo o meu corpo... o meu amante!... 


    Ouvindo estas palavas, Luís soltou um grito de furor, mas ela continuou serenamente: 


    – Ah! tu acreditavas em mim... tu acreditavas no meu amor, nos meus beijos!... Pobre néscio! Numa mulher nunca se acredita; uma mulher mente sempre! Eu menti-te sempre! Ainda há pouco te mentia!... 


    – Cala-te, miserável! Cala-te ou mato-te!... 


    – Não tenho medo! Pedi-te a morte e tu recusaste-ma... Não ma vais dar agora, com certeza... Podes gritar se quiseres, que nem terei medo, nem me calarei!... 


    Então Luís avançou para ela gritando, cego de furor: 


    – Ah! não terás medo!? Não te calarás!?... Veremos, prostituta!... – e dizendo isto derrubou-a sobre uma poltrona... 


    Uma nuvem de sangue toldou-lhe a vista... Lançou-lhe as mãos ao pescoço... 


    – Calas-te ou não! Calas-te ou não! Calas-te ou não!... – ia dizendo, arquejante, enquanto a estrangulava. 


    – Sou feliz... Morro como queria... mentira... é men...ti... – bradara Elisa com a voz recortada pela sufocação, mas ele não a ouvira e, numa alucinação feroz, continuava apertando... apertando esse lindo pescoço que tantas vezes cobrira de ardentes beijos. 


    Das personagens desta pungente tragédia só restaram dois corpos. No dia seguinte, um foi levado para o cemitério; o outro, para um manicómio... 


     


    (Publicado no n.º 74 da revista Azulejos de 20 de fevereiro de 1909.) 

  


  
     


     


     


     


     


     


     


    PRINCÍPIO

    
 1912 

  


  
     


    Eh bien! En vérité, les sots auront beau dire, 


    Quand on n’a pas d’argent, c’est amusant d’écrire. 


    Si c’est um passe-temps pour se désennuyer, 


    Il vaut bien la bouillotte; et si c’est un métier, 


    Peut-être qu’après tout ce n’en est pas un pire 


    Que fille entretenue, avocet ou portier. 


    ALFREDO DE MUSSET – «Namouna», canto II 

  


  
     


     


    A MEU PAI 


     


    estas páginas escritas entre os 


    dezoito e os vinte e dois anos. 

  


  
     


    LOUCURA... 


    a Milton de Aguiar 


     


     


    I 


     


    A morte de Raul Vilar foi muito lamentada. Todos os jornais consagraram longos artigos ao grande escultor. Fazendo o seu elogio, escreveram-lhe a biografia, catalogaram-lhe as obras – entre as quais avulta esse admirável baixo-relevo Amor – e concordaram unanimemente em que o seu prematuro falecimento havia sido uma grave perda para a arte nacional. Depois, os anos decorreram. Hoje, poucos se lembrarão já do pobre Raul. É por isso mesmo que me decido a falar dele. Para o fazer, ninguém mais competente do que eu: fui o seu maior amigo, o seu único amigo. 


    Que as minhas intenções não sejam desvirtuadas: este escrito tem por fim simplesmente pôr em evidência todos os elementos que possam servir de base para o estudo duma singularíssima psicologia; que possam tornar compreensível a incompreensível tragédia de uma alma, explicar um inexplicável suicídio. 


    Devo ainda declarar que estas páginas visam também a desfazer as estúpidas fantasias que se propalaram sobre os motivos que teriam conduzido o jovem artista ao seu ato de desespero. 


    Neste assunto, obscuro em extremo, farei o possível por ser claro. Ignoro se o conseguirei e – sem mais preâmbulos – vou começar. 


    *

    *      * 


    Eu e Raul, conhecemo-nos desde os bancos do liceu. Nos primeiros tempos, foram bem frias as nossas relações; coisa alguma anunciava nelas uma grande amizade futura. Pelo contrário: eu olhava com especial embirração para o rosto branco e cor-de-rosa, para a cabeleira loura e anelada desse rapazinho de enormes olhos azuis, que me lembrava uma miss inglesa. Ele, por seu lado – conforme mais tarde me confessou – também durante alguns meses nutrira por mim uma secreta antipatia. Incomodavam-no as minhas feições másculas, a minha cor trigueira, os meus cabelos negros e lisos; numa palavra, toda a minha figura, que era a antítese da sua. Por isso limitávamo-nos, na rua, a um seco aperto de mão e, na aula, ao empréstimo do canivete ou da borracha... Isto mesmo durou pouco tempo; um belo dia deixámos de nos apertar as mãos, de nos servirmos da borracha dum ou do canivete do outro. Fora o caso que uma tarde, à saída das aulas, Raul se pusera a sovar, sem mais nem menos, um pobre entezinho enfezado e raquítico – o melhor aluno da turma, por sinal. Eu acudira. Com dois murros obriguei o malvado a largar a sua vítima; em seguida, soquei fortemente o selvagem que se retirou cabisbaixo e resmungando. 


    Julgava, com este ato de justiça, ter ganho o ódio eterno do brutinho. Qual não foi o meu espanto quando, na semana seguinte, tendo eu partido a perna duma bancada, Raul se foi acusar espontaneamente para me evitar a repreensão! 


    Desde esse dia reataram-se as nossas relações e a nossa mútua antipatia transformou-se em uma simpatia mútua. Eu aceitei os seus olhos e os seus cabelos; ele tolerou a minha cor terrosa, e grande intimidade se foi estreitando entre nós. 


    Coisa notável: nunca falámos nem da minha sova, nem tão-pouco do seu ato de abnegação; fizemos como se não nos tivéssemos conhecido anteriormente. 


    Seguindo o curso sempre juntos, uma convivência sempre quotidiana foi acompanhando, avigorando a nossa amizade. 


    Raul era dotado de um bizarro carácter: ora alegre, ora triste; ora falador – sem poder estar um minuto calado – ora conservando-se largo tempo silencioso, imerso em profunda meditação. Por coisas insignificantes, assaltavam-no às vezes terríveis cóleras: lembro-me de que um dia, só por não querer adotar uma opinião sua, me atirou com um insulto obsceno, acompanhado dum pesado tinteiro de vidro que, se me acertasse, podia muito bem dar cabo de mim. Mas as suas cóleras logo abrandavam; a chorar, pedia perdão. Eu perdoava-lhe sempre... 


    Frequentemente tinha ideias esquisitas, duma esquisitice sinistra. Por exemplo, uma noite – depois dum dos seus costumados períodos de mutismo – exclamou de súbito: 


    – Gostava que morresse toda a gente... todos os animais e que só eu ficasse vivo... 


    – Para quê? – perguntei espantado. 


    – Para experimentar o medo de me ver completamente só, num mundo cheio de cadáveres. Devia ser delicioso! Que calafrio de horror!... 


    Estas suas excentricidades, como eu já as conhecia, faziam-me sorrir; ou antes, ouvindo-as, esforçava-me por sorrir. Com efeito, o rosto de Raul acompanhava essas divagações com uma expressão de tal modo singular, os seus olhos brilhavam com tamanho fulgor, que o meu coração se confrangia num vago pressentimento da loucura. Esforçava-me por mudar de conversa, o que nem sempre conseguia. 


    Foi a ele que mostrei os meus primeiros trabalhos literários. Geralmente elogiava-me, acrescentando todavia: 


    – Gabo-te a pachorra, homem! Para que diabo te servirá isso? 


    – Para nada – respondia-lhe de bom humor. – É um entretenimento que não faz mal a ninguém... e para mais um entretenimento barato: o papel custa a vintém o caderno; a tinta e os aparos também não são coisas de arruinar... 


    – Para entretenimento... – murmurava ele com um sorriso desdenhoso. – Ah! Tu precisas-te entreter... Para isso escreves; isto é, trabalhas. Mas, meu caro, entreter significa passar tempo. Ora o tempo passa acelerado em demasia; não necessita de impulsos. Os homens deviam procurar entreter o tempo, e não entreterem-se a si... Eu é isso que faço... Penso no passado, revivo os dias que passaram... Assim, levanto uma barreira entre o presente e o futuro. O futuro é porém um ótimo saltador... salta todas as barreiras, vai-se tornando no presente e eu pouco resultado alcanço... Escreves para não te aborreceres... Ah! como seria feliz se me conseguisse aborrecer!... 


    Estas e outras tiradas absurdas incomodavam-me. No entanto, habituado a tudo quanto viesse do meu amigo, suportava-as; ouvia-as e não as discutia. 


    Nos seus momentos de serenidade, falávamos num conversar ameno, principalmente de arte, de literatura e de teatro. As suas ideias eram então as de um ente normal, até que – de súbito – lá aparecia a nota extravagante. 


    Assim, uma manhã, falava-lhe eu dos mais formosos livros de amor; bordava comentários sobre a comovente Manon, sobre o assombroso Werther, sobre a romântica Dama das Camélias. Citava o Dante, Camões, Petrarca; fantasiava um episódio lírico, no qual – à luz do luar – deslizassem por diante dos olhos de dois noivos todos os amores célebres – desde Helena e Páris, até à Safo e a João Gaussin. O meu amigo que parecia interessado, soltou repentinamente uma gargalhada estrídula clamando: 


    – Tudo isso são idiotices... O amor? Pf... Mas que vem a ser o amor? Uma necessidade orgânica, nada mais. Para obrar, podemo-nos servir de um vaso de loiça; para amar precisamos de um recipiente de carne... O Dante, o Camões zarolho... Bolas!... ... Patetinhas alambicados, imbecis versejadores... Tu, provavelmente, meu patarata, não foges à regra geral: vais para aí, ao lusco-fusco, dizer mil banalidades a qualquer burguesinha sensual e camafeu... Resistes, a pé firme, ao vento e à chuva, hein?... Pobre de espírito! Felizardo... Irás para o reino dos céus... Ah! Ah!... 


    Vendo a conversação tomar um tal rumo, calei-me. Eu, nestas circunstâncias, calava-me sempre... 


     


     


    Na verdade, os vinte anos de Raul haviam decorrido sem uma página de romance. Nunca um sorriso de mulher viera iluminar a sua mocidade. Sem mãe, não tinha relações. Muita vez, para o distrair, tentei carregar com ele para qualquer «reunião familiar». Nunca o consegui. Dizia-me: 


    – Meu caro, todos nós temos um ideal. O meu, não te digo qual é. Se o confessasse, deixaria de ser ideal... Todavia, afianço-te que nele não há nenhuma mulher... não há mesmo ninguém, senão eu. Sou um bicho do mato... Ah! não sentir ninguém perto de nós... fazer só o que a nossa vontade exige... Parece impossível que se ame a vida familiar... A família! Que náusea!... 


    – Mas sem uma família constituída não pode haver felicidade completa! – insurgia-me eu. 


    Raul, pensativo, em vez de sustentar a sua opinião, respondia: 


    – De acordo. Por isso mesmo é que me repugna a vida familiar. Eu não quero ser feliz... Ser feliz, seria para mim a maior das infelicidades!... 


    Pobre amigo... pobre louco... 


     


     


    Depois de três anos passados na Bélgica, onde, sem resultado, tentei tirar um curso de engenharia, regressei a Portugal. Durante a minha ausência, as notícias de Raul haviam sido escassas. Ao chegar a Lisboa, a minha primeira visita foi para ele. Recebeu-me com as mãos cheias de gesso, no seu antigo escritório, transformado agora em atelier de escultura. No auge do assombro, bradei: 


    – O quê?! Então tu à última hora deste em artista?!… 


    – Como vês: – respondeu serenamente – porque te admiras tanto? 


    – Em primeiro lugar – tornei – porque te desconhecia essa habilidade. Nunca mesmo, que eu me recorde, aludiste a ela. Depois como, segundo as tuas fantásticas teorias, se não deve ocupar o tempo em coisa alguma para que ele renda mais... 


    – Foi por isso justamente que me armei em escultor: faço estátuas. As minhas estátuas não são como as outras, meu velho, têm vida... Vida, percebes?... Em vez de fazer carne com a minha carne, faço vida com as minhas mãos; isto é, com o meu cérebro, que as conduz. Faço vida, o tempo passa sobre as minhas estátuas, não passa sobre mim... 


    Tinha razão. Mostrou-me as suas obras. Essas esculturas viviam... Mármores de uma fatura genial, assombrosa... Obras-primas, sem dúvida; mas umas obras-primas singulares, por vezes disparatadas no belo... 


    Rico, não fizera da sua arte um ramo de comércio. Por isso, tanto mais lhe reconheciam o talento: Raul Vilar, o moço escultor, seria célebre dentro em pouco. 


    Indaguei pormenorizadamente da sua vida. Nela continuava a não aparecer nenhuma mulher. Quando lhe perguntei, por rodeios, exclamou: 


    – Pateta... Mulheres?... Para quê? Não tenho as minhas estátuas, não tenho mármore?... Dizem vocês, os literatos cretinos, descrevendo o corpo duma mulher ideal: «As suas pernas, bem torneadas e nervosas, eram duas colunas de rijo mármore; o seu colo, alabastro puro.» Sim, apesar da vossa grande imbecilidade, vocês compreendem que a suprema beleza da carne está em parecer pedra... Ora eu tenho pedra; para que hei de querer carne, pateta?… E a dizer isto, acariciava os seios duma maravilhosa dançarina grega. 

    


    Pensando em Raul, dizia para mim próprio: «Será apenas um original que se deseja salientar, que faz gala nas suas originalidades; ou será um louco?» 


    Um louco, parecia-me a hipótese mais verdadeira. Mas no espírito do meu amigo havia tais incoerências que eu, vacilando, terminava por concluir: «É uma criatura incompreensível... um excelente rapaz... um grande artista...» 


     


     


    II 


     


    Instalado de novo em Lisboa; de engenheiro falido, feito burocrata, eu almejava – agora mais do que nunca – lançar-me na literatura. Enchendo-me de coragem e graças à carta de recomendação dum amigo obsequioso, consegui ver editado um livrozito de contos. Não foi um insucesso; foi quase uma glória: venderam-se cerca de mil exemplares, o que, entre nós, é pasmoso. 


    Raul continuava a ser o meu confidente. Expunha-lhe todos os meus projetos, todas as minhas esperanças; era ele a primeira pessoa que ouvia ler as minhas obras. Agora, já não desdenhava como noutros tempos. No fundo, sentiria ainda um certo desprezo por esses fúteis escritos; mas, como experimentava uma necessidade de «criar», não me negava também esse direito. 


    O meu amigo nunca ia ao teatro. Um dia, entrei-lhe pela casa dentro, e desfechei: 


    – Anuncio-te que uma noite destas hás de me acompanhar forçosamente ao Dona Maria. 


    – Lá isso não, tem paciência… – retorquiu. – Por ti, estou pronto a fazer todos os sacrifícios... menos esse; aliás inútil. Passar umas poucas de horas a ouvir as baboseiras que uns figurões de cara pintada nos pretendem impingir como pedaços da vida real, excede as minhas forças. Nem mesmo sei que prazer te daria o meu suplício... 


    – Um prazer enorme – respondi –, tão grande, que vais aceder ao meu pedido, apesar de tudo o que disseste... 


    – Asseguro-te: é escusado teimares. Nada obterás. 


    – Sim? E se eu te disser que um dos autores da peça que te desejo mostrar é... sou eu próprio? 


    Raul estimava-me muito. Se há amigos verdadeiros, ele era um amigo verdadeiro. Sabia que a minha maior ambição fora sempre ver uma peça representada. Regozijou-se portanto com a nova, abraçou-me, e exclamou: 


    – Tens razão... Declaro-me vencido. Lá irei aplaudir-te... Mas conta-me... conta-me como isso foi. Porque é que nunca me falaste a tal respeito?... 


    – Quis-te fazer uma surpresa – volvi. – A história é simples: uma noite, apresentaram-me ao Patrício Cruz; no dia seguinte, começámos a escrever uma peça, – A Náusea, intitula-se. Dois meses depois, estava concluída; hoje, entrou em ensaios de apuro. Eis tudo. 


    – És então feliz? – indagou. 


    – Felicíssimo! 


    – Desgraçado!... 

    


    Patrício Cruz era um fenomenal talento de escritor. Os seus contos, pequeninas obras-primas, marcam lugar na nossa moderna literatura. «O Maupassant português», chamaram-lhe, na preocupação de arranjar equivalentes estrangeiros para os homens ilustres nacionais. 


    Essa brilhante inteligência que, possuída de uma estranha loucura, se veio a extinguir em Rilhafoles1; fez de uma desajeitada ideia minha, um drama profundo e humano. Na nossa peça – não o digo por modéstia; terei todos os defeitos menos esse – o valioso é só dele; o trabalhoso é meu. Quem segue com interesse o movimento teatral, recordar-se-á, porventura, do ruído que essa obra levantou e – com certeza – da assombrosa criação de Ferreira da Silva. A ele e a Patrício, é que A Náusea pertence. 


    Na noite da primeira representação, consegui efetivamente carregar com o meu amigo para o teatro. Nessa noite conheci outro Raul: um Raul como toda a gente: coisa extraordinária nele. Abraçou-me nos intervalos, ficou com os seus conhecidos; apresentei-lhe Patrício, todos os nossos intérpretes, e o bisonho escultor foi o mais jovial dos conversadores. Datou dessa ocasião o seu conhecimento com Edmundo de Noronha, o ilustre jornalista e crítico de arte que tão belos artigos consagrou à sua obra. 


    Na manhã seguinte, mal saltei da cama, dirigi-me para casa do Raul, onde combinara almoçar. Durante a refeição, só se falou da Náusea: 


    – Meu amigo – confessou o escultor –, já não penso o mesmo acerca da literatura. Considerava-a dantes como uma futilidade, apenas digna de espíritos fracos. Hoje, compreendo que laborava num erro. A escultura faz corpos: eu faço corpos. A literatura faz almas: tu fazes almas. Se pudéssemos conjugar as nossas duas artes faríamos vida. Felizmente é impossível... 


    *

    *     * 


    A nomeada do escultor aumentou sobretudo quando o seu grupo O Álcool obteve um «grande prémio» no Salon de Paris (1901). Nessa glória – posso orgulhar-me – tive uma parte importante: com efeito, se não fossem as minhas repetidas insistências, Raul não teria exposto essa «maravilhosa tragédia de pedra», como lhe chamou um crítico parisiense, o Sr. Arsène Alexandre. 


    Tal consagração trouxe ao artista um enorme prestígio: valesse pouco o seu trabalho; incensado pela França, Portugal não se atreveria a desdenhá-lo. 


     


     


    A amizade que me ligava a Raul Vilar era sobejamente conhecida. Nos salões que frequentava, obrigado pela minha profissão, via-me continuamente assediado com perguntas acerca do célebre escultor. Todas as donas de casa me pediam que lho levasse. Com boas palavras, dissuadi-as; mas a condessa de Vila Verde de tal forma instou comigo, que eu não tive outro remédio senão prometer-lhe que faria o impossível para arrastar o meu amigo aos seus salões. 


    Decidido a cumprir a minha promessa, tratei de arranjar um processo que convencesse Raul. Sem encontrar coisa alguma, resolvi sondá-lo antes de proceder. Ele estava tão mudado... Era possível que a vida de sociedade já não o horrorizasse... Foi por isso que lhe disse poucos dias depois: 


    – Sabes, meu velho, ontem estive no baile da legação da Rússia. Aborreci-me mortalmente. Contudo, não dei o meu tempo por mal empregado: achei o assunto para um romance... 


    – Parabéns! – respondeu com enfado. 


    Não ousei arriscar mais uma palavra. O tom de Raul havia-me desarmado. Mas entre as nuvens de fumo do magnífico havano que há perto de um quarto de hora consumia silencioso, virou-se para mim e perguntou: 


    – Falaste verdade? Aborreceste-te nesse baile?... 


    – Aborreci. Eu aborreço-me sempre em todos... 


    – Então para que vais a essas estúpidas reuniões? 


    – Por causa do meu ofício. Preciso observar. Aborreço-me por amor da literatura... 


    – Ah! – tornou Raul, voltando à sua ideia fixa – gostava tanto de me aborrecer... Era tempo que roubava ao Tempo... 


    – É facílimo! – bradei inspirado. – Acompanha-me a um baile. Juro que te aborrecerás!... 


    – Talvez tenhas razão – murmurou passado um momento. 


    Era meio caminho andado. Depois de várias lutas subtis, a principal das quais foi a inevitável casaca que Raul se obstinava em não querer envergar, consegui arrastá-lo até à casa da condessa e – à meia-noite – triunfalmente dávamos entrada nos salões que regorgitavam de convidados... 


    Nessa noite, São Carlos esteve deserto. Todos queriam conhecer o autor do Álcool. 

    


    Uma mulher não aparecera ainda na vida do meu amigo; tinha a certeza. 


     


     


    III 


     


    – Então, posso felicitar-te? aborreceste-te... – perguntei a Raul quando, a seu lado, saía a porta do palácio da condessa. 


    A um sinal negativo, espantei-me: 


    – O quê?! Pois será possível?... Divertiu-te a soirée? 


    – Não. 


    – Nesse caso... 


    – É que eu não estive no baile. 


    – Hein?... 


    – É como te digo. 


    – Explica-te... 


    – Pouco tem que explicar. Alguém levou o meu espírito para outras regiões. Só o corpo, o animal, ficou nas salas. 


    – E qual foi a criatura que operou tamanho milagre? Quem foi esse homem extraordinário...? 


    – Não foi um homem. 


    – Uma mulher?!... Ah! Então compreendo tudo. 


    – Não compreendes coisa alguma... Senão, diz o que compreendeste... – concluiu com estas palavras a um gesto meu. 


    – O que compreendi? – tornei. – O que qualquer compreenderia. Demais o problema é de fácil solução... Uma criatura fez-te esquecer tudo. Essa criatura foi uma mulher... Nova e bonita, não é verdade? 


    – Já te disse que o «animal» ficou na sala. Não viu portanto a minha companheira. A minha alma só é que a viu... e a minha alma achou-a linda... 


    – Quando perderás esses ares misteriosos, quando deixarás de falar por enigmas – exclamei azedado. – A tua frase, apesar da sua nebulosidade pedantesca, significa que a mulher era nova e muito formosa... Aliás, não podia deixar de o ser... Falaste com ela durante umas poucas de horas... Percebo tudo, repito. 


    – E eu repito-te que não percebes coisa nenhuma... De que julgas que estivemos conversando? 


    – Ora... outro espinhoso problema – disse superiormente. – Com uma mulher bonita, para ocupar toda uma noite, a matéria da palestra só pode ser uma: o amor e o galanteio; tudo isso habilmente misturado com modas, teatros e um bocadinho de maledicência. 


    – Bem te dizia eu. Não compreendeste nada. Se a conversação tivesse versado sobre tais futilidades, os meus nervos não a teriam podido suportar. Falámos doutras coisas... De coisas muito diferentes... de coisas muito semelhantes... 


    – Confesso... Na realidade não te compreendo... És impossível... absolutamente insuportável... Não te entendo... nem quero entender... De que cor são os seus olhos? 


    – Negros. 


    – Os seus cabelos? 


    – Ébano. 


    – A sua pele? 


    – Branca de leite... a envolver um corpo tão belo, que nem parece obra da natureza... 


    – Apanhei-te! – bradei triunfante –, apanhei-te! Que entusiasmo! E és tu, meu sonso, que nem sabias se ela era bonita ou feia!? Ah! Ah!... Meu caro, apesar de tudo, és um homem... Não te podes subtrair à tua mísera condição... 


    – Não falou o homem; falou o artista. 


    – Bolas! – gritei-lhe. Serenei imediatamente, perguntando: 


    – E quem é a misteriosa dama? 


    – Não sei. 


    – Não sabes?! 


    – Não. 


    – Pois quê?! Não te mereço essa confiança?... Tão adiantado está já o namoro, que tens de fazer reservas?... 


    A essa palavra «namoro», Raul, com um gesto violento, largou-me o braço e exclamou asperamente: 


    – Cala-te... Ah! mas cala-te!... 


    – Não, antes que me digas o seu nome. É impossível que o ignores! 


    – Não o ignoro. 


    – Então para que afirmavas agora mesmo que não sabias quem era a misteriosa dama?... 


    – Sei o seu nome, mas não sei quem ela é. 


    – Ora essa... 


    – Saber quem uma pessoa é; é conhecer a sua alma, penetrar nos seus pensamentos; saber como pensa, como executa. Numa noite, não se pode fazer tanto. A maioria das vezes, nem ao cabo de muitos anos se logra conhecer um companheiro de muitos anos. Por isso, à tua pergunta – «Quem é?» – respondi – «Não sei». O seu nome, sei-o: Marcela; a filha da condessa. 


    – Desgraçado! – clamei. – Mas essa está para casar com o Máximo Liz... aquele advogadozinho que te apresentei outro dia... uma glória do foro... da elegância, célebre pelos seus fatos... Encontra-lo todas as tardes na Rua do Ouro... 


    – Desgraçada dela, não de mim... 


    Com estas palavras, parámos defronte da porta de Raul. Despedimo-nos: 


    – Boa noite... dorme bem... – disse – não sonhes com o doutor... 


    – Boa noite – retribuiu Raul, e desapareceu. 


    Continuei o meu caminho. Cheguei a minha casa, que ficava pouco distante e, lesto, meti-me entre lençóis. Desdobrei As Novidades. Na primeira página, não havia nada que ler: era toda consagrada à política. Na segunda, uma entrevista com um ator francês que no dia seguinte se devia estrear no Dona Amélia, ocupou-me durante cinco minutos. Ia já a dobrar o jornal, quando as seguintes linhas da secção de anúncios me atraíram o olhar: 


     


    DR. MÁXIMO LIZ 


    Advogado 


    ESCRITÓRIO – RUA ÁUREA, 23, 1.º 


     


    ... E eu sonhei com Marcela, sonhei com Raul, sonhei com o Dr. Liz... 


    – Também teria sucedido o mesmo ao meu amigo? – perguntei a mim próprio quando acordei ao meio-dia... 

    


    *

    *      * 


    No verão seguinte resolvi fazer uma viagem à França, à Inglaterra e à Itália. Parti em julho; contava demorar-me até aos fins de novembro. Em janeiro do ano imediato, conservava-me ainda em Paris... 


    As notícias de Raul haviam sido poucas, e mesmo essas vagas: «Estou de saúde... novidades, nenhumas... um abraço do teu muito amigo... etc.» Notícias pessoais – isto é, notícias da alma – faltavam. É que ela ocultava alguma coisa. 


    Em março, finalmente, regressei a Lisboa. 


    Encontrei outro Raul: alegre, despreocupado, nada misterioso... Indaguei: a alegria datava da véspera. O motivo: é que nesse dia, ajustava-se o seu casamento com Marcela... 


    O fim do mundo ter-me-ia causado menos espanto... 


     


     


    IV 


     


    Passageira foi porém a minha admiração. Pensando, concluí que extraordinário seria não ter acontecido tal. Raul era um homem, um artista para mais; uma natureza sensível portanto. O que lhe sucedera, era fatal. O amor não poupa ninguém. As melhores intenções de o desprezar são inúteis: alfim, lá faz ele sentir as suas influências. No romance da vida de um homem – como em todos os romances – aparece sempre uma mulher, aparece sempre o amor. Afigurava-se-me apenas mais natural que a aventura do meu amigo tivesse sido qualquer coisa de romanesco, e não o prosaico, vulgar casamento: 


    «– O matrimónio... – dizia ele muitas vezes. – Ah! como eu abomino essa palavra!... um contrato mascarado com o título de ‘‘sacramento’’ que acorrenta inexoravelmente duas vidas; que dá todos os direitos ao homem, nenhuns à mulher!... Amem-se duas criaturas, entreguem-se uma à outra, visto que entre animais novos e de sangue ardente a intimidade das almas exige a dos corpos; não se sujeitem porém a assinar uma escritura e o mundo considerá-los-á criminosos!!... É inaudita a estupidez humana! O homem – o animal mais perfeito – querendo-se tornar um ser doutra espécie, tornou-se unicamente no mais animal de todos os animais!...» 


    No entanto, o acaso fizera com que Raul encontrasse e amasse alguém que não lhe poderia pertencer senão por meio desse contrato. O amor salva todos os obstáculos; não vai recuar pois diante do casamento: «verso errado em uma estrofe de alexandrinos primorosos, sonoros como bronze» – segundo a definição parvinha dum meu antigo condiscípulo anarquista e poeta... 


    Eis pelo que o meu pasmo se desfez, pensando melhor. Somente – confesso – experimentei uma vaga desilusão quando vi o meu amigo descer do seu pedestal de bizarria para a banalidade. Nessa banalidade, ia ser feliz. Eu alegrava-me por consequência. 


    * 


    O casamento foi como todos. Houve trens com convidados, houve copo-d’água com chauds e froids e os jornais trataram largamente do sucesso nos «carnets-mondains», «high-lifes» ou «clubs e salas». Foi um acontecimento mundano da estação; parelha das récitas de gala em São Carlos e das primeiras no Dona Amélia: os mesmos espectadores, as mesmas imbecilidades. 


    Eu assisti ao ato na qualidade de testemunha de Raul: ao copo-d’água, onde só bebi copos de champagne, e ao baile onde não dancei. 


     


     


    No dia seguinte ao seu enlace, os noivos partiram para a Suíça. Iriam passar no comboio e pelos quartos de hotel, aquilo que alambicadamente se convencionou chamar a lua de mel. 


    Ah! como há de ser desagradável ter-se diante dos nossos olhos, nessas noites que se devem contar entre as mais felizes da vida, um cenário inexpressivo de paredes alheias, desconfortáveis, em vez do nosso lar, das nossas coisas... 


    Simplesmente, a moda exige as viagens de núpcias, preceitua a Itália e a Suíça como os leitos conjugais por excelência. O meu pobre Raul devia-se sujeitar à lei comum... 


    Mas não se sujeitou e, nisso, transpareceu o espírito doutros tempos. Às escusas, mandara preparar uma linda casinha numa sorridente aldeia do Minho, próximo da terra da sua naturalidade – Viana do Castelo. Aí, é que os noivos foram albergar o seu amor, em doce paz, em completa solidão. Eu tinha sido dos raros metidos na confidência. Para todos os efeitos, os esposos andavam-se a beijar por Lucerna, Zurique, Genebra, ou Basileia... 


    *

    *     * 


    O que foram esses dois meses passados no Minho, não sei. Um poema de amor, de felicidade, por certo... poema que pude entrever quando o casal voltou para Lisboa e eu comecei a frequentar, ainda com mais assiduidade, a casa do meu antigo condiscípulo. Dantes, só um homem me atraía; agora era também uma mulher... uma mulher encantadora, uma criatura ideal. 


    Raul e Marcela – dizia-se – não eram dois esposos, eram dois amantes. Com efeito, para a sociedade, existe uma grande diferença entre marido e mulher e amante e amante. No primeiro caso, é o amor consentido, o amor burocrata, membro da Academia; sério e circunspecto. Resume-se todo no amplexo que o sacramento consente e ordena – na produção dos filhos: «Crescei e multiplicai-vos!» Os esposos dignos devem respeitar-se até mesmo no delicioso momento em que os seus corpos se unem num feixe palpitante de carne e nervos. Devem ser comedidos no prazer, reservados na loucura: devem refrear os sentidos, abafar os suspiros... 


    O amor dos amantes é, pelo contrário, livre; livre de todas as peias, de toda a hipocrisia. Não tem que guardar reservas: pode beijar as bocas, os seios, os corpos todos... É a liberdade na paixão e, como é liberdade, granjeou o ódio da «gente honesta»... 


    Tudo isto é absurdo... tudo isto é verdadeiro. Que diferença poderá haver entre a posse de duas criaturas unidas por um contrato grafado a tinta negra e a de outras a quem nada liga senão um sentimento de amor mútuo?... 


    É por isto mesmo que os esposos que se amam como esposos, se não amam. É por isto mesmo que o marido tem amantes... que a sua mulher lhe segue muita vez o exemplo... 


     


     


    Raul e Marcela amavam-se verdadeiramente; quer dizer: não se amavam como esposos. Raul era um artista. Abandonando por algum tempo a escultura, dedicava-se à arte do amor, a mais bela de todas. 


    A sua noite de núpcias não havia sido o vulgar estúpido e brutal momento psicológico – «enfim sós!» – episódio tragicómico lamentavelmente ridículo, que o meu amigo um dia me descrevera assim: 


    «– A cândida-donzela a quem a mamã recomendou que obedecesse às exigências do marido, por mais estranhas que elas lhe parecessem, embora já as conheça muito bem na maior parte das vezes, espera na alcova o noivozinho de olhos no chão, de faces ruborizadas, tomando uma atitude de colegial surpreendida em falta. Com efeito, habituaram-na a considerar tudo isso como secretas infâmias... O esposo espantar-se-ia decerto se a fosse encontrar serena e sossegada, se no seu rosto não transparecesse a timidez ou a emoção. Poderia até duvidar da sua inocência... 


    «E o marido? Esse aparece também algo atrapalhadote, sem saber por onde principiar, não vá a pobrezinha assarapantar-se com a insólita coisa – ela que está morta por isso mesmo... 


    «Ah!, meu caro, como são imbecis todas estas hipocrisias; frutos dos eternos preconceitos, da educação totalmente errada duma espécie que se envergonha da sua mãe: a Natureza...» 


    Bem diferente tinha sido a noite de noivos de Marcela e Raul. Espíritos desprendidos, francos e livres, não se envergonhando de ser animais; possuíram-se encarando o ato como o mais natural, o mais humano, visto que é ele que fabrica a vida, que fabrica os homens... Possuíram-se como amantes, não se possuíram como esposos... 


     


     


    V 


     


    A estátua que Raul atualmente cinzelava era Marcela. Aperfeiçoava-a para o Amor e – sem pensar na pedra – pensava agora só na sua carne; mármore ardente, palpitante... Imaginava, ensinava-lhe requintes de volúpia. Ela, de bom grado, se prestava a todas as suas fantasias. 


    Não era banalmente no leito burguês – às escuras – que os seus corpos se estreitavam; era em plena luz, em estofos caros e moles, nos divãs do atelier, donde, na fúria do amplexo, rolavam para o chão – abraçados, confundidos... 


    Marcela aparecia envolta em qualquer roupagem transparente. A carne nua mostrava-se através do delgado tecido; os seios eretos oscilavam com as suas pontas rosadas a enfolarem o pano... Ah! Como ele gostava de morder esses seios! Beijava-os, mordia-os tão sofregamente, que uma vez o sangue correra... 


    Raul acabava de despir a visão perturbadora, mergulhava o rosto no mar dos seus cabelos, sorvia beijos nos seus lábios, em todo o seu corpo... Adorava os seus pés de deusa; metia-os na boca, roía-os. Beijava-lhe as pernas nervosas e brancas, enlaçava-as nas suas. 


    Dizia-lhe: «És tão linda! A tua pele, meu amor, cobre toda a tua carne; distendida, sem uma prega... parece querer estoirar...» 


     


     


    Um dia, ela pediu-lhe que fizesse o seu busto. Ele fez uma estátua. Modelou-a numa bacante ébria de luxúria e vinho, contorcida num espasmo delirante. Concluída a obra, quebrou-a: «Não conseguira – disse – reproduzir em mármore o mármore do seu corpo...» 


     


     


    A sua maneira de amar passou por várias fases; fez de Marcela uma cortesã grega, uma prostituta romana, uma cocote parisiense... 


     


     


    Nunca lhe deixou usar espartilho. Gostava de sair com ela pouco vestida: os braços seminus, o colo a adivinhar-se, as pernas cobertas de invisíveis meias negras, cingidas por uma saia apertada. «O meu maior prazer – exclamava – seria passear com o teu corpo nu, mostrá-lo pelas ruas para que toda a gente pudesse admirar a minha obra-prima! Sim! fui eu que formei, que dei fogo... vida a este corpo!...» 


    O viver dos dois esposos foi debicado... Mas como eram casados... 


     


     


    Num êxtase dos sentidos, os jovens pagãos, bêbados de beijos, iam passando a existência na máxima ventura. Julgava o meu amigo curado... Invejava-lhe a felicidade... 

    


     


     


    Uma tarde – oh! recordo-me tão bem da cena – Raul disse-me para ir jantar a sua casa. Fui. Marcela apareceu sem saber da minha presença. Ao ver-me, estacou ruborizada. É que estava positivamente nua. Vestia uma túnica que não lhe cobria as costas, que lhe deixava o peito quase todo descoberto. Raul, ao notar a sua perturbação, soltou uma cristalina gargalhada e – voltando-se para mim – clamou: 


    – Já que não posso mostrar a ninguém a minha melhor obra, ao menos que a conheças tu... Eu nunca tive segredos para ti!... 


    Com um puxão, despojou Marcela do seu leve vestuário... Numa aparição ideal, eu vi o seu corpo inteiramente nu... Que corpo... Nos braços, nas pernas, nos seios havia nódoas negras: eram escoriações de amor, compreendi... A visão durou um segundo... Ela fugiu chorando... 

    


    Um louco... um louco, não havia dúvida... 


    *

    *     * 


    Este desconcertante episódio assombrou-me; mas como de Raul eu esperava tudo, o facto não me ocupou mais do que poucas horas. 


    Não obstante, muita vez eu punha-me a pensar no meu amigo, a querer percebê-lo, penetrar na sua alma, achar o xis da intricada equação. Por diante dos meus olhos perpassavam então as várias circunstâncias estranhas da sua vida: Via-o, em criança, espancar um desgraçado, só pelo prazer de fazer mal – ele, que possuía um coração de pomba... Via-o, em adolescente, sustentar as mais singulares teorias, ser o contrário de todos os rapazes; evidenciar ideias loucas, por vezes sinistras. Mais tarde, havia o desdenhoso de tudo, o desdenhoso de arte, que se fazia artista... E que artista assombroso! No entanto, invulgar, sobrenatural nos seus processos... Finalmente, o inimigo do amor e da mulher vivia só para o amor, só para o corpo duma mulher... casado, casado à face da Igreja, como toda a gente... Esta vulgaridade sobretudo é que me espantava: em Raul, o vulgar era a excentricidade... E a nova fase em que ele agora me aparecia? O casto de outrora transformara-se num quase debochado, num vicioso que se deixava esvair nas ondas espasmódicas dos sentidos satisfeitos, que feria, mordia como uma besta-fera a carne em que saciava a sua fúria!... 


    Para mim, profissional da observação, o caso do meu amigo era deveras interessante. Tentava resolvê-lo, talvez até por conveniência. Com efeito, a sua fenomenal psicologia – se a lograsse compreender – daria sem dúvida um belo assunto de romance. 


    Ah! mal supunha eu que em breve iria presenciar uma tragédia cujo protagonista seria ele próprio e que, ao contrário dos dramas vividos, teria princípio, meio e fim... 


    Pensava, tornava a pensar nesse estranho carácter; queria percebê-lo, mas não o percebia por maiores esforços que fizesse, e como a sua personalidade continuava a ser para mim um enigma, concluía: «É um louco, duma loucura desconhecida e muito bizarra, porém...» 


    *

    *     * 


    Loucura? – Mas afinal o que vem a ser a loucura?... Um enigma... Por isso mesmo é que às pessoas enigmáticas, incompreensíveis, se dá o nome de loucos... 


    Que a loucura, no fundo, é como tantas outras, uma questão de maioria. A vida é uma convenção: isto é vermelho, aquilo é branco, unicamente porque se determinou chamar à cor disto vermelho e à cor daquilo branco. A maior parte dos homens adotou um sistema determinado de convenções: É a gente de juízo... 


    Pelo contrário, um número reduzido de indivíduos vê os objetos com outros olhos, chama-lhes outros nomes, pensa de maneira diferente, encara a vida de modo diverso. Como estão em minoria... são doidos... 


    Se um dia porém a sorte favorecesse os loucos, se o seu número fosse o superior e o génio da sua loucura idêntico, eles é que passariam a ser os ajuizados: Na terra dos cegos, quem tem um olho é rei, diz o adágio: na terra dos doidos, quem tem juízo é doido, concluo eu. 


    O meu amigo não pensava como toda a gente... Eu não o compreendia: chamava-lhe doido... 


    Eis tudo. 


     


     


    VI 


     


    Uma manhã, entrando no atelier de Raul, fui encontrá-lo reclinado num divã, numa atitude pensativa, conservando sobre os joelhos uma revista ilustrada. Entrei, e os meus passos não o fizeram sair da sua meditação. Toquei-lhe no ombro dizendo: 


    – Ora viva o nosso artista! Que está ele a fazer? 


    Raul olhou para mim e, muito naturalmente, respondeu: 


    – Nada. Penso... Como estás? 


    – Ótimo... Pensas então... E em quê? Será segredo? 


    – Não. Penso nuns versos que acabei de ler. 


    – Hein?! – exclamei admirado. – Será possível?... Tu agora lês... e para mais versos?... Tu... tu que chamavas a todos os poetas patetinhas e, às suas produções, lamechas parvoeiras que só servem para encher papel... para estragar papel com as suas linhas que não ocupam todo o comprimento da página?... É fenomenal! Com que então agora lês versos?!... 


    – Mero acaso. Remexendo papéis velhos, achei uns números antigos desta Ilustração. Umas folhas caíram no sobrado e desdobraram-se. Ao apanhá-las, os meus olhos fixaram-se nuns versos. Instintivamente li-os. Percebo agora porquê. Ah! meu amigo, a leitura desses versos foi para mim uma revelação. Escuta-os: 


    – O seu autor? – indaguei. 


    – Cesário Verde. 


    Pegou no papel e numa voz sonora, leu-me com grande sentimento a seguinte poesia: 


     


     


    IRONIAS DO DESGOSTO 


     


    «Onde é que te nasceu» – dizia-me ela às vezes – 


    «O horror calado e triste às coisas sepulcrais? 


    «Porque é que não possuis a verve dos Franceses 


    «E aspiras, em silêncio, o frasco dos meus sais? 


     


    «Porque é que tens no olhar moroso e persistente, 


    «As sombras dum jazigo e as fundas abstrações, 


    «E abrigas tanto fel no peito, que não sente 


    «O abalo feminil das minhas expansões? 


     


    «Há quem te julgue um velho. O teu sorriso é falso; 


    «Mas quando tentas rir parece então, meu bem, 


    «Que estão edificando um negro cadafalso 


    «E ou vai alguém morrer ou vão matar alguém! 


     


    «Eu vim – não sabes tu? – para gozar em maio, 


    «No campo, a quietação banhada de prazer! 


    «Não vês, ó descorado, as vestes com que saio, 


    «E os júbilos que abril acaba de trazer? 


     


    «Não vês como a campina é toda embalsamada 


    «E como nos alegra em cada nova flor? 


    «Então porque é que tens na fronte consternada 


    «Um não sei quê tocante e enternecedor? 


     


    E eu só lhe respondia: – «Escuta-me. Conforme 


    «Tu vibras os cristais da boca musical, 


    «Vai-nos minando o tempo, o tempo – o cancro enorme 


    «Que te há de corromper o corpo de vestal. 


     


    «E eu calmamente sei, na dor que me amortalha, 


    «Que a tua cabecinha ornada à Rabagas, 


    «A pouco e pouco há de ir tornando-se grisalha 


    «E em breve ao quente sol e ao gás alvejará! 


     


    «E eu que daria um rei por cada teu suspiro, 


    «Eu que amo a mocidade e as modas fúteis, vãs, 


    «Eu morro de pesar, talvez, porque prefiro 


    «O teu cabelo escuro às veneráveis cãs!»2 


     


     


    – É linda a poesia – exclamei. – Leste-a magnificamente. Não te conhecia tal dote... 


    Raul conservava-se calado e sorumbático. Eu prossegui: 


    – Esses versos entristeceram-te, não? 


    – Entristeceram. 


    – E porquê? 


    – Porque vieram aclarar no meu cérebro uma ideia que germinava há muito nele. Sim! É horrível a vida! Somos novos, amamos, e cada dia vai consumindo o nosso organismo, envelhecendo-nos... Assistimos, nós mesmos, à morte lenta do nosso corpo... Enquanto beijamos uma boca ardente, enquanto modelamos a carne dum corpo divino, 


     


    «Vai-nos minando o tempo, o tempo – o cancro enorme!...» 


     


    Ah! bastante razão tinha eu quando me queria aborrecer para o Tempo levar mais tempo a passar! Não terei coragem para resistir a tal suplício... O remédio é simples... 


    Marcela entrava nessa ocasião. 


    – Sabe – disse, voltando-me para ela –, o nosso Raul está maduro de todo! Então não o venho encontrar preocupadíssimo – imagine com quê! – com a velhice, para nós três felizmente ainda tão longe!? Diz que não tem coragem para suportar esse terrível martírio, que a solução, aliás, é fácil... Enfim, entrevi nas suas palavras um revólver apontado à cabeça!... 


    Marcela, sorrindo, respondeu: 


    – Ah! não me admiro. Louco é ele sempre. Tem cada ideia mais esquisita... Outro dia, calcule, participou-me que a sua maior felicidade seria se eu fosse feia... muito feia... Para quê, ignoro... Que se lhe há de fazer? 


    Raul, sorriu também, dizendo: 


    – Vocês têm razão... Eu sou maluco de todo. Vamos almoçar. 


    E fomos almoçar. Durante o almoço, não se tratou mais das loucuras do meu amigo. 


    *

    *      * 


    Embora íntimo de Raul, sem se passar uma semana que não fosse a sua casa e que não jantasse ou almoçasse à sua mesa, a minha intimidade com sua mulher era pequena. Limitava-se à conversação banal das pessoas que se conhecem. Havia mesmo um certo embaraço entre nós desde a cena extraordinária que narrei. 


    Algumas semanas depois daquele dia em que o escultor me parecera voltar às suas antigas fantasias, indo procurá-lo uma noite, recebeu-me Marcela. O seu marido – informou-me – saíra para ir assistir à reunião de qualquer comissão artística. Não se demoraria muito; uma hora, talvez... Que esperasse por ele – ofereceu-me. Conversaríamos os dois. 


    Aceitei de bom grado. 


    Ela fez-me várias perguntas acerca da peça que eu trazia em ensaios no Dona Amélia. Esgotado o assunto, referindo-se a Raul, principiou: 


    – Não sei o que ele tem... Há uns tempos para cá, anda triste... muito triste. Tenho-o interrogado. Dá-me sempre respostas evasivas: que o deixe, que é imaginação minha, que não tem nada – ou antes – que os seus nervos se ressentem do calor excessivo... Ah! mas através das suas palavras, transparece claramente a sombra de um cuidado... Ele tem qualquer coisa, asseguro-lhe... 


    – Nada, estou certo – sosseguei-a. – Raul é dotado dum carácter muito estranho: ora sombrio e reservado; ora alegre e comunicativo. Atualmente, atravessa uma crise de tristeza. Com tão formosa companheira, a soturnidade desaparecerá em breve... 


    – Depois – continuou Marcela – começa às vezes com umas divagações tão extraordinárias! Olhe, ainda anteontem me perguntou, sem mais nem menos, se eu me queria suicidar com ele nessa mesma noite, morrer feliz nos seus braços!... «Brincas – murmurei –, mas com essas coisas não se brinca...» «Pelo contrário, falo muito a sério» – retorquiu. E era tão dura a expressão do seu rosto, tão desabitual o brilho dos seus olhos; que o sorriso me expirou nos lábios. Um calafrio percorreu-me todo o corpo. Ele acrescentou: – «Não queres... não me compreendes... És como toda a gente... Tens amor à vida... Lastimo-te... Não serei eu que te obrigarei a mudar de ideias. Pelo meu lado – juro-te – não estou disposto a sacrificar a ninguém – nem mesmo a ti – a liberdade do meu pensamento, das minhas ações.» Em seguida calou-se. Estas palavras incompreensíveis, afligiram-me muito. Receio que tome alguma resolução desvairada. Porquê, ignoro, pergunto a mim própria, mas não encontro nenhum motivo. Não lhe conheço preocupações nem inimigos: nada enfim que o possa atormentar. É feliz. A glória do seu nome é invejada por todos. Que lhe falta?... Não sei... Ah! mas tenho medo... tenho medo... tenho medo dele... 


    – Desconhece ainda o seu carácter – volvi. – Não admira. Conhece Raul há pouco mais dum ano. Eu que convivo com ele desde a infância, ainda não o consegui compreender inteiramente. Todavia, percebo-o, leio melhor no seu íntimo do que a Marcela. Creia-me, pode sossegar, não há motivos para sustos. Se quer, eu mesmo o confessarei, pregar-lhe-ei um sermão... 


    – Como lhe agradeço! Como lhe agradeço!... – exclamou a minha interlocutora num grito de alma, apertando-me freneticamente as mãos. – Não me atrevia a pedir-lhe... 


    A atitude de Marcela deu-me a entender que o perigo era mais real do que até aí eu imaginara. 


    Misterioso perigo esse, sem dúvida, como misterioso era tudo quanto dizia respeito ao meu amigo. 


    – E ele tem trabalhado? – indaguei. 


    – Não. Fecha-se no atelier, passa lá horas esquecidas, mas não faz coisa alguma... 


    Houve um pequeno silêncio. Após um instante, reatei a conversa, falando de quaisquer banalidades. 


    Às onze horas, Raul entrou. No seu rosto notava-se uma profunda melancolia; um ar vago, louco; o cabelo em desalinho, o olhar febricitante... 


    – Estupante a reunião? – inquiri. 


    – Qual reunião?... – perguntou, como se acordasse dum sonho. 


    Depois, coordenando subitamente as ideias, concluiu: 


    – Ah! sim... a reunião... Suficientemente maçuda... 


    E, voltando-se para Marcela: 


    – Uma chávena de café... muito forte... conhaque... 


    Marcela, inquieta, saiu a dar as competentes ordens.Voltou com uma criada, que trouxe o café fumegante e a garrafa da aguardente. 


    Sem dizer uma palavra, envolto nas nuvens de fumo dum cachimbo atafulhado, o escultor bebeu três chávenas de café sem açúcar. 


    Marcela retirou-se: «Uma dor de cabeça», pretextou. Eu e Raul ficámos sós. 


    – Sabes – arrisquei –, há perto de duas horas que estou cá em casa... A tua mulher teve a sublime pachorra de me aturar durante todo esse tempo... 


    O artista permanecia calado. Eu continuei: 


    – É verdade: procurou-me hoje o Edmundo de Noronha... Quer-se ocupar da tua obra numa revista alemã onde vai colaborar... Pediu-me notas biográficas... Indagou se tu serias acessível a uma entrevista. Eu assustei-o. Disse-lhe que desistisse do seu intento... Fiz bem?... Fiz bem ou não?... Não respondes?... Ó homem, emudeceste!?... 


    – Ah! falas comigo?... – murmurou. 


    – Parece que sim... Ouve-me, Raul... Eu sei que tens andado muito triste, muito preocupado!? Que tens? 


    – Queixas da Marcela, já vejo... Que seca... Deixa-me, faz favor?... – e amarfanhava nervosamente o guardanapo. 


    – É certo – respondi. – Marcela falou-me das tuas estranhas maneiras destes últimos dias. Eu sosseguei-a e quis-me sossegar a mim próprio; mas, desde que entraste, bastou-me olhar para o teu rosto para verificar que ela tinha razão... Vinhas carrancudo, sombrio... Pediste café... Bebeste sofregamente umas poucas de chávenas... Agora, envenenas-te com o teu cachimbo... sempre sem dizer uma palavra... A gente fala contigo; não ouves... Interrogo-te, respondes a custo e como se o teu espírito pairasse por etéreas regiões... Que tens, diz! 


    – Nada, homem. 


    – Alguma coisa!... 


    – Coisa nenhuma. 


    – Não me tentes enganar. É inútil. Repara que te conheço há muitos anos. Aprendi a ler no teu rosto... Que diabo! Não serei o teu amigo... o teu único amigo, como me tens dito tanta vez!?... Então, para que são esses segredos? Para quê?... Para quê?... 


    – Não tenho segredos. Se estás com vontade de maçares alguém, vai ter com outra pessoa. Eu é que te não estou para aturar!... 


    Levantou-se num movimento brusco; ia a sair da sala, mas agarrei-o por um braço: 


    – Não me escapas! 


    E olhando-o fixamente: 


    – Tu tens alguma coisa! O que é? Para que falaste outro dia a Marcela em suicídios e não sei que mais?... 


    – Ah! ela contou-te? – exclamou Raul com vivacidade. – Divagações... – terminou sereno. – Não me conheces? 


    – Demasiadamente; e por isso mesmo é que desejo saber tudo. Alguma ideia fixa te rói a imaginação; alguma daquelas fantásticas ideias que são só tuas... O teu cérebro anda doente, meu pobre Raul... Precisamos tratar dele, curá-lo... 


    Passados alguns instantes, num grande desalento, o meu amigo concordou vencido: 


    – Anda doente o meu cérebro?... Sim... Sim, muito doente... Um sofrimento horrível... 


    – Vamos, desabafa! 


    – Sabes donde venho? 


    – Da reunião duma comissão qualquer... 


    – Com efeito, devia vir daí... Mas não. Vagueei durante três horas pelas ruas da cidade... a pensar... a pensar... 


    – A pensar em quê? 


    Como se não me tivesse ouvido, prosseguiu: 


    – Tu não podes avaliar o tamanho do meu suplício... Não podes... A tua alma não compreende a minha... nem a tua, nem a de ninguém. Tenho horror à vida... meu amigo, tenho horror à vida... Tenho horror à morte; menos horror talvez... mais horror... ignoro... Não posso viver, não posso viver... Não quero morrer... não quero morrer... É horrível... horrível... Que ando a fazer neste mundo? O mesmo que as outras pessoas, bem sei... Ah! mas é justamente isso que me aterra, que me horroriza... Vivo como todos, à espera da velhice, percebes? À espera da morte, compreendes? 


    Eu não compreendia nada. Ia a interrompê-lo. Ele continuou: 


    – Hoje sou novo... Marcela é nova... Somos belos... Os nossos corpos, esbeltos, flexíveis... Os nossos lábios, ardentes; os nossos órgãos, vigorosos... Amamos e sabemos e podemos amar... A carne dum deseja a carne do outro; palpitando ao lado dela, esvai-se delirante, arfa morta de prazer... Dos nossos corpos brota a vida... Amamo-nos, somos novos... somos felizes... Mas amanhã?... Amanhã... Terrível! Seremos velhos... A carne amolecida, já não desejará a carne; ou, se a desejar, em vão se esforçará por fremir aos deliciosos contactos. O foco da vida, apagado, não inflamará os sentidos... A alma, que nunca envelhece, que ama sempre, já não saberá nem poderá amar!... Diante dum corpo encarquilhado e frio, eu recordarei esse mesmo corpo quando ele era fogo... mármore... mármore que ardia... Recordarei prazeres estonteantes em horríveis despojos... Morrerei de sede, junto da fonte onde outrora tanta vez bebi a vida a haustos largos... Recordar é morrer... E eu não tenho coragem para morrer desta maneira... Não tenho! Não hei de morrer assim!... Lembrar-me que cada dia me aproxima dessa hora fatal e não poder... Não poder obstar a que os dias passem!... Ah! meu amigo, o meu cérebro está doente... muito doente... Nada o curará!... Se eu pudese pensar, encarar as coisas como todos as encaram... Mas não posso... não posso... A minha alma é diferente de todas as outras almas!... 


    – Enlouqueces! – bradei eu, que, admirado e aterrorizado, reconhecia o antigo Raul com a sua antiga loucura. – Expulsa esses pensamentos alucinantes... Distrai-te, trabalha... Ama a tua linda mulher... Para que te matares com essas ideias que, nota bem, te podem conduzir à loucura?... 


    – Enlouquecer! – murmurou. – Suma felicidade! É um remédio... um remédio talvez preferível àquele que eu tinha achado... Porque, sabes, eu já tinha encontrado um remédio para este martírio... Se Marcela pensasse como eu, podíamos ser tão felizes... tão felizes... Morrer nos seus braços... a beijar-lhe a boca... a morder-lhe os seios... Morrer com ela... com os nossos corpos entrelaçados... Num êxtase supremo dos sentidos... da alma prestes a evolar-se... Ah! como seria bom... Morreríamos romanticamente, numa noite de luar, rodeados de flores... de orquídeas... de rosas... de muitas rosas... Gostava tanto de morrer assim... tanto... Para morrer só, falta-me a coragem... tenho medo... Mas ela não pensa como eu... ela pensa como todos... Ela gosta da vida... da vida... da vida... da vida!... 


    E Raul, num grande desvairamento, gritava-me por entre soluços: 


    – Pede-lhe... pede-lhe que consinta... que me salve desta tortura atroz... que morra comigo... Pede-lhe! Pede-lhe!... 


    – Cala-te! – ordenei horrorizado. – Tu não sabes o que estás a dizer!... Cala-te! cala-te!... Endoideceste certamente!... 


    Empurrei-o para diante dum espelho e fiz-lhe ver o rosto transtornado, as suas faces rubras gotejantes de suor. 


    – Contempla a tua fisionomia... Vês? Vês?... tens na tua frente a imagem da loucura... Vamos, sossega... É esse café fortíssimo que te agita o cérebro... Vai-te deitar... Dorme... Falaremos amanhã... 


    – Tens razão – disse em voz baixa e serenando. – Vou dormir. É o melhor que tenho a fazer. Dormir é a maior felicidade desta vida... Adeus. Vou dormir... dormir muito... 


    Desapareceu. 


    Interdito, dirigi-me para a porta da escada. Abri-a e saí. Na rua,

    o ar, apesar de quente e abafadiço, deu-me a impressão duma atmosfera puríssima, duma brisa fresca que me afagava... que me deliciava... 


    Porque eu saíra dum pesadelo terrível... a arder... a arder em febre... 

    


     


     


    VII 


     


    Decididamente, o caso do meu amigo era grave. Debalde me preocupava em busca dum meio que o remediasse. A primeira coisa a fazer seria obrigá-lo a consultar um médico. Mas como obter isso de Raul? 


    Perdia-me imaginando estratagemas conducentes a tal fim, quando numa tarde de chuva e vento fui encontrar o escultor no seu atelier, envergando a blusa do trabalho e com as mãos atascadas em gesso. Trabalhava evidentemente, o que há muito não acontecia. A tristeza dos últimos tempos parecia ter passado por completo; o seu rosto apresentava agora uma expressão desanuviada e serena. Disse-lhe: 


    – Olá!... Com que então temos obra? 


    – Sim. Um bustozito sem importância... 


    – Estimo. Estavas um preguiçoso. Desde que casaste ainda não produziste nada! 


    – É verdade. Nem um filho. 


    Sorriu e perguntou: 


    – Olha lá, tu sempre fizeste aquela coisa de que me falaste em tempos? 


    – Qual coisa? 


    – Esse episódio ou não sei quê dos amores célebres... Dois noivos, diante dos quais desfilariam todos os grandes apaixonados: Marco António e Cleópatra, Petrarca e Laura, Camões e Natércia... 


    – Ah! – exclamei indiferentemente. – Nunca mais me lembrei disso. Porque mo perguntas? 


    – É que se tu consentisses, eu aproveitava a ideia. 


    – O quê!? Vais-te meter a poeta?... – bradei assombrado. 


    – Vou. 


    – Tenho portanto na minha frente um colega?... É estupendo!... 


    – Perdão. Os teus versos são escritos. Os meus serão cinzelados. Percebes?... 


    – Ah... Desejas tratar o assunto em alguma escultura? 


    – Exatamente. 


    – Bela ideia! Eu farei depois um poema sobre a tua inspiração. Vês, assim colaboraremos os dois. Lembras-te? «O escultor faz corpos – dizias – o escritor faz almas...» Da nossa colaboração vai sair a vida! 


    – A vida... 


    Esboçou um sorriso amargo, as suas feições contraíram-se mas a amargura durou um momento. Em breve, cheio de entusiasmo, me descrevia o plano da sua obra. 

    


    O meu amigo trabalhava! Estava salvo. Para certas enfermidades, o trabalho é um grande médico. 


    *

    *     * 


    Na obra estranha de Raul Vilar avultam, como momentos duma fatura admirável, o grupo O Álcool e o baixo-relevo Amor – a sua obra-prima – que pertence hoje a um milionário americano, rei de qualquer coisa. O Governo português, sempre predisposto a inúteis prodigalidades, não teve alma para desembolsar os setenta contos que o seu anterior proprietário exigira por essa maravilha de arte nacional. 


    Descrever tal obra seria, além de impossível, inútil, visto que toda a gente a conhece, pelo menos nas reproduções que dela fizeram todos os jornais e revistas. 


    O Amor foi exposto no Salon de 1904, o penúltimo realizado em vida do artista, que faleceu em fevereiro de 1906. 


    Esse trabalho dum estrangeiro reuniu em volta de si as principais atenções da crítica parisiense. Longos artigos lhe foram consagrados. Um deles proclamava Raul Vilar como o maior escultor contemporâneo. A Ilustração francesa, adotando esse epíteto, epigrafou com ele o seu retrato no mesmo número em que publicava uma soberba fotogravura do baixo-relevo. 


     


     


    Depois do sucesso do Amor, o meu amigo começou trabalhando com uma atividade febril. De toda a parte lhe choviam as encomendas. Pensou até em se estabelecer em Paris. Não o fez por causa de Marcela, que se desgostaria longe dos seus pais, das suas relações. 


    – E mesmo porque não posso passar sem as tuas parvoíces! – explicara-me. 


    «Agradecia-lhe profundamente a sua gentileza» – assegurei-lhe. 


    Foi nessa época – fins de 1904 a meados de 1905 – o período de maior atividade do artista. 


    Ele, até aí, fora como que um amador de génio; só então se transformou num verdadeiro profissional. 


    Nesse trabalho incessante, prodigioso, esqueceria todas as suas extraordinárias ideias, julgava eu. 


    Nem tinha tempo para conversar comigo; abandonava a sua mulher. Marcela por mais duma vez se me queixou. Eu dizia-lhe: 


    – Paciência... Agora, estamos na crise do trabalho. Ela passará... como as outras... 

    


    *

    *     * 


    Foi pelo Natal desse ano de 1904 que Patrício Cruz se suicidou em Rilhafoles, depois de várias tentativas, apesar de toda a vigilância. Descobrira com efeito – nunca se apurou como – que a sua operação não passara duma comédia. 


    A notícia impressionou-me deveras, tanto mais que supunha Patrício inteiramente curado da sua bizarra mania, próximo a sair do manicómio. 


    Raul, ao saber do acontecimento, pediu-me pormenores. Foi mesmo a única vez durante a sua fase trabalhadora, que se demorou comigo cerca de meia hora. 


    Depois de eu lhe ter contado tudo quanto sabia, perguntou-me: 


    – E qual é a tua opinião a respeito de Patrício? Um doido?... 


    – Certamente – afirmei. – Quem o pode duvidar? 


    – Eu. 


    – Tu? 


    – Eu, sim. 


    – E em que baseias as tuas dúvidas? 


    – Em coisa nenhuma. É um secreto pensamento que mo afirma. Enganaram-se vocês e os médicos com isso a que chamaram loucura. O vosso espírito é demasiadamente acanhado para compreender tudo quanto não seja o comum... o vulgar. 


    Iria Raul ser obcecado por outra nova mania? – receei. – Iria também julgar-se possuidor do órgão do sexto sentido? 


    Passados poucos dias, sosseguei porém. O escultor voltava à sua febre de trabalho. 


    Se narro este episódio, que aparentemente se poderia julgar inútil, é porque ele indica que mesmo na época em que o espírito do meu amigo parecia livre de todas as excentricidades e preocupado unicamente com a sua arte, surgia entretanto, nestas e noutras circunstâncias insignificantes, o antigo cérebro nebuloso, incompreensível... 


    Isto, percebo-o agora. Na ocasião, pouca importância liguei ao facto. Continuava perfeitamente sossegado. As faculdades mentais de Raul já não me inquietavam. 


     


     


    VIII 


     


    Desde este ponto, torna-se mais difícil reconstituir a tragédia dessa alma, estudar o seu desenvolvimento até ao resultado final. Pequeninas coisas, à primeira vista insignificantes, mas que hoje me voltam ao espírito, vagas recordações, uma palavra aqui, outra ali; e – sobretudo – umas páginas, fragmentos duma espécie de diário desordenado que achei entre os papéis do meu infeliz amigo, vão-me auxiliar nessa reconstituição. Nas minhas conjeturas creio todavia não me afastar muito da verdade. 


    *

    *     * 


    Para a realização das suas obras Raul necessitava de modelos. Assim, a sua Afrodite foi modelada diante do corpo nu de Luísa Vaz, uma criaturinha que teve a sua hora de celebridade em Lisboa. 


    Atrizita, estreara-se num teatro de feira, cantando indecências. Daí, passara para o Avenida, onde, graças à sua beleza escultural, logrou ser notada. Os jornais falaram dela – mexera os cordelinhos o apaixonado crítico de certa gazeta política – e o caso foi que dentro em pouco, se ia ao Avenida só por causa da Luísa Vaz. 


    Com uma nova revista do ano o sucesso aumentou. 


    Por essa ocasião procurava Raul um modelo, sem encontrar nenhum que o satisfizesse plenamente. Falando do assunto a Edmundo de Noronha, o jornalista lembrou-se de Luísa. Levou-o ao teatro e apresentou-lhe a estrela que, pressentindo um ótimo reclamo, aceitou a proposta entusiasmada. 


    O escultor não ocultou o facto a sua mulher. Como lhe parecesse que ela não recebera a notícia a sangue-frio, indagou: 


    – Porque te pões amuada? Não queres que eu trabalhe? Ciúmes?... Ah... ah... Um modelo é um manequim sem vida... uma coisa apenas... uma coisa bela, é certo. 


    – Ela não é um modelo. 


    – O que é então? 


    – Uma atriz. 


    – Ora... ora... – volveu Raul – que faz isso? 


    – Muito. Já uma vez te servi de modelo, e lembro-me perfeitamente de que não fui para ti um simples manequim... 


    – Que milagre! Eu amo-te... És a minha mulherzinha... e as outras... pf!… – concluiu com desprezo. 


    Convencida ou não, Marcela resignou-se. Raul começou trabalhando com Luísa. 


    Seriam castas, meramente artísticas, as suas intenções; porém o meu amigo era um homem... Quer dizer, não teve ânimo para repelir as provocações da viciosa garota. A sua carne palpitou e – só com a carne – amou a estonteante atrizita. Numa embriaguez dos sentidos, possuiu-a nos mesmos divãs desse atelier, onde costumava estreitar o corpo de Marcela. Horrorizado com o «sacrilégio», determinara não o repetir, mas... O eterno mas: a carne é fraca... 


    Durante a execução da Afrodite, depois de uma hora de trabalho, seguiam-se duas de amor, se amor se pode chamar à prática luxuriosa dos vícios mais requintados. Dizia-lhe a Luísa: 


    – Eu quero que tu me ames como eu te amo... Com todo o teu corpo: com as mãos... com os braços... com a boca... 


    E deste modo se amavam na realidade... Com a boca principalmente... 


    Tudo isto veio a terminar com a conclusão da estátua. Livre duma intimidade forçada, Raul absteve-se de a continuar; aliás com grande desgosto do modelo. 


     


     


    Afrodite é uma obra do autor do Álcool, o que equivale a dizer: uma obra-prima. Contudo, entre todas as outras, talvez a menos notável. É uma estátua vigorosa, clássica, impecável; por isso exatamente, o génio não se manifesta nela com a mesma pujança. 


     


     


    Foi por este tempo que eu vi Marcela perder a sua habitual alegria: os lábios descorados, os olhos pisados, indicando lágrimas, evidenciavam qualquer desgosto. Esperei que me escolhesse para seu confidente, como já tinha feito uma vez. Calava-se. Decidi-me a interrogá-la. Respondeu-me evasivamente. Não insisti. 


    O motivo dessa tristeza, conheci-o mais tarde. Marcela descobrira as relações de Raul com Luísa. Entre os dois esposos houve pela primeira vez uma cena. Raul exorbitara ao princípio. Depois, refletindo, implorara o perdão com soluços, jurara eterno arrependimento... Tudo quanto pediu, obteve... 


    *

    *     * 


    O escultor, continuando a trabalhar, continuava a precisar de modelos. Luísa, porém, fora banida. Mesmo, passado pouco tempo, emigrou para França, pelo braço daquele pálido viscondezinho do Avelanal, que veio a morrer tísico em Davos. A Luisinha ficou por Paris. Os bons patriotas podem aplaudi-la atualmente na revista do Marigny, onde – debaixo do nome de «Mlle. Hydxawkitch, la belle Indienne» – executa, pouco vestida, uns equívocos bailados orientais... 


    Não obstante, Marcela vivia numa contínua desconfiança. O seu «amorzinho» atraiçoara-a uma vez. Não seria natural que ficasse por aí... A boa paz, a felicidade anterior, eram agora obscurecidas por passageiras nuvens. 


    Quando Raul se dirigia para o atelier, Marcela, que dantes o incitava ao trabalho, sentia uma grande amargura: 


    – Já não gostas de mim – dizia-lhe com súbitos arremessos –, parece que me foges... que te aborreces ao meu lado... 


    – Maluca! – insurgia-se ele. – Amo-te... Eu amo-te como nunca te amei... 


    – Não te acredito. Mentiste-me já. Nada me assegura que fales verdade neste momento. 


    – Ah! Marcela... Marcela – exclamava Raul com ardor –, hás de me acreditar!... Um dia, dar-te-ei uma prova concludente... Ainda não sei como, mas juro que te hás de convencer!... Será a maior... a maior prova de amor!... 


    Ela, ciumenta como meridional de lei, espiava o seu marido. Não o encontrando em falta, o seu coração desanuviou-se. Com a confiança, voltou a felicidade, a alegria de outrora. 

    


    Raul trabalhava sempre. «Está curado, não há dúvida», pensava eu comigo. Esqueci as suas estranhezas. 


    O seu carácter transformara-se, tornava-se, segundo tudo parecia indicar, lúcido e sensato. Como me enganava... Como me enganava... 


     


     


    IX 


     


    Passaram-se alguns meses. De súbito, o meu amigo abandonou de novo a sua arte. Percebi que fora para se entregar exclusivamente ao mármore divino do corpo de Marcela. 


    Fugira de Lisboa a refugiar-se numa linda vivenda que possuía perto de Colares. Um dia escreveu-me: «Que fosse jantar com ele», pedia. Fui. Cheio de assombro, encontrei o Raul sorumbático e misterioso doutros tempos. Pelo contrário, sua mulher exuberava de ventura. 


    Jantámos. Resolveu-se que eu não regressasse à capital senão no domingo próximo. Depois da refeição, Raul quis sair comigo. Marcela ficou em casa. 


    Era noite; uma noite tépida, estrelada; no entanto, escura, à falta de luar. 


    O meu amigo levou-me para a estrada da Praia das Maçãs. O silêncio era absoluto. Só num momento veio perturbar a solidão o último elétrico da carreira «Sintra-ao-Oceano». 


    O escultor, que até aí me falara por monossílabos, apertando-me o braço com força, exclamou bruscamente: 


    – Ah! não calculas como sou desgraçado... não podes calcular... 


    – Desgraçado, porquê? – indaguei. 


    – Por muitos motivos. 


    – Enumera-os. 


    Não respondeu logo. Foi só passados alguns minutos que começou, como se continuasse – falando – o curso dos seus pensamentos mudos: 


    – É horrível... Marcela não me acreditava... Eu menti-lhe uma vez... podia-lhe mentir muitas... Agora diz que me acreditava... Mas duvido... Porque há de ela acreditar? Eu não lhe dei provas... Ainda lhe não dei a prova... 


    – Com os diabos! – atalhei. – Que significa todo esse aranzel? De que é que tu duvidas? Em que é que a tua mulher não acredita?... 


    – No meu amor. 


    – Hein!? – bradei espantado. 


    Ele então contou-me pormenorizadamente as suas relações com Luísa Vaz e os ciúmes de Marcela. 


    – Tonteiras! – sosseguei-o. – Ela ama-te; já esqueceu tudo isso. Não vês como a felicidade brilha radiante no seu olhar, em todo o seu rosto? Como ri, descuidosa, nas suas cristalinas gargalhadas?... 


    – É justamente essa alegria que mais me martiriza. Não sei se será uma simulação. Ela ama-me, embora desconfie de mim. Talvez se finja alegre para dissipar a minha tristeza. 


    – Parvinho! – brami. – Marcela nem sequer nota o teu ar de tirano romântico. Inebriada com a ventura de te sentir novamente todo seu, não pensa senão nos teus beijos... 


    – É possível... Mas não sei... não sei... É outra suspeita mais amarga... muito mais amarga que me perturba o espírito, me dilacera... Ela disse-me muita vez: «No dia em que tu me enganares, também eu te enganarei: é a pena de Talião, meu rico...» Ela sabe que a enganei... que tive uma amante... Vingar-se-ia? Ah! vingou-se decerto... todas as mulheres são vingativas... A sua alegria é da vingança. Fugi, vim-me isolar para aqui, por isso mesmo... 


    – Com que então, armas ainda por cima em ciumento? – clamei. – Fazes o mal e a caramunha... Ora... Ora... 


    – Ciumento? Sim... Tenho tido ciúmes... de ti, sobretudo. És o meu melhor amigo... e isso acontece sempre com os melhores amigos... 


    Tapei-lhe a boca indignado: 


    – Repara no que dizes, hein?! 


    – Perdoa-me... perdoa-me... – implorou. – Sou tão infeliz... tão infeliz... Ela é tão bonita... tão bonita... Todos a desejam... Todos a despem com os olhos... Todos ambicionam os seus beijos... o seu corpo... o seu corpo... 


    – Mas cala-te maluco! – ordenei. – Marcela é uma mulher honestíssima. Não a calunies... Ela ama-te muito. Essa é a melhor garantia... 


    – E eu?... eu não a amo?... Ah! ninguém sabe como a amo... Contudo... 


    Compreendendo o seu pensamento, interrompi-o: 


    – Um caso fortuito... uma embriaguez momentânea perfeitamente explicável e natural... 


    – Ela é tão bonita... tão bonita – balbuciava sem me ouvir. 


    – Ó homem, fizeste-te Otelo à última hora? – continuei. – Tu, demais a mais, se bem me recordo, consideravas dantes o ciúme como a maior estupidez humana... 


    – Nesse tempo não amava; hoje amo. 


    A razão era poderosa. Mudei de rumo: 


    – Meu pobre amigo, a loucura tornou-se a apossar de ti. Tudo quanto me tens dito hoje são loucuras. Marcela ama-te, perdoou-te. Ama-a pois também e sejam felizes... tenham muitos meninos... 


    – Se eu pudesse – murmurou num tom vago –, se eu lhe pudesse provar o meu amor... Mas não encontro nada... não encontro nada... Prometi-lhe a maior prova de amor... não cumpri a minha promessa. É terrível... querer demonstrar a Verdade e não poder... não poder... 


    – Olha, meu caro, a melhor prova que podes dar é deixares-te de maluquices. Possuis todos os elementos para seres venturoso. Aproveita-os. O que tens estado para aí a dizer não passa de doidices, repito-te. 


    Acendeu um charuto e, com uma voz profundamente melancólica, velada, disse mais: 


    – Eu não sofro só por isso, não... Ontem arranquei um cabelo branco. É a velhice... o «fim» que se anuncia... Viver para morrer... Ah! como é horroroso... como é horroroso... O Tempo caminha com uma velocidade tão grande que, num segundo, avança um segundo; num minuto, outro minuto; numa hora, outra hora. É abominável!... Vai-nos destruindo a cada instante... ininterruptamente... inexoravelmente... 


    – «O tempo... o tempo... o cancro enorme» – recitei com ironia, lembrando-me do verso do poeta. 


    – Sou um desgraçado... Um grande desgraçado, acredita... 


    – Não te lastimo. Invejo-te. 


    Calámo-nos. «O meu amigo – pensei durante o silêncio – atravessava outra crise. Alegrara-me antes do tempo com a sua cura. O médico era indispensável.» 


    Todavia, dali a pouco, Raul conversava despreocupado. Interrogava-me sobre os meus projetos, informava-se do meu novo romance. Amigável e sensatamente cavaqueámos perto de uma hora. 


    Voltámos para casa; tomou-se o «chá e torradas» burguês. 


    Fui-me deitar; adormeci. Sem um sonho, acordei com os gorjeios dum pintassilgo numa esplêndida manhã de sol. 


    O meu amigo, mal me viu, participou apertando-me febrilmente a mão: 


    – Achei! 


    – O quê? – perguntei admirado. 


    – O meio de lhe provar o meu amor... de fazer parar o tempo... de ser muito feliz... muito feliz... para sempre... 


    – E qual é esse meio? – acrescentei. 


    – Não te posso dizer. 


    – Não digas... Deixa-me rir... deixa-me rir... 


    – Ri-te – volveu. – Ah! Tu não me compreendes... não compreendes nada... Verás... Talvez te não rias... Eu rir-me-ei... serei feliz... feliz... Que importa o mais?... 


    Ouvindo estas palavras incompreensíveis, perturbadoras, estremeci. «Que novas loucuras ideará?» – perguntei a mim próprio, inquieto. 


    Mas, exuberante de mocidade, jubilosa e risonha, Marcela veio anunciar o almoço: 


    – A cozinheira, hoje, fui eu – declarou. 


    – Comida de deuses, vamos a ela – galanteei. 


    A refeição foi alegre, Raul – provavelmente satisfeito com a sua descoberta – perdera a melancolia: falou e gargalhou connosco. 


    «Tontice efémera» – imaginei: e, três dias mais tarde, quando me despedi dele na estação de Sintra, esquecera já todos os seus devaneios. 


     


     


    X 


     


    Em novembro, regressaram a Lisboa. A tristeza do meu amigo dissipara-se. A febre do trabalho tinha abrandado. Tudo caminhava para o perfeito equilíbrio. 


    Marcela, alegre e descuidada, já sem a recordação da passageira amante, radiava amorosa e feliz. Enfim, tudo parecia estar bem... 

    


    Tudo estava mal. 


    Quando uma ideia fixa se apodera de um cérebro doente só a custo perderá a sua fixidez. Era nisso que eu devia ter pensado. 


    Se Raul se mostrava esquecido das suas manias, despreocupado e jovial, era precisamente porque, mais do que nunca, se deixara apossar por elas. Provam-no as suas notas diárias que nesta época abundam: bizarras, nebulosas, indecifráveis na maioria. Uma página extrato para aqui, textualmente: 


     


    Lisboa – dez. 30-905 – 2 h. madrugada. 


    Durmo, julga ela... Não durmo. Escrevo. Não posso dormir. Ela dorme. É feliz? Sei lá... 


    A Vida... Ao inventá-la, a Natureza – Deus, o Criador, se preferem – lutou com a maior das dificuldades. Não a resolveu. Oh! não... não... 

    


    Como se forma o indivíduo? Com o prazer... Fabricar vida é uma necessidade... deliciosa, viciosa portanto. A Natureza compreendeu que ninguém faria vida se não fosse por interesse... para gozar... E faz-se a vida só por isso... por isso só... 

    


    Era difícil, complicada a empresa; tão complicada que Deus não a pôde simplificar... Não pôde... nem soube. O filho, quando nasce, martiriza, tortura a mãe... mata-a muitas vezes... e não ri ao chegar ao mundo... Não ri... chora... grita... 

    


    Eu vivo. Nunca fiz vida. Fui mais sensato, gozei apenas... 

    


    Procriar é uma malvadez: é fazer desgraçados. É um crime matar, preceituam as leis. Crime muito maior é formar assassinos. 

    


    O filho devia amaldiçoar os pais. Foram eles que o condenaram à existência... ao suplício eterno... 

    


    Só há uma coisa pior do que a vida: é a morte. 

    


    Se a humanidade fosse inteligente, se porfiasse, acabaria com os homens. Ventura suprema! Suprema superioridade! Demonstraria que tinha mais força do que o Criador: destruiria a sua obra infame. 


    Mas ninguém quer domar os sentidos; com os sentidos, ninguém quer ser hipócrita... 

    


    A morte era a recompensa da vida. Os homens que estragam tudo, estragaram também essa recompensa: inventaram a alma, o inferno e o céu. 

    


    Só se compreende o compreensível. O Universo é incompreensível para os homens. Por isso estes o admiram, pasmam alvarmente diante dessa chocha «maravilha»... 

    


    A vida faz doer. E a morte? 

    


    O amor, hei de prová-lo. É sublime, não admite dúvidas. Elevar-me-ei acima de todos. Um génio? Um doido... um criminoso!!! Ah!... Ah!... 

    


    Daqui a pouco tempo. A maior prova de amor... a maior prova de amor... 

    


    Se eu não fosse homem... ai! Se eu não fosse um homem... 


     


    Estas linhas trasladei-as, só para exemplificação. O sentido é obscuro; a disposição incoerente, desordenada; tudo cheio de rasuras e de borrões. As referências à «maior prova de amor» abundam nas outras páginas, em frases cada vez mais embrulhadas. 


    *

    *      * 


    Desde este momento, os acontecimentos precipitam-se. 


    Uma manhã, depois do almoço, Raul, que durante a refeição se conservava jovial e galhofeiro, duma exuberância nele pouco vulgar, voltou-se para sua mulher e disse-lhe de chofre: 


    – Amanhã é o dia. Amanhã vais finalmente ficar convencida... acreditares-me... 


    – Acreditar-te? Acreditar em quê?... 


    – No meu amor. 


    – Duvido dele por acaso, louquinho? – Beijou-lhe a mão numa carícia muito sua. 


    – Prometi-te provas. Ainda não cumpri a minha promessa. Fá-lo-ei amanhã. 


    – Assustas-me... Lá voltas às tuas esquisitices. 


    – Não há motivos para sustos, juro-te. Vamos ser muito... muito felizes... Nem tu imaginas... 


    Os olhos relampejaram-lhe. Os seus lábios sorveram um beijo brutal na boca de Marcela. 


    Esta cena, relato-a segundo as páginas do diário. Com efeito, nesse dia o escultor encheu com os seus pensamentos, com a exposição dos seus planos, quase dois cadernos de almaço. 


    *

    *      * 


    Na noite do suicídio, Raul, que passara toda a tarde fechado no atelier, mostrou-se muito alegre. Eu jantei com ele. 


    Sem aludir à conversa da véspera, disse entretanto para Marcela: 


    – Hoje havemos de nos deitar muito tarde... muito tarde... Sim, queridinha? 


    – Às horas que tu quiseres... – sorriu intencionalmente. 


    Eu sorri também. Adivinhara uma noite de amor; por isso, despedi-me cedo, discretamente. 


     


     


    À uma hora, deitados os criados, Raul encaminhou-se com Marcela para o atelier. Antes de entrar, perguntou: 


    – Sabes o que vamos fazer? 


    Se ela o sabia... Ali dentro tinham-se passado os mais deliciosos instantes da sua vida... Ali dentro, cada móvel, cada objeto, recordava-lhe um beijo, uma carícia, um amplexo... Se não sabia o que iam fazer... se não sabia... 


    Raul abriu a porta. Marcela soltou uma exclamação. A sala estava profusamente iluminada; flores por toda a parte, os pesados reposteiros de veludo dourado, corridos. 


    Obrigou-a a entrar. Fechou a porta sobre si; impeliu-a para cima dum sofá e, ajoelhando aos seus pés, exclamou: 


    – É chegado o momento. Vais acreditar... Vou-te convencer da grandeza sobre-humana do meu amor!... Escuta-me: não se ama uma velha... uma criatura enferma... uma criatura disforme... O amor, que devia ser um sentimento todo da alma, é um sentimento só dos sentidos. Ama-se porque é bom amar... esvairmo-nos na derramação de um líquido peganhento... asqueroso... O amor é uma distração... como o teatro... como as festas de igreja... Ama-se uma mulher porque ela é linda... por causa dos seus cabelos, dos seus olhos, da sua boca... de todo o seu corpo... Pode-se amar uma mulher feia pelos seus vícios estonteantes, perversos... Ah! mas ninguém ama um corpo sem fogo, um corpo de carne mole e repugnante; ninguém beija um rosto sem nariz... uns olhos cegos, uns lábios contraídos na crispação de uma ferida mal cicatrizada... Pois bem! Fosses tu cega, fosse o teu corpo todo uma chaga e eu amar-te-ia com o mesmo amor... com maior amor!... Sim! Marcela, eu amo-te acima de tudo!... Ah! eu gosto dos teus beijos... da tua carne... gosto de enlaçar as minhas pernas nas tuas... Mas isso que vale?! O que amo é a tua alma e essa, seja feio o corpo, será sempre bela... amá-la-ei sempre... sempre... sempre!... Não me acreditas... não crês o meu amor tão forte... Vou-te provar que não minto... Vou-te dar a maior prova de amor... Beija-me... dá-me a tua boca... preciso de coragem... de muita coragem... Ouve-me, compreende-me, e não tenhas medo: Vou despedaçar a obra-prima do teu rosto... torná-lo uma cicatriz hedionda, onde não se conheçam as feições... sem olhos... sem lábios... Vou queimar os teus seios... sujar para sempre a brancura imaculada da tua carne... E assim, um monstro repelente, continuarei a amar-te, amar-te-ei muito mais, porque todo o tempo será para ver a tua alma... a tua querida almazinha... Não tenhas medo... não grites... não grites... Vais ser muito feliz... Vamos ser muito felizes... De hoje em diante, nenhuma nuvem obscurecerá o céu azul da nossa vida... Já não recearei o tempo... o Tempo não envelhece um corpo chagado... a morte não o desfeia... Que os anos passem... que venha a morte... Nada nos importará... nada... Vês... vês como vamos ser venturosos?... 


    E, numa alucinação, num delírio de loucura, correu a uma prateleira... pegou num frasco... 


    Marcela, terrorizada, ainda sem perceber, tentava fugir, encontrar uma saída, chorava e gritava... 


    Raul, pondo-se em frente da porta, bradou: 


    – Não fujas... não chores... Isto é vitríolo... vou-to lançar ao rosto... espalhá-lo pelo teu corpo... Vou-te matar o corpo para dar mais vida à alma... Vou-te dar a eternidade... fazer parar o tempo... Espera... não grites... não tenhas medo... nem faz doer... nem faz doer... E mesmo que fizesse... É para seres feliz... muito feliz... 


    A desventurada fugia diante dele num grande desvairamento. Raul, por fim, agarrou-a. Preparava-se para lhe atirar o líquido, exclamando enraivecido: 


    – Miserável! És como as outras... Gostas de ser bonita... gostas de excitar os homens... Devassa... Devassa!... Vou escangalhar toda a tua beleza... vais ficar horrorosa... Todos fugirão de ti... ninguém te quererá... mas eu quero-te... quero-te... Meu amor... Meu amor!... 


    Marcela, num arranco supremo, cravou os dentes na mão que empunhava o frasco. A dor foi tão forte que Raul o largou. Caiu no sobrado, porém não se quebrou nem se desrolhou. 


    Marcela pôde então ganhar a saída, fugir. 


    O escultor, como que pregado ao solo, não passou a porta. Com os olhos desmesuradamente abertos e os cabelos em pé, olhava como um sonâmbulo para o corredor por onde Marcela tinha desaparecido... ouvia os seus gritos alucinantes... 


    Com todo este ruído, os criados desceram de tropel. Sentindo os passos, Raul saiu da sua abstração; ululou um uivo despedaçador... apanhou o frasco... emborcou-o... bebeu dum trago todo o seu conteúdo. 


    Quando os criados entraram no atelier, viram-no contorcido no estertor de uma agonia horrível, convulsionado nas dores cruciantes do seu peito, dos seus intestinos queimados, arrepanhados pelo líquido corrosivo... 

    


    Marcela esteve à morte com uma febre cerebral, receou-se pela sua razão. Hoje é feliz. Refez a sua vida; tornou a casar, é mãe de dois lindos gémeos. Vive em Roma. O seu marido é o primeiro-secretário da nossa legação. 


    Ela foi sempre uma criança. As crianças esquecem tudo... depressa... 

    


    *

    *     * 


    Cheguei ao fim. Não consegui explicar o inexplicável, tenho a certeza. Por isso mesmo me abstenho de tirar conclusões. Quem ler o escrito que as tire, se quiser. Peço unicamente que antes de exclamarem: – «Raul Vilar foi um doido... que conclusões tirar da loucura?...» – meditem um pouco em tudo quanto leram. 


    Por mim, digo apenas: 


    Raul horrorizava-se com o Tempo. Era uma das suas obsessões mais características. Ah! na realidade, como é desolador pensar-se: «Hoje é o dia 26 de junho de 1910, nunca viverei outro dia igual a este, nunca mais farei o mesmo que fiz hoje... Um segundo não se repete em cem mil anos!...» 


    Raul queria provar o seu amor. Para isso decidiu praticar um crime. Todos o condenam, decerto. No entanto, o que ninguém pode negar é que a sua prova, embora dum egoísmo atroz, não fosse a mais concludente, a maior prova de amor, como lhe chamava. «Só se ama por interesse. Não se ama um corpo disforme.» Ele possuía uma criatura ideal; pois bem, destruiria toda a sua beleza. O seu amor não diminuiria... pelo contrário: morto o corpo, amaria a alma só com a sua alma. 


    Isto tudo são loucuras, sei perfeitamente. Apenas no cérebro dum doido podem nascer tais pensamentos. Nós, os «homens de juízo», não pensamos nessas coisas, não pensamos em muitas coisas porque aceitámos a vida tal como ela é, tal como se convencionou que ela fosse; porque nos habituámos a ela. Raul não se habituou. Foi um desgraçado. 


    «É bem digno de compaixão esse pobre suicida» – concordam todos. Mesmo se tivesse sido um criminoso, eu diria: 


    – Peço não guardem da sua memória uma náusea, não clamem, desviando os olhos das suas estátuas: – «Assassino!» – Lembrem-se: foi um louco. Tenham piedade... muita piedade desse desventurado. – «Era um doido» – proclamaram unanimemente. Os doidos são irresponsáveis, diz o Código... 

    


    A loucura... A loucura... 


     


    (Lisboa, maio-junho de 1910.) 


    
      
        1 Veja-se a novela seguinte, «O Sexto Sentido». 

      


      
        2 Esta poesia pode ler-se na Ilustração – revista ilustrada, que em tempos se publicou em Paris, sob a direção do falecido jornalista Mariano Pina – no n.o 17, do 3.o ano; correspondente a 5 de setembro de 1886. Vem também a págs. 26 do Livro de Cesário Verde. (3.a edição – Lisboa, 1911). 

      

    

  


  
     


    O SEXTO SENTIDO 


    a Rogério Garcia Perez 


     


     


     


    No fim desse jantar de anos a conversa recaíra sobre as ciências ocultas. Depois de ter sustentado uma teoria nova acerca do hipnotismo, de ter dissertado largamente sobre o «sexto sentido, o Doutor Gouveia terminara por assegurar que não tardaria muito o tempo em que todos saberiam o que todos pensavam. «Com efeito – dissera com fumaças de sábio – cada pensamento, cada ação, cada palavra, provoca uma vibração que se propaga nas camadas aéreas tal como as ondas luminosas, elétricas ou caloríficas. Ninguém ignora que arremessando-se à água com uma pedra, se formam umas ondulações devidas ao choque desse corpo sólido com o meio líquido. Pois bem: quando se arremessa ao ar com uma palavra, com um pensamento, acontece o mesmo. O ar é o meio propagador por excelência. É nisso exatamente que repousa o princípio da telegrafia sem fios. Ao homem falta apenas o órgão de receção e perceção das ondas aéreas. Esse órgão é o do «sexto sentido». Dele já deve existir um crepúsculo em todos os cérebros, mais desenvolvido nalguns, o que explica os fenómenos provados da transmissão de pensamento. O homem que já vê, ouve, gosta, cheira e apalpa – muito brevemente sentirá.» 


    As palavras do Doutor não obtiveram mais do que um sucesso medíocre e, de ocultismo, a conversa deslizou para teatro discutindo-se acaloradamente a última peça representada no Dona Amélia e levantando-se várias opiniões sobre o desempenho que Ângela Pinto dera ao principal papel. Apenas um conviva – depois da tirada do Doutor – ficara pensativo, concentrado e triste; ele, que habitualmente era expansivo e alegre. Passando-se ao salão, onde foi servido o café, esse conviva – Patrício Cruz, primoroso contista – acercou-se do Doutor Gouveia e, durante toda a noite, os dois conversaram isolados. 


    Ora foi precisamente desde aí que eu notei uma grande mudança no pobre Patrício. O seu ânimo galhofeiro tornou-se sorumbático: dantes odiava a solidão; agora, fugia de todos os amigos – de mim próprio, aquele cujo convívio mais lhe agradava. 


    Uma manhã, topei com ele no Chiado. Quis-me evitar, mas eu chamei-o e, à viva força, fiz com que viesse almoçar comigo. Durante a refeição pus-me a sondá-lo: – «Estaria apaixonado o cético que negava o amor?» «Que não», jurou-me. – «Doente; neurasténico talvez?» – «É possível», murmurou, e nada mais lhe pude arrancar nesse dia. 


    Passaram-se três meses sem que lograsse pôr os olhos em cima do meu amigo. Uma tarde, justamente quando lhe escrevia uma carta, entrou-me pela casa dentro – o cabelo em desalinho, o olhar vago e brilhante. Com um sorriso irónico, desfechou: 


    – Vim... para te poupar o trabalho dessa carta. Logo que a começaste a escrever, saí de minha casa precipitadamente para não ta deixar concluir... 


    Espantado, olhei para ele: 


    – Mas como sabias que te estava escrevendo? 


    – Como?... como?... Ah! meu amigo, como... – e, ao dizer isto, era tão estranha a expressão da sua fisionomia que pensei estar ouvindo um louco. Depois continuou: – Mais vale desabafar, confiar a ti – o meu único amigo sincero, agora o sei – aquilo que resolvera guardar para mim só... Desejavas saber há tempo qual era o meu mal. Vais ser satisfeito. 


    «Sempre é amor» – supus por tal exórdio, e perguntei-lho. 


    – Amor... – retorquiu – como seria feliz se o meu mal fosse esse... Amar e não ser amado é o maior sofrimento – dizem. Ah! como eu seria feliz com esse sofrimento!... Tu vais dizer que enlouqueço, que divago: mas – juro-to – por enquanto, pelo menos, estou no meu perfeito juízo. Dentro em pouco, não sei... Escuta: lembras-te daquele jantar em que o Doutor Gouveia falou do que ele chamava o «sexto sentido»? 


    – Sim, tenho uma vaga ideia – respondi. 


    – Pois bem, eu... eu possuo esse sentido!... 


    Levantei-me dum salto: era um louco que estava na minha frente. Patrício fez-me porém sentar, bradando: 


    – De novo te afianço: por enquanto não estou doido! Possuo o sexto sentido. Um órgão novo se desenvolveu no meu cérebro: Sou o «homem perfeito», o precursor das gerações futuras!... 


    – Mas, nesse caso – exclamei com um sorriso forçado –, os meus parabéns. Deves ser felicíssimo com esse melhoramento... 


    – Ah! Ah!... – riu numa gargalhada estrídula – como te enganas... como tu te enganas!... A minha angústia é horrível! Ouve e pasma: havia anos já que sentia num recanto ignorado do meu cérebro como que um pequeno músculo palpitando continuamente. Julguei um tumor, um tubérculo a formar-se, lembrei-me até de consultar um médico. Mas, no meio das minhas ocupações, esqueci-me de tal e esqueci-me mesmo da estranha palpitação. Era também muito frequente em mim pensar numa coisa de súbito, e essa coisa acontecer – pensar, por exemplo, na rua, que encontraria um determinado indivíduo, e encontrá-lo; pensar que o diretor de certo jornal me pediria um artigo, e achar em minha casa uma carta com esse pedido. Confesso-te, nunca ligara importância ao facto, achava-o natural e, despreocupado, alegre e feliz, continuava vivendo... Ah! que saudades, que saudades tenho desse belo tempo já tão distante... 


    Fez uma pequena pausa, durante a qual pareceu olhar para o passado, e continuou: 


    – Vivia pois sem preocupações, quando as palavras do Doutor me vieram ferir a atenção... Ao mesmo tempo o misterioso órgão vibrou com maior impetuosidade dentro do meu cérebro. A luz fez-se de repente no meu espírito. O «sentido» que o Doutor anunciara, o órgão novo de que já havia vestígios em alguns indivíduos, em mim, caminhava para a perfeição completa!... Fiquei perplexo e, devo dizer-te, radiante! Seria rei do mundo enquanto fosse eu o único a possuir tal sentido. Saberia tudo, e os outros nada saberiam! Penetraria no íntimo de todos! Identificar-me-ia com a alma de todos! Seria rico, glorioso, feliz – o rei do universo, repito!... Ah! como me enganava, meu amigo, como me enganava... No dia seguinte, saí logo de manhã. Querendo experimentar o «tesouro» que descobrira dentro de mim próprio, identifiquei-me com a primeira pessoa que vi, um homem idoso já. Desgraçado! Morrera-lhe o único filho, a criatura para quem vivera somente! Sofria duma maneira atroz, e eu... eu sofria portanto atrozmente também!... Fiz um esforço sobre-humano, consegui fazer sair a minha alma da sua, e continuei caminhando. Ficara satisfeito com essa experiência. Resolvi condenar o meu órgão à inação; inativo, atrofiar-se-ia... Ah! mas pode-se tornar inativo um sentido?... Se cheira mal, tapam-se as ventas, e entretanto o mau cheiro chega a elas; se não se quer ouvir, tapam-se os ouvidos, e contudo ouve-se... ouve-se sempre! Horrível, meu caro! Não queria sentir, mas sentia a amargura infinita daquela viúva, sem dinheiro e sem amparo, com os filhos tuberculosos... sentia a desolação daquele amante traído, a dor inexprimível daquela esposa abandonada! Todo o mundo sofria, eu sofria por todo o mundo!... Vês... vês como isto é horrível!?... Eu nunca amei, amo por todos os amorosos; nunca tive fome, tenho fome por todos os famintos! Sofro, enfim, eu só, os tormentos de toda a humanidade!... Avalias agora o martírio da minha existência? É monstruoso, aterrador... Depois, quantas desilusões: eu, que me julgava estimado por muitos, que depositava inteira confiança em certos amigos, soube que todos eram amigos falsos, miseráveis hipócritas, exceto tu, exceto só tu!... 


    Deteve-se de novo por um momento e concluiu ofegante: 


    – Sabes porque sofro, porque me definho, porque me isolo... Sabes e estás a pensar agora mesmo, pensaste durante toda a minha narrativa que enlouqueci. Mas eu repito-te, asseguro-te: não estou doido, não estou doido!... Hei de endoidecer, mas por enquanto não estou doido – ouves bem? – não estou doido! não estou doido! não estou doido!... 


    Num desvairamento avançava para mim com os punhos cerrados. Os seus olhos chispavam. Confesso, tive medo. A exaltação foi porém momentânea. Sossegou depressa e disse-me sorrindo com tristeza: 


    – Não acreditas... contudo, é a verdade... Não me acreditas… Não falemos mais nisso... 


    Principiámos então conversando amigavelmente – de literatura em especial, aquilo que mais interessava. Durante meia hora foi o espírito lúcido, o alegre cavaqueador doutros tempos. Mas de súbito, ergueu-se, deu um grito terrível: 


    – Minha mãe! a minha mãe vai morrer!... 


    E sem chapéu, precipitou-se para a rua, desvairado, correndo, correndo sempre... 

    


    *

    *     * 


     


    Patrício Cruz habita hoje o quarto n.º 5 de Rilhafoles. É um doido perigoso. Os enfermeiros já por várias vezes o têm ido encontrar tentando suicidar-se. Tudo lhe serve: com um lenço, tentou estrangular-se; com uma faca que pôde subtrair, cortar as carótidas; com um lençol, enforcar-se. Esteve também a ponto de assassinar um médico porque o seu «sentido» prevenira-o de que esse médico tencionava, quando ele morresse, dissecar o seu cadáver... 


    Este caso de loucura, curiosíssimo, tem causado grande sensação entre todos os alienistas; consta mesmo que uma sumidade estrangeira o virá examinar e tentar curá-lo pela sugestão, isto é: anestesiá-lo e durante o desmaio extrair-lhe o órgão do sexto sentido. Um pedaço de qualquer tecido animal desempenhará o papel desse órgão. Talvez dê resultado. Se o não der, apesar de toda a vigilância, conseguirá um dia suicidar-se. É fatal... 


    Pobre, pobre amigo! 


     


    (Lisboa, dezembro de 1909.) 

  


  
     


    DIÁRIOS 


     


    a Luiz Ramos 


    EM PLENO ROMANTISMO 


     


    11 de abril de 1908. 


    Um meu condiscípulo convidou-me para ir passar amanhã o dia a sua casa. Vive numa quinta nos arredores de Lisboa. Quem já lá tem estado diz-me que é uma propriedade encantadora. A família é numerosa: pai, mãe, oito filhos – metade rapazes, metade raparigas – uma tia, uma prima e não sei que mais. Comerciante retirado dos negócios com avultada fortuna, o chefe da família vive feliz, sem fazer mais nada do que comer e dormir... Irei... Não irei?... Não sei ainda... Depende de estar ou não para maçadas. Veremos... 


     


     


    12 de abril (meia-noite). 


    Fui. Afinal fiz bem. Um dia razoavelmente passado. Diverti-me, com franqueza. A família do meu amigo fez-me rir um pouco: o pai, orgulhoso como um fidalgo espanhol; as filhas, pretensiosas... como filhas dum merceeiro aposentado... A mamã e a tia ridículas. Só escapam os rapazes... É verdade: ainda há a priminha... Mas nessa nem vale a pena falar. Modesta, é por isso mesmo desprezada por todos. Tosse continuamente... Não deve incomodar durante muito tempo. Pesarosos, fizeram-me até essa confidência... 


    A propriedade é magnífica... A comida, esplêndida... Foi um dia bem passado, não há dúvida. 


     


     


    14 de abril. 


    Vi hoje uma rapariga muito parecida com a prima do meu amigo. 


     


     


    19 de abril (meia-noite). 


    Passei hoje outra vez o dia na quinta do meu condiscípulo. Durante quase duas horas estive falando sozinho, com a «prima»... Elisa, é o seu nome... Que felizes horas! Fui encontrar no meio de toda aquela futilidade um ente que odeia tudo quanto é fútil... falámos de mil coisas... de música... e de amor... que crueldade! Falar de amor com uma criatura que já não tem tempo para amar... Falar de amor é falar de «esperança», é falar do «futuro»; e que futuro e que esperança pode ter uma desgraçada, doente como ela? Enfim... 


    Se não fosse o seu estado, talvez a viesse a amar. Mas não se ama uma morta... Pobre... pobre rapariga! 

    


    E é formosa... formosa duma formosura etérea, que já não é deste mundo. As faces pálidas, os lábios descorados; mas uns olhos tão negros, tão brilhantes... uns cabelos tão lindos... 

    


    Poder-se-á amar uma morta?... 


     


     


    19 de maio. 


    Amo! Amo pela primeira vez! Como sou feliz! ah! como sou feliz! Amor sem esperança é o meu... Mas que importa? Um prazer doloroso é o melhor prazer... 

    


    A história do meu amor é bem simples: começou pela compaixão e terminou na paixão... na mais ardente paixão!... E, no entanto, não posso dizer que o meu amor seja eterno... A morte não poupa ninguém... 

    


    Como sou desgraçado! Ah! como sou desgraçado!... 


     


     


    2 de junho. 


    Ontem deitou sangue pela boca... Foi a primeira vez... 


     


     


    16 de julho. 


    O calor destes últimos dias tem-lhe feito muito bem. Quase que não tosse, as faces estão coradas e não tem febre, os lábios rosados... tão rosados, tão viçosos... com que prazer os beijaria... Beijei-os!... Que sabor encontrei nesse beijo ardente... um sabor acre, estranho... o sabor da paixão!... 


     


     


    13 de agosto. 


    Poderá haver algum martírio mais horrível do que o meu?... Amar o impossível... amar a morte!... 


     


     


    21 de setembro. 


    Começa hoje o outono... O fim aproxima-se... 


     


     


    26 de setembro. 


    Meu Deus... Meu Deus... Meu Deus... 


     


     


    30 de setembro (manhã). 


    Ontem, passeei com ela, à noite, pelas ruas da quinta que o luar iluminava docemente. Fomos tão felizes... Arquitetámos tantos projetos para o futuro... Para o futuro?!... 


     


    (tarde). 


    Recebi agora a notícia... Em resultado do ar húmido da noite, não pode sair hoje do leito... Um resfriamento... 


     


     


    15 de outubro. 


    As folhas das árvores começam a amarelecer... a cair... 


     


     


    23 de outubro. 


    Recolheu de novo ao leito. Já pressentiu o fim... Entregou-se-me!... Foi minha... toda minha!... Que importa o resto?... que importa a vida? 

    


    Ah! Se Deus fizesse um milagre... Se ela não morresse... 


     


     


    30 de outubro. 


    O fim! Deus não fez o milagre. Morreu hoje... Era a minha vida... morri também... 


    Morreu com as mãos apertadas entre as minhas... quase com os lábios unidos aos meus... 

    


    Lágrimas, lágrimas só em vez de beijos... 


     


     


    1 de novembro. 


    Dia de Todos os Santos... Enterrou-se mais uma santa... Fui acompanhar o seu cadáver... eu, o padre, e um dos primos representando a família... Cobri a sua sepultura de rosas desfolhadas. Ela gostava tanto de rosas... 

    


    A sua morte causou uma certa alegria... Nunca se lastima a ausência de uma intrusa... 


     


     


    15 de novembro. 


    Como posso estar ainda vivo, se morri há já tantos dias!?... 


     


     


    20 de novembro. 


    Será bom sofrer? Se amar é sofrer e se é bom amar, é bom sofrer... 


     


     


    30 de novembro. 


    Faz hoje um mês... Quero vê-la... quero vê-la!... Quero beijar-lhe a boca... quero estreitar o seu corpo contra o meu... quero confundir a sua alma com a minha... Quero-a! Quero-a! Vou partir... 

    

    


    Os jornais do dia seguinte anunciavam com efeito o seu suicídio. 


     


    (Lisboa, agosto de 1909.) 

  


  
     


    FELICIDADE PERDIDA? 


     


    É para a desconhecida 


    cheia de mimo e frescor, 


    perene fonte de vida, 


    singela rosa d’amor; 


    ____________________ 


    Tomás Ribeiro, Dom Jaime. 


     


     


    As linhas que adiante se seguem são extraídas do diário dum meu amigo, 


    carácter singular e romanesco, que nas horas vagas consigna 


    em um grosso caderno de papel almaço as suas impressões diárias. 


     

    

    


     


     


    LV 


     


    3 de janeiro de 1909 (meia-noite). 


    Acabo de chegar do Ginásio. Antes de me deitar quero contar-te, papel amigo, um caso banal que me sucedeu durante o espetáculo. Escuta: 


    «Estava na plateia. Era no segundo intervalo. Percorria a sala distraidamente com a vista, quando de repente os meus olhos se fixaram numa frisa. Ocupavam-na uma senhora idosa, duas crianças e uma rapariga de dezoito anos. Escusado será dizer que foi esta última quem atraiu o meu olhar. O seu rosto, que eu via de perfil, era encantador. Vestia de preto. Provavelmente luto aliviado. 


    «O intervalo terminara. O pano subira. Sem dar a menor atenção ao que se passava no palco, continuei fitando a desconhecida que, cheia de interesse, seguia a representação... De súbito, o seu olhar encontrou-se com o meu... Não tenho nada de tímido, mas foi-me impossível sustentar o brilho dos seus olhos. Abaixei os meus. 


    «Este jogo de olhares durou todo o ato... durou todo o intervalo seguinte... durou até ao fim do espetáculo... Outro que não fosse eu, tê-la-ia esperado à porta do teatro, teria indagado a sua morada e depois... depois seriam as cartas de frases inflamadas, a troca de retratos: o amor alfacinha – e julgo que de toda a parte – em suma. Eu não: dirigi-me para minha casa, rapidamente...» 


    O que me levou a proceder assim? Um prazer destruidor, por certo... Deixá-lo... Fiz mal em gastar tinta com semelhante banalidade. 


     


     


    LVI 


     


    4 de janeiro (2 h. madrugada). 


    Não consegui adormecer. Levanto-me... para confessar a verdade: amo essa desconhecida de quem ainda há pouco desdenhava!... Sim! amo-a, amo-a!... Amanhã irei procurá-la. Encontrá-la-ei! O amor é o melhor dos guias... 


     


     


    LVII 


     


    5 de janeiro (8 h. noite). 


    Quando em Lisboa se quer encontrar alguém, vai-se à Rua do Ouro, à tarde. Assim fiz eu hoje. Percorri-a cinco vezes... em vão! Olhei para todas as raparigas de preto. Nenhuma era a minha amada... Quem sabe? Parece-me que já nem a conheço... Ah! agora me lembro: passei ombro a ombro com uma que, ao ver-me, desviou a cara para o lado! Seria ela? Talvez... Não sei... Era... era ela... Meu Deus! Meu Deus! Como sofro... 


     


     


    LVIII 


     


    7 de janeiro (11 h. manhã). 


    Tenho-a procurado por toda a parte. Não a encontrei, nem poderei encontrá-la... porque não a conheço!... Sim, a verdade é esta: já não me recordo do seu rosto! 

    

    

    


     


     


    CVII 


     


    28 de fevereiro (5 h. tarde). 


    Reli agora mesmo os capítulos LV a LVIII. Por eles soube que no começo do ano amava... uma desconhecida, e que estava louco de dor por não a poder encontrar... É curioso! Se não fosse tê-lo assentado nessas páginas nem sequer me recordaria do «trágico sucesso!»... 


    Ah! Ah! Ah! 

    

    


    Dizem que toda a gente, durante a sua vida, encontra uma vez, mas uma vez só, a felicidade: os que a reconhecem, são os venturosos; os outros – a grande maioria – os desgraçados... 


    Seria essa desconhecida a minha «felicidade»?... Talvez, porque nunca mais a encontrarei. Ninguém pode encontrar uma pessoa que não conhece. 


     


    (Lisboa, fevereiro de 1909.) 

  


  
     


    A PROFECIA 


     


    Sobre o suicídio de António Maldonado, 


    o estranho e sombrio poeta do Crepúsculo, 


    correram as mais fantasiosas versões. 


    Amigo íntimo do desventurado e herdeiro dos seus papéis, 


    era eu até agora a única pessoa a conhecer a verdade, 


    bem singular por sinal. 


    Entendendo, porém, que é tempo de derruir lendas 


    do que poderiam ofuscar a glória do seu nome 


    – para explicar o suicídio, falou-se até numa burla – 


    resolvi publicar os excertos do seu diário 


    que indicam o motivo que o levou 


    a deixar a vida. 


     


     


    20 de dezembro de 1907. 


    Eu tive sempre muito medo do desconhecido. Recordo-me perfeitamente de que, em criança, ao abrir um embrulho ou uma caixa cujo conteúdo ignorava, experimentava uma estranha sensação. Essa sensação, reconheço-a hoje, era o medo... A morte é o desconhecido. Não me importa morrer. Ah! mas como tenho medo da morte!... 


     


     


    5 de janeiro de 1908. 


    Às vezes, no meio da alegria, entristeço de súbito. Os meus amigos admiram-se. É que me lembro de que sou um homem. O homem é um animal. Todos os animais morrem... 


     


     


    18 de março. 


    Gosto tanto de dormir! Dormir é ser feliz. Quando se dorme, esquece-se tudo... Como é bom esquecer... como é bom esquecer a vida!... A morte é o sono eterno, dizem. Se fosse assim, como seria bom morrer. 

    


    Quem dorme, sonha. O sonho é o misterioso mensageiro que nos vem recordar a vida. Quem está morto, não sonha; a morte não é sono. O que ela é, ninguém sabe. A seu respeito ignoramos tudo... tudo... Se ao menos soubéssemos o dia em que nos há de vir buscar... 


     


     


    10 de junho. 


    Suicidou-se ontem o meu alfaiate. Esse não teve medo. Ele próprio foi ao seu encontro. 


     


     


    2 de agosto. 


    Daqui a uma hora, talvez... talvez daqui a muitos anos... 


     


     


    30 de setembro. 


    Dizia ontem em casa de Luís Proença: «– Como gostaria de conhecer a data da minha morte!» «– É fácil – respondeu-me sorrindo a Júlia – a Júlia é a sua amante, uma linda rapariga que ele salvou da prostituição – vai deitar as cartas e responder-te-á.» Eu sorri também e aceitei. Chamou-a. Ela, que acredita em todas as tolices, não queria. Por fim, obedeceu. 


    Pálida e comovida, proferiu a minha sentença: falecerei em 12 de abril do próximo ano! Eu e Luís rimo-nos. Ela zangou-se e chorou... 


     


     


    20 de novembro. 


    O próximo verão passá-lo-ei todo na Suíça. Preciso de ar... Que digo? O próximo verão!?... Eu morrerei na primavera... Ah! Ah! Ah! 


     


     


    15 de janeiro de 1909. 


    Afinal já não penso na morte. Não penso nem a receio... 


     


     


    12 de março. 


    De hoje a um mês... E quem me diz que a profecia se não cumprirá? Morre-se só uma vez, só em um dia da vida. Todos têm as mesmas probabilidades... Porque há de ser noutro e não nesse? 


     


     


    1 de abril. 


    Não quero pensar, mas penso. 


     


     


    7 de abril. 


    Estou finalmente convencido. Acredito! Um secreto pensamento mo afirma: morro de hoje a cinco dias! Cinco dias... cinco dias... 


     


     


    11 de abril. 


    É hoje o último dia em que posso dizer: Amanhã. «Amanhã», linda palavra de esperança, linda palavra de vida... 


    Se ao menos desconhecesse o dia em que ela me há de vir buscar... 


     


     


    12 de abril (manhã). 


    Morro hoje! Morro, e não sei como nem a que hora. Eis-me à espera da morte, sentado numa cadeira, fechado no meu quarto, tal como na estação do caminho de ferro muita vez esperei um amigo. 


    Não ouso fazer um movimento. Tenho sede... não me atrevo a beber! Tenho fome... não me arrisco a comer! Ela pode estar na água, na comida... Ela está em toda a parte. Onde estará agora? Donde me espreitará? 


    Mas eu não quero! Não quero! Não quero!... Como é bela a vida... que linda manhã de primavera! Brilha tanto o sol... 


    O sol! sol!... A vida! A vida!... 


     


    5 horas da tarde. 


    Ainda não chegou. Que tortura! Invejo a sorte de todos. Do condenado a ela até! Esse sabe como: a guilhotina... a forca... Eu nada sei! 


     


    8 horas da noite. 


    Enlouqueço. Compreendo! Isto é a loucura. Que suplício atroz! Ela não vem... Quer-me martirizar. Inventou para mim esta crueldade requintada, inconcebível... Aos outros inflige, quando muito, dores, dores apenas. O que são as dores mais sofríveis comparadas com este martírio? O que são? O que são? 


     


    10 horas. 


    Já pouco se pode demorar... Daqui a duas horas acaba o dia. 


     


    11 horas. 


    Enfim! A salvação! Uma badalada! Esperei-a vinte e três horas: ainda não veio; vou ao seu encontro. Talvez não chegasse hoje... Mas eu prefiro morrer a esperá-la por mais tempo. Prefiro tudo, tudo, a este pavor, a este calafrio de medo!... 


     


    (Camarate, setembro de 1909.) 

  


  
     


    PÁGINA DUM SUICIDA 


     


    Se o nome de Lourenço Furtado ainda não foi esquecido de todo 


    por aqueles que o conheceram – esses lerão, sem dúvida com interesse, 


    as linhas que se seguem e que foram encontradas, 


    escritas numa folha de papel almaço, 


    em cima da secretária do suicida. 


     


     


    Lisboa, 2 de novembro de 1908 – 11,45 (noite). 


    «– Morte! que mistérios encerras?... Ninguém o sabe... todos o podem saber... Basta ir ao teu encontro, corajosa, resolutamente, que nenhum mistério existirá já!... Nada poderemos contar, porque não voltaremos a este mundo. Que importa isso porém se te ficamos conhecendo!... 


    «Um dia, quando já não puder resistir ao desejo de desvendar o misterioso véu que te encobre, partirei sem hesitar...» 


    Tais eram as palavras que muita vez dizia de mim para mim. Pois bem, é chegada a hora! Não posso resistir à «curiosidade»! Vou partir portanto!... 

    


    Serei como um arrojado descobridor de mundos: Colombo descobriu a América; Vasco da Gama, a Índia... eu descobrirei a Morte!... Uma diferença haverá apenas: eu guardarei a minha «descoberta» só para mim; eles fizeram presente das suas à humanidade... Foram generosos. Serei egoísta... 

    


    Amanhã, quando os meus amigos – os meus «conhecidos» – souberem da minha morte, perguntarão: «– Mas por que diabo se suicidaria o Lourenço?», sem acharem resposta plausível, visto que me sabem rico e sem amores. Sem acharem resposta é o modo de dizer: neste mundo tudo a tem e a deste caso é até bem simples: uma neurastenia... Sim, porque quando uma pessoa resolve abandonar a vida sem causa determinada, a culpa desse ato é sempre atirada para as costas largas dessa doença nervosa. Passarei portanto por neurasténico... Que me faz isso?... 

    


    Afinal, sou simplesmente uma vítima da época, nada mais... O meu espírito é um espírito aventuroso e investigador por excelência. Se eu tivesse nascido no século XV descobriria novos mares, novos continentes... No começo do século XIX teria inventado talvez o caminho de ferro... Há poucos anos mesmo, ainda teria com que me ocupar: os automóveis, a telegrafia sem fios... Mas agora... agora que me resta?... A aviação?... Pf... essa já nada me interessa depois dos últimos resultados dos Wrights e de Farman... Para o Polo Sul partiu há pouco o Dr. Charcot... Não há dúvida: a única coisa interessante que existe atualmente na vida, é a morte!... Pois bem, serei eu o primeiro explorador dessa região misteriosa, completamente desconhecida... 

    


    E que viagem tão cómoda! Nem sequer é preciso arranjar as malas! 


    Um tiro e, como na minha infância a bala-vagão lançada pela peça de Júlio Verne em direção à Lua – lá irei de longada até ao «infinito»!... Uma viagem ao «infinito», de graça, não é coisa que se possa desprezar... 


    A hora da partida fixei-a – maravilhoso comboio que não tem horário! – para a meia-noite, isto é, para daqui a três minutos: quando no calendário se substituir um 2 por 3, substituir-se-á também, neste quarto, um vivo por um morto: abalarei desta para... ainda não sei que outra... 

    


    Mas se todos morrem, todos ficam conhecendo a morte?... É verdade: a «intenção» porém é que é tudo. Os outros vão até ela sem saberem, sem se importarem para onde vão: enquanto que eu, não... eu não morro!... Parto apenas para uma exploração arrojada, cheia de perigos e donde não poderei voltar, é certo... Mas isso que tem? Voltaram porventura La Pérouse ou Andrée?... 

    


    Sim, sim! Sou eu o primeiro homem que não morre!... No entanto, não encontrei a fórmula do elixir da longa vida... 

    


    Um pensamento me atravessou agora o espírito: Serei um louco?... Talvez... é possível... Sou um louco... um louco... Que me importa?... Quero saber! Quero saber!... 

    


    Os ponteiros avançam... 


    Um minuto... Trinta segundos... quinze segundos... um tiro... 


     


    (Lisboa, novembro de 1908.) 

  


  
     


    O INCESTO 


    a Gilberto Rolla 


     


     


    I 


     


    Do romance de amor da sua mocidade, ficara-lhe aquela filha. À falta da mãe que, perversa e linda, desaparecera no turbilhão esfacelante duma vida arrebatadamente louca, tragicamente agitada – fora ele, ele só, que a criara desde os dois anos. Morto para o amor, vivera para o fruto desse amor que o dilacerara, que o tinha esmagado no seu aniquilamento brusco: aquele entezinho delicioso de cabelos de ouro, de carne branca e cor-de-rosa, fizera-o viver; dera-lhe, renovara-lhe em cada dia as forças para a luta de cada dia. 


    Muitas vezes, agora na plena maturidade dos quarenta anos, Luís de Monforte recordava com uma saudade mal definida as grandes alegrias e as grandes amarguras dos tempos da sua juventude que lhe surgiam vagamente esboçados como num sonho. Não pelo efeito dos anos volvidos, com certeza, mas porque na verdade tudo o que lhe iluminara ou lhe sombreara essa época da vida parecera muito mais o desenrolar fantástico dum sonho do que o decorrer monótono dos episódios duma existência real. 


     


     


    A Doida tinha sido recebida sem dificuldades pela empresa que então explorava o antigo Dona Maria – os Rosas & Brasão. 


    A peça entrara logo em ensaios. O moço autor-dramático vivera essas três semanas num tal excitamento nervoso que o alheara de tudo o que não fosse a sua obra. Não vivera, febricitara. Sentia a cabeça esvaída como se andasse constantemente bêbado, duma bebedeira etérea do Champanhe. Não comia, não dormia. Se lhe falavam, as suas respostas eram vagas e incoerentes. Numa grande tensão de espírito, percorria-lhe sem cessar a espinha o calafrio suave e entorpecedor das ansiedades deliciosas. 


    Ah! mas à luz esbatida do palco mal iluminado, ou perdido na penumbra densa da plateia vazia, observando os seus intérpretes, todo ele se transformava, e gritava e barafustava e corria – representava ele só todos os papéis da sua peça. 


    Se já entrevira decerto, num rosto lindo, os olhos fascinantes e os lábios apetitosamente rubros da loura fulva que lhe desempenhava a Doida, não ambicionara ainda beijá-los – nem esses olhos perturbadores, nem essa boca divina. Se manejara por vezes esse corpo escultural, nas cenas mais violentas, quando se substituía a qualquer ator; se tateara já essa carne esplêndida – esse corpo, essa carne, não o tinham ainda eletrizado. É que ele não via, não sentia; super-humanizara-se: o artista nele, tinha abolido o homem. 


    A Doida era a Júlia Gama. Lembram-se sem dúvida dessa rapariga estonteante que fez barulho neste meio anquilosado da nossa parvalheira alfacinha. Soberba mulher e soberbo talento. Tinha aparecido, não se sabia bem de onde, como estrela da Trindade, mostrando as pernas numa revista de Sousa Bastos. Depois, abandonando o género, transitara para o palco do Normal, então no seu período de esplendor, e revelara-se grande atriz de drama. Tudo isto em três épocas. 


    Duma beleza misteriosa – cabeleira de fogo, olhos de infinito – esboçava-se-lhe nos lábios sempre húmidos o sorriso enigmático da Jocunda. Do seu corpo flexível de estátua grega, admiravelmente musculada, desprendia-se um aroma estranho que lhe poetizava a carne de pedra, audaciosa e mal escondida. Atraía e afugentava ao mesmo tempo essa mistura singular de inferno e céu; pressentia-se sem se saber porquê, nessa mulher frágil, todo um poema brutal de amor ardente, de voluptuosidade e de sangue. «Um grande chique de parisiense» – costumava resumir baboso o jornalismo idiota. 


    Não se lhe citavam os amantes. Devia-os ter mas – coisa extraordinária – ninguém lhos conhecia. Citavam-se-lhe apenas as suas extravagâncias, os seus rasgos de generosidade pródiga. Corria a lenda que uma vez comprara por um conto todas as saídas-de-baile que o Quaresma tinha no estabelecimento. Outra vez, mandara empenhar os seus brilhantes para socorrer um velho esfaimado que encontrara estendido ao sol perto da sua casa. Ora para gastar tanto dinheiro – as joias mesmo não se tinham demorado na casa de penhores – forçoso era que ele viesse de alguma parte. Mas não se sabia de onde, por mais diligências que as camaradas tivessem feito. 


    Aliás a Júlia falava pouco. Ria muito numa alegria nervosa e aguda, mas falava pouco. Então da sua vida íntima, nem uma palavra! Das suas colegas, nenhuma conseguira ainda entrar em casa dela. Um mistério, a Júlia Gama – «a esfinge loira deste fim mórbido de século», como a definira certo poetastro decadente. 

    


     


    Porém na grande noite, Luís de Monforte viu a sua admirável intérprete. E o sonho principiou... 


    Toda a sala repleta ululara em aplausos; as cenas principais até estupidamente cortadas por bravos e salvas de palmas. Um triunfo para o autor de vinte e dois anos e para a grande atriz da cabeleira fulva. 


    Como ela se contorcera no final do segundo ato, como todo o seu corpo vibrara sacudido na tragédia espantosa do seu amor aniquilado, de todas as suas ilusões desfeitas no mesmo dia, e – por último – na grande cena de loucura que fechava o drama!... 


    Ah! mas endoidecera, endoidecera realmente a Júlia! Os seus olhos tinham chispado revolvendo-se-lhe nas órbitas, a boca tinha-se-lhe contorcido no espasmo duma angústia sobre-humana – como um oceano tempestuoso, o seu busto tivera ondas de carne, e parecera, nitidamente parecera, que a alma torturada, uivante de dor, quisera num arranco supremo forçar essa carne e perder-se no espaço. Depois, hirta, pálida de morte, a grande amorosa tombava fulminada. 


    A plateia em peso erguera-se então num frémito de horror. Louca ela própria, batera palmas, batera palmas; gritara, gritara – fizera subir o pano vinte vezes. Um entusiasmo indescritível, colossal! 


    Mas pouco a pouco a sala tinha-se ido esvaziando. O pano descera de vez. Sem saberem como, as mãos de Luís e de Júlia encontraram-se, apertaram-se... Ah! a impressão inolvidável que o autor-dramático conservaria desse instante divino... Parecera-lhe que uma luz nova brilhara diante dos seus olhos, lhe envolvera o corpo, lhe penetrara a alma – acariciadora e tépida, luz e atmosfera ao mesmo tempo. Esse encontro de duas mãos que apertam, compreendeu, tinha sido o triunfo total e definitivo dessa noite de glória – de toda a sua vida, porque essa noite valera toda a sua vida. 


    De braço dado, saíram do teatro. 


    *

    *     * 


    Durante quatro anos viveram num infinito de amor e de felicidade. Tinha-lhes nascido uma filha, entretanto. Essa filha, julgava o dramaturgo, seria o elo inquebrantável que ligaria para sempre a sua vida à vida da sua amante. Aproximara-os o triunfo; fundia-os agora numa mesma alma a amizade enternecida por aquela criaturinha que era deles, bem deles; que era a personificação viva do seu amor – portanto da sua glória. 


    E o sonho continuou. Os triunfos continuaram. 


    Na época seguinte subia à cena essa admirável Ruiva, onde, da mistura heterogénea – disparatada à primeira vista – da influência ibseniana com a vibratilidade quente meridional, nasceu uma das indiscutíveis obras-primas do teatro contemporâneo. 


    A existência de Júlia não tinha já nada de misteriosa. Vivia com o escritor num palacete para a Estrela – Monforte era rico – e as suas colegas tinham entrado finalmente em sua casa. Luís com efeito, era um espírito alegre, comunicativo e despreocupado, inimigo da solidão. A todo o seu modo de ser, Júlia se adaptara sem resistência. Mas não tinham deixado invadir-lhes a vida íntima. Defendiam-na bem de comum acordo, e os melhores momentos ainda eram aqueles em que, numa doce intimidade – solitários e de mãos dadas – se reviam na pequenina Leonor, já de dois anos, rindo, brincando, saltitando. 


    Reunião equilibrada, quase burguesa de dois artistas. Se fora pródiga a Júlia, estava agora completamente curada. Até boa dona de casa! E, no fundo, tinha sido mesmo uma associação de interesses a daquele casal. Cada um trouxera o seu talento, o seu génio. Esse talento, cada um pusera-o ao serviço do outro. O autor-dramático trabalhava para a atriz; a atriz para o autor-dramático. Este, anarquista de ideias, decidira no entanto casar com a sua companheira por comodidade, por causa da filha. 


    Mas um dia o sonho terminou; começou o pesadelo. 


    Representava-se por essa ocasião no Dona Maria uma peça de Marcelino Mesquita; peça em que Júlia tinha uma grande cena, porém só uma cena, no começo do segundo ato. Às dez horas estava livre. 


    O amante costumava acompanhá-la sempre. Contudo nessa noite ficara em casa, muito engripado, muito aborrecido, lendo o último romance do seu amigo Eça. Às onze e meia, Júlia ainda não voltara. Inquieto, dispunha-se já Luís a ir procurá-la quando lhe bateu à porta um moço de recados. Trazia uma carta: 


     


    Filho, 


    Perdoa-me. Mas tem que ser. Fica-te a Leonor. Adeus. 


     


    E mais nada. O resto só o pôde saber no dia seguinte. Júlia escrevera para o teatro pedindo que a dispensassem nessa noite alegando um súbito incómodo de saúde. A peça fora contra-anunciada. E desaparecera. Tinha fugido para o estrangeiro com o secretário da legação da Áustria. 


    O escândalo que isso causou em Lisboa!... No teatro, um sarrabulho medonho. O drama do Marcelino enchia a casa todas as noites; tiveram que suspender a sua representação durante quatro dias. O papel da Júlia era pequeno mas de grande responsabilidade. Depois, toda a companhia entrava na peça. O demónio... 

    


     


    Como Luís sofreu... 


    Não podia, não queria acreditar... e tudo lhe demonstrava que vivia, que não sonhava! Pois quê, a Júlia?... Mas não o tinha amado a Júlia?... Ah! ele recordava cheio de raiva os abraços doidos da apaixonada, os seus beijos sôfregos, os seus espasmos ferozes que faziam doer, que torturavam e deliciavam... No leito vasto de pau-santo, profundo como um túmulo, muitas vezes tivera medo, medo da grande serpente amorosa que o mordia, que o feria nas carícias brutais da sua boca escaldante, nas convulsões despedaçadoras de todo o seu corpo nu!... 


    E era ela... ela... ela mesma, a bêbada de luxúria que alta noite lhe uivava de amor; era ela, a amante, a amiga e a mãe – ah! e a mãe! – que assim procedia, que fugia, cadela aluada atrás doutro cão... atrás duma matilha inteira!... 


    Safada! Safada!... 


    *

    *     * 


    Quando na nossa vida há uma destas catástrofes bruscas que são o derrocar total e incompreensível daquilo em que mais seguramente confiávamos – se resistimos ao primeiro embate... resistimos e vivemos. É sempre assim. 


    Porém se o desastre é de há muito esperado e receado, ao contrário do que pareceria natural, torna-se mais difícil a resistência. O nosso espírito tem-se ido enfraquecendo pouco a pouco na antevisão da desgraça. Muita vez perguntou: «Meu Deus... meu Deus... E quando isso suceder?...» Perdido já, mais perdido fica no momento da consumação; criança fraca, chora, grita e num grande desalento – no vácuo horrível duma vida desfeita – sucumbe depois de ter resistido durante largos dias. 


    Não acontece o mesmo com os golpes bruscos. Será maior o perigo imediato, mas só dura um minuto. É certo que num minuto há tempo de sobra para desfechar o revólver... 


    Ora Luís de Monforte não desfechou o revólver nesse minuto. Resistiu. 


    Chegara-o a carregar contudo. Mas raciocinou; teve medo. Quando se raciocina, tem-se sempre medo. 


    Depois, a filha... Ele viu a filha nesse instante. Absorvido pela mãe ainda não atentara realmente na filha. Ou por outra: nunca a imaginara separada da mãe, considerara-a sempre como uma parte integrante daquela... 


    A filha... Mas a filha podia ser, ia ser o refúgio da sua vida!... Uma consolação e uma obrigação ao mesmo tempo. Viveria para ela... 


    ... E para outra coisa também... para outra coisa! – descobriu humilhado. Sim! havia uma outra coisa que o ia fazer viver: ao pegar no revólver – terrível egoísmo! terrível vaidade humana! – entrevira, claramente entrevira, uma sala inteira, hipnotizada, batendo palmas... gritando... gritando... 


    A glória... 


     


     


    II 


     


    Os primeiros tempos foram duros. Muita vez Luís de Monforte chorou, chorou despedaçadoramente lágrimas de sangue. Fechado no seu gabinete de trabalho, muita noite se amarfanhou perdido nos divãs onde outrora mordera o corpo nu da grande amante fulva, se rolou pelo tapete num desespero louco. Mas reagia, raciocinava, e num esforço supremo da vontade conseguia sentar-se à banca de trabalho, escrever. Se a pena corria veloz negrejando as folhas banais de almaço pautado, o dramaturgo esquecia a vida, esquecia-se da sua dor. 


    Oh! a alegria inefável de vermos os nossos pensamentos tomar forma, de irmos vendo alinharem-se pouco a pouco as palavras que os traduzem e depois, de lermos em voz alta a página escrita, batendo bem as sílabas, para emendarmos o que soar mal, polindo aqui uma frase, além outra frase, até conseguirmos o perfeito ritmo! E um capítulo que se termina, um ato de que se escreveu a última réplica sobre a qual o pano há de cair bruscamente, um período rutilante, bem equilibrado, sonoro, onde pusemos todo o nosso amor, toda a nossa alma... E tudo isso saiu do nosso cérebro; tudo isso é nosso, é bem nosso! Fomos nós que criámos. Se não fôssemos nós, não existiria! 


    Um artista pode sofrer muito, ser muito infeliz até à morte. Acredito mesmo que entre os artistas se enfileirem alguns dos grandes desgraçados da terra. No entanto, na desventura dum artista – por amarga que ela tenha sido – brilhou sempre um raio de sol. A sua desgraça não foi com certeza a duma existência vazia e desoladora – que é a maior e mais real miséria deste mundo. 


    O prazer de criar avantaja-se a todos. Em frente da arte, o artista esquece. A sua dor, se não se cura, suaviza-se pelo menos. A arte é um refúgio. Eis a sua única utilidade – digamo-lo baixinho: se não fossem os belos livros da minha estante e as páginas de má prosa que escrevo de quando em quando, há muito que eu teria dado talvez um tiro nos miolos. 


    Nas suas grandes dores, que são uma guloseima negada ou um puxão de orelhas, a criança refugia-se junto dos seus brinquedos, e abraça-os e beija-os. O artista, na sua angústia, consola-se com a sua arte. É que a arte é também no fundo um «brinquedo». Os homens são crianças eternas. 


    Escrever histórias, meus amigos, não é seguramente o melhor emprego que se pode dar aos anos da nossa vida. Eu digo isto e escrevo histórias. Desbarato tempo? Sem dúvida. Mas gosto muito de escrever histórias. Acima de tudo, devemos fazer aquilo de que gostamos. 


    – É o que toda a gente faz! – gritam-me. 


    Perdão. A maior parte da gente faz um grande número de coisas que não gosta de fazer e que podia muito bem deixar de fazer. Mas fá-las porque toda a gente as faz: ninguém se deita às oito horas da noite. Eu, quando me apetece deitar-me a essa hora, deito-me. Os outros não o fazem, mesmo que tenham muito sono, simplesmente porque ninguém se deita às oito horas. Eis uma das poucas coisas de que me posso orgulhar na minha vida: Nunca fiz nada que não gostasse de fazer e que pudesse deixar de fazer. Por isso, não fumo e raras vezes me tenho embebedado. 


     


     


    Luís de Monforte escrevia. Enquanto trabalhava esquecia, isto é: descansava. Vinha a manhã rompendo e ele, incessantemente, numa grande febre de inspiração, alheado a tudo o que não fosse a sua obra, quase sonâmbulo, continuava escrevendo, continuava lendo em voz alta as páginas escritas. Porém de súbito, como se acordasse dum sono hipnótico, estremecia, e voltava a si, voltava a sofrer. Tinha gestos de desespero. Mas, quebrantado por uma noite esgotante de trabalho, em passo de ébrio, logo caminhava para o seu quarto a estiraçar-se no leito vasto de pau-santo, hoje tranquilo. 


    Esta mesma existência artificial, a que sem dúvida não poderia resistir por muito tempo, em breve terminou. À noite, no seu gabinete de trabalho, antes de começar a escrever, já não estrebuchava agora o dramaturgo. Se ainda chorava, as lágrimas corriam-lhe mansamente dos olhos, a esparzirem-se a maior parte das vezes na cabeleira anelada da sua filha. Ela era com efeito o que de mais seu Júlia deixara perto dele. A filha recordava-lhe a mãe. Mas diante desse pequenino corpo de diabrete loiro, desse lindo rosto de morangos e neve, todo a sorrir, a dor mais forte havia de se acalmar. Se perdera a mãe, não perdera a filha. A sua desventura ao menos não tinha sido infrutífera. 


    Luís ainda sofria muito, é certo. Porém o seu sofrimento era outro: sentia por si uma grande compaixão, misturada de muita ternura; tinha uma pena, uma pena infinita de si mesmo. Chorava por si, como se chorasse pela infelicidade doutra pessoa, duma pessoa muito querida. Instintivamente, recordava a sua infância, enternecia-se com ela; recordava a sua vida inteira, as suas alegrias, os seus dissabores, os amigos desaparecidos – e por tudo isso é que ele chorava. O coração partia-se-lhe num confrangimento sem fim, mas no fundo esta dor consolava-o. Era um bálsamo suave que, pouco a pouco, pouco a pouco, o curaria docemente. E esse choro nem mesmo o enfraquecia. Pelo contrário: avigorava-o. Há angústias que avigoram. A sua dor suavizada, era-lhe até proveitosa. Ia encontrar nela recursos de emoção, de vibratilidade requintada que se traduziam em soberbas páginas. Foi por esse tempo que compôs a Glória, um dos mais belos estudos que existem sobre a «grande fera». 


    Como lhe foi doce e benfazejo o triunfo desse drama: uma sala em peso aclamando-o todas as noites, a multidão murmurando o seu nome, discutindo-o, incensando-o! O triunfo... Oh! a quimera de ouro, astro radiante, divindade temível para a qual o artista trabalha e luta, por quem se esgota, por quem dilacera toda a alma!... A alma há de lhe dar os versos geniais, a partitura sublime, a tela incomparável, a estátua maravilhosa! Por toda a parte, a toda a hora, moços e velhos torturam num misticismo as suas pobres almas, e extraem delas rimas ligeiras, notas sonoras, manchas de cor... 


    Amantes ébrios da glória, conquistadores do vago! a deusa luminosa imersa no azul, a grande encantadora, a quantos sorrirá? A tão poucos... a tão poucos... Na carreira doida, a maior parte cai por terra... Pobres amantes desiludidos, cansados, cheios de poeira... Têm as mãos sangrentas e os corações rasgados, os olhos cegos de fitar o Sol. Pobres amantes!... Muitos acabam no hospital dos doidos, almas perdidas a correr no espaço. Outros, mais fortes, souberam renunciar à deusa, vivem sem ela, com as almas mortas... 


    Pobres amantes enganados, tristes falidos dos grandes poemas incompletos, das grandes telas esboçadas!... 

    


     


    Porém, Luís de Monforte era dos raros vencedores. Sofria ainda, mas o seu triunfo ia ser o melhor lenitivo para a sua angústia. Um prazer doloroso grava-se mais fundo no nosso espírito do que um simples prazer total. Assim, mais fundas recordações – e quem sabe até se melhores recordações – devia conservar o autor-dramático do triunfo da Glória sombreado por um denso véu de amargura, do que dos tempos da Doida areolados pelo amor. 


    O certo é que recordava hoje como uma saudade infinita a noite da primeira representação da Glória e que se aprazia mesmo mais em recordá-la do que em evocar outra época qualquer da sua vida. Como ele tinha sentido nessa noite o coração despedaçado! Uma onda de amargura se lhe encapelara nas entranhas, o cérebro esvaído dera-lhe a sensação de que uma força misteriosa o arrebatava pelos ares. Ao ir ao palco defrontar-se com a sala inteira que o aplaudia entusiasmada, os seus olhos tinham visto todo o teatro mover-se, dar uma volta fantástica no espaço, descrever um círculo completo de que ele era o centro. Pareceu-lhe que toda essa multidão se ia precipitar sobre ele, esmagá-lo debaixo do seu peso. Se o pano não tivesse descido pondo termo ao deslumbramento, a vertigem tê-lo-ia com certeza feito cair... 


    No fim do espetáculo, marchara sozinho para casa, a pé. A noite estava agreste, chovia miudinho de quando em quando. E esse caminhante solitário – oh! singularidades da nossa alma! – era talvez mais feliz do que o moço da noite de amor de há poucos anos. «Como eu sou desgraçado», pensava o artista. Mas de súbito, ziguezagueando à luz trémula dos bicos de gás, perfilavam-se as grandes letras negras dos cartazes anunciadores da sua obra – do triunfo dessa noite! Para si então ele dizia: «Não a tenho... não a tenho... Mas tenho isto... tenho isto...» E apalpava os cartazes húmidos, a descolarem-se com o vento, sentia uma vontade imensa de os beijar... Depois ele amara; vivera no fim de contas um lindo romance, possuíra um corpo divino, branco e dourado, resplandecente, que palpitara muita vez, louco de prazer entre os seus braços. Ora a verdade é esta: recordar uma coisa deliciosa, é sempre delicioso – mesmo que já não a possuamos – por isto só: porque a possuímos um dia. Ele tivera tudo: tivera o amor. E hoje? Hoje ainda lhe restava alguma coisa... uma coisa bem preciosa... bem acariciadora... 


    *

    *     * 


    Dessa noite de triunfo datara a cura real do artista. Daí por diante só faltava que desaparecessem por completo os vestígios da ferida já cicatrizada. Disso se encarregaria o tempo. Encarregara-se com efeito e hoje – vinte anos volvidos – Monforte era na verdade um homem feliz. 


    Toda a sua vida, depois do desaparecimento de Júlia, se desenrolara calmamente, sem um drama. Não tinha querido mais amantes. Apenas de passagem, abraçara mulheres. Todo o tempo o dedicara à sua filha e à sua arte confundidas na mesma adoração. Tinham-lhe dito amigos: 


    – Homem, tu devias-te casar por causa da petiza. 


    Não o julgara assim o dramaturgo: quisera ser ele só o pai e a mãe da sua filha. Com que desvelos a não educara, não vigiara a formação do seu corpo e do seu espírito – a sua saúde e a sua inteligência! 


    «Uma rapariga, criada por um homem, é sempre mau. O pai sai e tem mulheres por fora. A pequena fica entregue a estranhos, vive na cozinha com a criadagem. No fim apura-se uma alma esquiva, precocemente desmoralizada, sem sentimentos delicados. Pobres crianças que não conheceram a mãe: a sua infância foi toda uma desolação, desprovida de carinhos, de afagos, de bons exemplos.» 


    Assim acontece em geral, mas nada disso se dera com Leonor. O seu pai olhara por ela como poucas mães olhariam; esboçara desde a sua infância um plano educativo que pouco a pouco fora realizando proveitosamente. De resto, todos os pais de família se indignariam ao rubro se alguém lhes falasse de tal plano: Segundo o critério da maioria a educação-modelo duma «menina bem-educada» resume-se numa ignorância completa das coisas da vida, no sufocamento de todos os ímpetos, de todas as expansões naturais. Encobrem-lhe a natureza como uma infâmia. Mas é sabido: quanto mais nos ocultam uma coisa, maior vontade nós temos de a conhecer. E astuciosamente, matreiramente, a criança vai fazendo o possível por desvendar o que lhe escondem até descobrir toda a verdade. Ora essa verdade, se lha ocultaram, deve ser criminosa. O seu cérebro inexperiente, ainda incapaz de diferençar o errado do verdadeiro, aceita o erro... mesmo porque nos lisonjeia sempre estarmos na posse do segredo dum crime... E cala-se e dissimula. Finge que nada sabe, que nada percebe; continua a ser para todos os efeitos a donzelinha inocente, comedida e casta, honra das famílias e enlevo dos poetas líricos. Eis como nasce a hipocrisia, essa hipocrisia que constitui na realidade o fundo da alma feminina. Mas, por amor de Deus, com semelhante educação, como é que havia de ser doutra forma? 


    Oh! a tragédia silenciosa dos vinte anos duma rapariga bem-educada!... Um calvário pungente e mesquinho de silêncios forçados, de simulação contínua, de mentiras inúteis! 


    Pobres raparigas da minha idade!... Caladinhas são um encanto, mas falam e tudo está perdido! Através das suas palavras, nitidamente surge a cada passo a miséria desoladora duma educação toda errada, contrária à vida, contrária à natureza. E são risos abafados, são súbitos silêncios, rubores súbitos. Elas sabem muito bem quando se devem calar, sabem o que lhes é proibido e têm um cuidado extremo em não infringir essas proibições – justamente porque conhecem de sobejo aquilo que o convencionalismo lhes manda ignorar. Diante das mães e das tias, é claro, ou da gente de cerimónia. A sós com as companheiras, muda a conversa de rumo e só do proibido se fala. Atascam-se então no lodo que lhes é vedado palmilhar descalças, e as tristes não veem que esse lodo foi o que uma sociedade torpe fez da água límpida, da água cristalina e puríssima onde, sem crime, podiam mergulhar todas nuas. 


    Cegas elas próprias, educarão mais tarde identicamente as filhas. E os homens clamam no seu orgulho revoltante de machos: 


    – A mulher é um ser inferior... em geral de pouca inteligência; fútil, má e falsa. 


    Mas decerto. É isso. É isso porque a fizeram assim. Fizeram-na assim os homens, e ela mesma colaborou na sua destruição. As mães são as piores inimigas do seu sexo. 

    


     


    Pobres raparigas da minha idade, criaturas de graça, cheias de vida, sadias, robustas, de lábios frescos e rosados, de seios erguidos, de corpos flexíveis; em nome dos bons-princípios, esvaziaram-vos os cérebros, trocaram-vos as almas!... 


    * 


    Bem diversa tinha sido a educação que Monforte dera à sua filha – inteiramente diversa, totalmente oposta. Um exemplo entre mil: só lhe deixara ler os belos livros, e deixara-lhe ler todos os belos livros. Com efeito entre uma página de amor sensual, crispada e soberba, obra dum artista de génio, e um capítulo parvinho de amor cor-de-rosa, de chochos idílios – a leitura perniciosa é esta. Os volumes especialmente escritos para poderem ser postos em todas as mãos, nunca deviam ser postos em mãos algumas. Ah! Como é abominável essa literatura de pacotilha, recatada e enfadonha, acima de tudo hipócrita, que a «gente honesta» compra para suas filhas! 


    Com a educação que o pai lhe fora dando, Leonor era aos dezoito anos uma linda rapariga de fisionomia bem franca, de corpo bem musculado, exuberante de alegria e de saúde. Não tinha falsos pudores nem súbitos abaixamentos de olhos. As suas palavras eram sinceras e espontâneas. Não imprimia às suas frases um tom artificial, nem consentia que outros lhe falassem nesse tom. 


    Eis uma coisa que eu tenho observado muita vez: sempre que os meus amigos se dirigem a uma rapariga da nossa idade, têm certas expressões, certos gestos que lhes não são habituais, falam-lhes num tom especial e característico. 


    – Pois claro! – gritam-me. – É a delicadeza: a delicadeza que se deve ter para com as senhoras. Os seus amigos não são como você. São uns rapazes que sabem estar numa sala; uns rapazes delicados e muito gentis. 


    É bem verdade. Eu não sei estar numa sala, não sei falar com senhoras. Não sei; nem quero... porque tinha de ser como os meus amigos... 


    Tudo isto é triste... é tão triste... tão triste... Para que é que os homens haviam de fazer da vida um mal-entendido eterno? 


     


     


    Mas era muito alegre aquele lar do autor-dramático, todo cheiroso a rosas e a felicidade. Ninho de ave gárrula e saltitante há poucos anos; hoje boceta azul de fada preciosa. 


    Depois da fuga da sua amante, Luís tivera sempre poucas relações: apenas um grupo de amigos e de camaradas – poetas, escritores e artistas. Fialho de Almeida quando vinha a Lisboa, nunca deixava de ir jantar uma vez pelo menos a sua casa. Com efeito, uma estreita amizade reunia os dois literatos. Essa amizade datava desde a Ruiva, quando o dramaturgo pedira autorização ao contista para conservar à sua peça esse título, idêntico ao de uma das admiráveis novelas do prosador da Madona do Campo Santo. 


    Todos esses homens ilustres tinham visto crescer enternecidamente a pequenina Leonor que, dona de casa de onze anos, lhes costumava servir o chá com uma seriedade adorável. E quando ela ia nos dezasseis, houve quem dissesse que inspirara um grande amor sem esperança a certo poeta eminente, já velhote, poeta de rimas sonoras, de versos coruscantes, poeta e santo, que todos nós conhecemos e admiramos... 


     


     


    Esta maneira de educar a filha e esta convivência com os amigos do pai foi debicada, é claro, sobretudo por parentela afastada de Monforte – umas tias-avós, gorduchas sessentonas e um conselheiro aposentado, comendador de Cristo. 


    Essa boa gente afinal é que tinha razão. Não se educam raparigas assim. A prova foi o escândalo que mais tarde Leonor havia de dar em pleno Campo Grande. Imagine-se: pela primeira vez em Lisboa, viu-se uma senhora guiando um automóvel. Essa senhora era a filha de Monforte. E o pai ao lado, todo bonacheirão! Aquilo só visto!... 


    Que desfaçatez, Santo Deus!... 


     


     


    III 


     


    Sim, Luís de Monforte não se podia queixar da vida. Se há homens felizes, ele era com certeza um homem feliz. 


    Os anos iam decorrendo todos calmos, todos suavemente iguais e confortadores. Se ainda às vezes se lembrava de Júlia, não era para a amaldiçoar. Mesmo, como havia de amaldiçoar quem lhe dera a sua filha? Unicamente a lastimava. Afinal a desgraçada fora ela só. Três anos depois de lhe fugir, corpo atirado de mão em mão, viera a morrer dum fim trágico e misterioso no cenário magnífico duma vila de Nice que lhe pagava certo milionário americano. Drama de amor ou assalto de bandidos, assassínio ou suicídio? Não se soube nunca. O certo é que aparecera uma manhã apunhalada sobre o seu leito. Pelo quarto havia sinais evidentes de luta. Mas todas as portas estavam fechadas por dentro e nenhuma joia faltava... 


    Singular destino o da Júlia! Passara em carreira fugaz pela vida, como um meteoro pelos céus a resplandecer num turbilhão dourado. Pobre alma fugitiva... linda estrela cadente... 


     


     


    O passado estava pois esquecido, e quanto ao futuro que podia recear o autor-dramático? 


    Leonor era hoje uma formosíssima rapariga de dezanove anos –

    dona de casa gentil que lhe aromatizava o lar e lhe dulcificava a existência. 


    Quando às vezes, à tarde, saía com ela e via pela Rua do Ouro os homens voltarem-se a admirá-la, todo ele jubilava. Estas homenagens de desconhecidos, inconvenientes, quase transportavam esse pai que, dando o braço à filha, mais parecia o seu esposo. Aos quarenta anos, Luís era com efeito um homem robusto de alma e de corpo. Raros cabelos brancos e ligeiríssimas rugas. Estava agora no apogeu do seu talento: tinha tudo – saúde, dinheiro e glória. Podia dormir a sono solto, sem pensar nunca no dia de amanhã. 


     


     


    Entre os mais, esse ano de 1908 augurava-se felicíssimo. 


    O nome de Monforte tinha passado há tempo as fronteiras em artigos de revistas literárias. 


    O Burgtheater de Viena representara mesmo um ato dele – Triste Amor – filigrana dourada, onde todo o lirismo meridional se condensa etereamente perfumado. Mas nesse ano era Paris que o ia conhecer – Paris, a capital das artes, cujos louros todos os artistas ambicionam: Antoine, diretor recente do Odéon, decidira montar a Quimera – o assombroso poema dramático – numa adaptação em verso de Richepin, feita sobre a tradução literal do próprio Monforte. 


    A peça subiria à cena em abril. Nos fins de março, o dramaturgo partiu para França com Leonor. Acompanhavam-nos o Dr. Paulo de Noronha e a sua filha. Paulo era um amigo de infância de Luís, um companheiro leal de todos os dias, que estivera sempre junto dele nas horas alegres e tristes. Os únicos camaradas de Leonor tinham sido os seus dois filhos – Gabriela e Carlos. 


    Instalado no Grande Hotel, logo Monforte começou todos os dias assistindo aos ensaios da sua peça. Muitas vezes, no meio do trabalho, surgiam no teatro as duas raparigas precedidas do doutor carregado de embrulhos, compras feitas pelos magasins. Aprazia-se tanto Leonor na atmosfera pesada e característica das salas de espetáculo imersas na penumbra! E arriscava mesmo de quando em quando ao seu pai uma observação acerca de qualquer pormenor artístico. 


    «Mas era tempo perdido seguir os ensaios com tamanha assiduidade» – afirmava Monforte. Antoine excedia-se a si próprio, queria à obra como se ele mesmo fosse o seu autor, e interpretação e mise-en-scène haviam de ser inexcedíveis, embora os artistas fossem todos gente moça. Vera Sérgine, então, dava à protagonista um desempenho admirável. 


    Estes presságios cumpriram-se; um triunfo total foi a Quimera que enfim conseguiu encher todas as noites a sala do longínquo Odéon. 


    Dois meses passados, e quando se preparavam já para regressar a Lisboa, resolveu o dramaturgo uma grande viagem pela Europa. As pequenas bateram as palmas de alegria. Só o doutor se insurgiu: 


    – Demónio... Eu tenho que fazer... muito que fazer em Lisboa... 


    – Deixa-te de lérias! – gritara Monforte. – Os teus clientes podem bem passar mais dois meses sem ti. Para dar cabo deles, chegam os teus colegas. 


    E, resmungante, o doutor acedera. 


     


     


    Uma linda viagem. 


    De Paris, abalaram uma bela manhã para Londres, que todos já conheciam mas que de bom grado visitavam de novo. Londres, cidade monstruosa, trabalhadeira e ativa, entusiasmava Leonor. Dizia ela: 


    – Esta terra dá-me, não sei porquê, a impressão duma casa enorme, muito bem arranjada, com tudo no seu lugar e onde nada falte. As grandes arcas cheias de roupas, os armários de baixelas, as despensas de iguarias, as adegas de bebidas. Presidindo a tudo, incansavelmente, uma matrona de avental azul, com um molho de chaves pendendo-lhe da cintura, e as mangas arregaçadas deixando ver uns braços vermelhos e roliços. 


    – Numa palavra: solidez e conforto – resumia Gabriela. 


    – Muito prosaicas estas pequenas! – indignava-se o doutor, porque ele, aos quarenta e cinco anos, bastante grisalho e enrugado, conservava ainda um coração de poeta lírico de dezoito primaveras, terno e meiguinho. Na capital inglesa só queria ver a cidade das brumas, melancólica e nostálgica, inspiradora de baladas românticas. Punha-se a recitar a Lua de Londres: 


     


    É noite; o astro saudoso 


    Rompe a custo um plúmbeo céu, 


    Tolda-lhe o rosto formoso 


    Alvacento, húmido véu... 


     


    Mas mandavam-no calar. Chamavam-lhe fóssil antediluviano, insuportável maçador e o bom Noronha indignava-se, mas não conseguia nunca chegar aos últimos versos da balada vetusta e maricas, enlevo da minha bisavó: 


     


    Eia, pois, ó astro amigo, 


    Voltemos aos puros céus, 


    Leva-me, ó lua, contigo 


    Preso num raio dos teus. 


    Voltemos ambos, voltemos, 


    Que nem eu nem tu podemos 


    Aqui ser quais Deus nos fez; 


    Terás brilho, eu terei vida, 


    Eu já livre e tu despida, 


    Das nuvens do céu inglês. 


     


    De Londres resolveram, com uma demora de três dias em Ostende, seguir para Viena, passando em branco a Alemanha, que tinham percorrido no ano antecedente, e que todos abominavam exceto o doutor. Este adorava-a por causa do Werther e de Goethe, por causa do Reno e dos seus castelos desmantelados, por causa do imperador Barba-Roxa, dos Nibelungos, e da cerveja de Munique. 


    Viena, para Leonor e Gabriela que a ignoravam, foi uma revelação. Era como que um Paris mais pequeno, mais elegante e mais sólido – salão sumptuosíssimo onde entravam deslumbradas. 

    


     


    Viena, oh! a capital das maravilhas, cidade loira dos arquiduques e dos palácios rutilantes! Eu vi-te como um corpo de mulher engrinaldado de rosas, todo nu, a esparzir-se em um leito fantástico de camélias brancas e violetas de Parma... 

    


     


    Logo ao chegarem, como lhes dissessem no Hotel Bristol que os únicos quartos que lhe podiam ceder só estariam vagos dali a uma hora; cobertos de carvão do Oriente-Expresso, foram dar uma volta pelos rings. E ao ver o vaivém dos transeuntes e os esbeltos militares de luzidíssimas fardas, o Dr. Noronha, habitualmente tão poético, tivera a seguinte observação realista: 


    – Acho isto muito parecido com Lisboa... 


    – Porquê!? – indagaram. 


    – Lembra-me a Rua do Ouro. Sempre os mesmos paspalhos para trás e para diante... 


    Quase um mês se demoraram na formosa cidade. Visitaram escrupulosamente os seus palácios e museus. Pelo Prater passaram horas esquecidas. Encantava-os a frescura da vegetação e, de quando em quando, a súbita descoberta dum lindo restaurante com a sua orquestra de tziganos murmurando czardas. 


    – Cenário delicioso e sugestivo onde apetece localizar um romance de grande vida – notara Monforte. 


    Mas a Paulo de Noronha, fumador incorrigível, o que maior espanto causava em Viena, era ver na casa de jantar do hotel senhoras evidentemente honestas, esposas de militares, fumarem com toda a naturalidade cigarrilhas diante dos seus maridos. Não achava aquilo próprio o bom doutor. Daí, grandes discussões com o seu amigo. 


    – Homem, que demónio – bradava este –, eu não fumo porque não gosto. Mas o que não compreendo é que possa haver alguma coisa de criminoso em chuchar num rolo de tabaco aceso. Será prejudicial à saúde, agora ofensivo aos bons costumes não vejo em que possa ser. Sempre queria que tu me explicasses... 


    É claro que o doutor não lho podia explicar, porque o inexplicável não se explica. Mas gritava-lhe: 


    – Pudera, um imoralão como tu que há de dizer? Eu se visse fumar a minha filha, desancava-a, olá se a desancava!... 


    – Pois ainda hás de ser castigado – ameaçava-o o dramaturgo –, todas as tuas netas hão de fumar como uns turcos! 


     


     


    De Viena seguiram para Budapeste, a cidade dos balcões floridos, onde, com grande tristeza do romanesco doutor, excetuando as janelas do Hotel Hungária, não conseguiram descobrir nenhum balcão florido... 


    No entanto o Danúbio azul embevecera-os e a linda Ponte Isabel – a Erzébet hid – a grande ponte suspensa, pelas grades, da qual se divisava um esplêndido panorama de suavidade, foi realmente o que melhor os impressionou na capital da Hungria. 


    A cidade era muito bela sem dúvida, com a sua arquitetura caprichosa anunciando já de quando em quando, por algumas cúpulas esbeltas, o Próximo Oriente. Mas Leonor fizera notar – e todos tinham concordado – que esses amplos boulevards desertos e de lojas modestíssimas, a entristeciam na sua desolação. Assim, Budapeste dava-lhe a ideia duma rica cidade construída em qualquer região termal formosíssima por uma grande empresa de argentários, mas a que tivesse faltado a concorrência esperada. 


    – Uma exposição universal imensa com poucos visitantes – definia Gabriela. 


    – Cenário magnífico, adereços ordinários e figuração mesquinha – retificava o dramaturgo. 


     


     


    Entretanto, o tempo tinha corrido veloz. Era preciso agora pensar no regresso. Mas eis que o doutor, que dir-se-ia nunca poder concordar com os outros, de novo se insurgiu. Decididamente tomara o gosto pelas viagens e queria por força ir a Constantinopla: 


    – Que diabo... Era aproveitar... Já não estavam muito longe... 


    No entanto, conforme parecia também ser a sua sina, o pobre Noronha teve que se submeter. As raparigas já estavam fartas de tantos comboios, queriam regressar a Lisboa... e sobretudo revolver as malas cheias de coisas lindas que tinham ficado em Paris. 


    A volta foi pela Itália, ainda com alguns dias de demora em Veneza e Milão. Através do Simplon, passaram à Suíça e depois à França. De Paris, o Sud-Express trouxe-os finalmente a Lisboa nos meados de agosto. 


    – Uma orgia infame! – gritava Paulo, com remorsos de ter abandonado a sua clientela durante quatro longos meses. 


    *

    *     * 


    Ao pensar no futuro, muita vez Luís de Monforte se preocupava com o marido de Leonor. Sua filha estava em idade de se casar. Pediam beijos aqueles lábios de rosas, e as pontas daqueles seios bem duros e arfantes – todo o seu corpo pedia amor. 


    No seu pensamento, há muito que lhe tinha escolhido um noivo – Carlos de Noronha. O seu mais secreto desejo era que, sem influenciar os dois jovens, eles se viessem a amar. Seria este o coroamento da sua felicidade. 


    O filho do doutor reunia com efeito todas as qualidades que um pai extremoso pode exigir a um noivo. Excelente rapaz e belo futuro. Saíra o ano passado guarda-marinha; todo o seu curso fora brilhantíssimo. Depois, ele era como que o filho espiritual de Monforte. O seu espírito, conservando-se independente, assimilara no entanto as ideias do autor-dramático. Fora este que, surpreendendo os seus primeiros escritos, lhos publicara à força e lhe fizera representar um ato em verso no Nacional. Até por isso Carlos lhe agradava – via nele um colega: 


    – O Lotizinho português – chamava-lhe gracejando. 


    E efetivamente da sua primeira viagem o guarda-marinha trouxera um romance exótico, pronto hoje a entrar no prelo. 


    *

    *     * 


    Ora nesse verão, Paulo de Noronha e a sua filha instalaram-se como de costume na propriedade que Monforte possuía nos arredores de Lisboa. Carlos, que tinha um mês de licença antes de partir para uma viagem de estudo às nossas colónias, acompanhava-os. 


    Era um paraíso aquela vivenda! Arvoredo frondoso carregado de belas frutas, parreiras verdejantes, lagos enormes de água claríssima, ruazinhas encantadoras ladeadas de assentos de tijolo e de alegretes de flores. Flores! Mas toda a quinta era um jardim maravilhoso! Ainda há pouco – com grande escândalo do caseiro – transformara Monforte uma grande porção de terreno anteriormente destinado à cultura das batatas, em um roseiral estonteante! 


    * 


    Corria o mês de setembro. As vindimas estavam próximas. 


    As vindimas... Oh! o tempo dos cachos e dos amores... Mês de setembro, dourado mês dos bagos loiros, como é bom viver-te pelos campos! A natureza inteira, na pacificação das horas matinais, parece que sorri... Andam perfumes e canções na brisa... As manhãs são de sol, os dias radiosos, as tardes frescas anunciando o outono – o outono, o cavaleiro cinzento da melancolia, o suavizador das coisas tristes, príncipe de olhos frios todo vestido de folhas mortas... Mês de setembro dos bagos roxos, como é bom viver-te pelos campos!... 


    Uma noite, depois de jantar, Monforte que ficara na grande sala esteirada jogando o xadrez com o doutor, aborrecido, resolveu sair para a quinta. Rubro de cólera, o seu amigo não o quis acompanhar, estendeu-se na chaise-longue lendo o Notícias pela terceira vez... 


    Estava uma noite linda, uma verdadeira noite de sonho. Fazia um luar esplêndido. 


    O dramaturgo, depois de ter percorrido o seu roseiral a ver se o jardineiro regara bem as flores, tomou pela rua que levava ao poço do moinho. Mas deteve-se de súbito: ao longe, em frente do grande lago, descobrira – aparição gentil! – Carlos e Leonor de mãos dadas, contemplando-se meigamente. Muito discreta, Gabriela tinha-se afastado a mondar um pobre canteiro de lírios murchos... E sob um raio de luar que os aureolava, o dramaturgo viu num embevecimento os lábios dos dois jovens aproximarem-se... unirem-se... morderem-se... 

    


    O enlace de Carlos e de Leonor realizar-se-ia na primavera seguinte, logo após o regresso do oficial. 


     


     


    IV 


     


    Mas antes da primavera, Leonor começou a tossir. Aquilo era com certeza coisa sem importância, uma vulgar constipação que em breve se curaria. No entanto a tosse não passava, e era uma tosse cavernosa e seca, desfaceladora. Paulo de Noronha receitou um xarope e encolheu os ombros: «Valia a pena atormentar-se uma pessoa por tão pouco?» Não obstante, quem tivesse observado bem o médico enquanto auscultava Leonor, teria notado no seu rosto uma expressão inquieta. Apesar das suas palavras, começou examinando todos os dias a doente, receitando novos remédios. O pai admirava-se e interrogava: 


    – Mas para que demónio são essas garrafadas? 


    – Para quê? Ora para que há de ser... Para acabar com aquela tosse insuportável que, se não tem importância, incomoda muito. 


    E um dia Paulo declarou que não seria mau Leonor ir passar umas semanas na quinta: «O ar lá era esplêndido. Havia pinheirais nas cercanias. Que a pequena comesse os belos ovos frescos das suas galinhas, que se enchesse de comidas fortes e tónicas, que passeasse.» 


    Ao ver preceituar tal regime a sua filha, o dramaturgo sobressaltou-se. Tanto mais que a tosse abrandara um pouco ultimamente. O doutor sossegou os seus receios: 


    – É que as raparigas desta idade têm sempre predisposições para a anemia. Toda a cautela é pouca. Um mês passado no campo, e verás como a pequena se fica aí capaz de deitar sete casas abaixo! 


    Porém Luís já não andava descansado como ao princípio. Com efeito, olhando atentamente para a sua filha, observara nela uma grande mudança: Leonor emagrecera, não muito, mas o bastante para se notar à primeira vista: as faces e os lábios tinham-lhe empalidecido; as feições do rosto, afinado. «Sim, mas o mês no campo – esforçava-se por se tranquilizar a si próprio – dar-lhe-ia sem dúvida as antigas cores.» 


    No começo de janeiro, pai e filha instalaram-se na quinta. 


    Gabriela não acompanhara a sua amiga. É que todos os amorosos são egoístas: ela precisava estar em Lisboa para ver o seu noivo. Fora um romance que se descobrira ao mesmo tempo que o de Leonor e Carlos: certo priminho afastado, quintanista da Médica – um ótimo rapaz... E simultaneamente com o do guarda-marinha, se realizaria o casamento da sua irmã. 


    * 


    A vida de Leonor na quinta era bem doce e benéfica, era a mais calma e sadia. Levantava-se muito cedo e logo girava por toda a propriedade colhendo uma flor aqui, um fruto ali. Depois, ia dar milho às suas galinhas – uma esplêndida coleção em que figuravam soberbos exemplares das melhores espécies. 


    O resto da manhã passava-o lendo no grande terraço que deitava sobre um jardim formosíssimo, perfumado e luxuriante, ao qual nem janeiro pudera matar todas as flores. 


    Mas o seu pai em breve se começou a angustiar novamente: não tinha visto ainda colorirem-se aquelas faces, avermelharem-se aqueles lábios. E o pior era que não havia nada que lhe fizesse voltar o antigo apetite. 


    O Dr. Noronha vinha de automóvel todas as manhãs e já não ocultava agora a sua preocupação. Uma vez disse ao dramaturgo que ia trazer um colega para examinar a pequena. O seu amigo empalideceu: 


    – Mas então... – balbuciou. 


    – Mas então coisa nenhuma, homem – tornou Paulo. – Não sabes que o seguro morreu de velho? Quatro olhos veem melhor do que dois. Eis tudo. Podes dormir descansado, afirmo-te eu. 


    No entanto a voz do bom Noronha soara falso. E Monforte tinha compreendido: já não se podia enganar a si mesmo. Uma infinita amargura se lhe apoderara de todo o ser. Doente a sua filha... a sua querida Leonor... Uma rapariga fortíssima que nunca tivera uma doença... nem o sarampo de todas as crianças!... Não podia acreditar, não podia... mas tinha que acreditar... 


    Acima de tudo uma coisa o atormentava: não fora só quanto ao físico que ela mudara. A sua alegria anterior e a sua vivacidade doutrora tinham desaparecido quase por completo. Já não corria, não gargalhava. Agora sorria apenas nuns sorrisos muito tristes, confrangedores. Em vão diligenciava enganar o pai que lhe perguntava: 


    – Mas que tens tu, meu Deus, que tens? Porque andas tão triste? Apetece-te alguma coisa? Diz... Bem sabes que eu faço tudo o que tu quiseres... 


    – Não quero nada, papá – respondia ela. – Não tenho coisa alguma, juro-te. Isso são ideias tuas. Eu estou perfeitamente. 


    Mas, apesar de todos os seus esforços, era-lhe impossível prolongar por muito tempo essa exuberância artificial. 


     


     


    O autor-dramático vivia presentemente numa tortura contínua. Tinha uma peça nova em ensaios no República. Todas as tardes vinha a Lisboa, e os seus intérpretes notavam bem a preocupação da sua alma angustiada: viam-no distraído, alheado a tudo, ele que costumava seguir os ensaios das suas obras com a maior atenção, sem deixar escapar um pormenor. 


    A peça entrara em ensaios de apuro e Augusto Rosa, que os dirigia, indignava-se: 


    – Homem, com franqueza, não sei o que vens fazer para cá! Para estares enterrado num fauteuil sem dizer uma palavra, mais valia ficares em casa!... 


    Monforte, com um sorriso de amargura, tornava-lhe: 


    – Tens razão. Perdoa-me. Mas é superior às minhas forças. Aliás a obra não podia estar entregue em melhores mãos. Não faças caso de mim; deixa-me estar para aqui, rogo-te. Ainda são estas as melhores horas que eu passo. 


    E o grande ator, que bem avaliava a angústia daquele pai, respondia-lhe: 


    – Meu pobre Luís, eu é que te peço desculpa – e continuava a ensaiar. 


     


     


    Sim, aquelas horas eram efetivamente as mais doces que Monforte passava porque nelas quase se esquecia da sua dor. Perdido na plateia, às escuras, com os olhos semicerrados, ouvindo de quando em quando pedaços das belas frases do seu drama – todo ele se sentia envolvido numa atmosfera de sonho entorpecedora e suave. Como se fumasse ópio, a sua alma adormecia. Por diante dos olhos deslizavam-lhe então os anos da sua vida, todos os júbilos, todas as tristezas. E o futuro – que hoje evocava sempre com terror – surgia-lhe nesses momentos em aparições risonhas: era um lar todo iluminado, eram beijos de noivos, carícias de esposos, a garrulice traquinas e adorável dum enxame de netos a treparem-lhe aos joelhos, a puxarem-lhe os cabelos, a quebrarem-lhe as lunetas... 


    Mas, terminado o ensaio, quando se encontrava na rua desperto do sonho, lembrava-se da vida, e eram as inquietações do presente que lhe surgiam ameaçadoras. Tinha um pavor imenso de voltar para a quinta. Receava que ao chegar lhe dessem qualquer notícia terrível. Ele não sabia o quê, ou por outra, não queria imaginar o quê: qualquer coisa que o despedaçasse, enfim. Por isso, cobardemente, utilizava-se de todos os pretextos para se demorar. Entrava nas livrarias, parava em frente de todas as montras; pelas esquinas punha-se a ler os cartazes. Mas de súbito, via as horas. Então apoderava-se dele uma ânsia infinita de ver a filha, de a beijar, de a estreitar nos seus braços. Nervosamente, subia para o automóvel, imprimia ao veículo uma velocidade doida. 


    Ao chegar, era sempre Leonor que vinha ao portão e que, beijando-o, lhe dizia: 


    – Vieste tão tarde... Estava já com cuidado em ti. 


    Ele suplicava: 


    – Descansa, minha filha. Amanhã virei mais cedo, juro-te. 


    Porém, no dia seguinte, o mesmo ou pior acontecia. 


     


     


    As semanas desenrolavam-se todas iguais. Num tormento incessante, era bem certo, ia vivendo o autor-dramático. Pensava no futuro, angustiava-se, não dormia, perdera o apetite; mas em todo o caso, nos seus pensamentos – por mais negros que eles fossem – nunca se perfilava o espectro da morte. Ele via Leonor largos anos num leito, a vida toda numa cadeira de rodas sem se poder mexer; ele via-a chagada, mutilada, sofrendo dores terríveis, ah! mas nunca morta, estendida em um caixão, sequinha e pálida, coberta de flores... Com efeito há desventuras que não podem suceder. Não podem suceder, temos nós a certeza, porque seriam horríveis, porque nos aniquilariam sem remédio. E sinceramente não acreditamos que aconteçam, tão grande é o pavor que delas temos. Não se dará isto com todos os caracteres, mas dá-se com alguns – falo por experiência própria – e acredito mesmo que com muitos. «Morrer a sua filha? Morrer aquela criatura cheia de vida, ainda há pouco cheia de saúde? Cair prostrado esse corpo robusto e lindo?... Impossível! Impossível! Tudo menos isso!...» Ora é precisamente por recearmos tanto a catástrofe que nem sempre admitimos a hipótese da sua consumação. Sofremos muito, mas por outras coisas... por coisas menos prováveis e às vezes, em suma, bem pouco melhores. É o eterno egoísmo humano que, ainda nas almas mais generosas e nos afetos mais elevados, sempre e sempre se verifica. Porque egoísmo e covardia – a menos bela manifestação do egoísmo – constituem o fundo da alma humana. 


    – Alma infame, se assim é! – insurgem-se. 


    Perdão. Há que pensar um pouco antes de lavrarmos uma sentença. Vejamos, meus amigos: o que deve ser julgado criminoso? Sobretudo aquilo que não é natural. Esta definição é má, sei perfeitamente. Definir é limitar, e esta definição limita muito pouco, visto que um grande número de coisas nada naturais, de forma alguma são criminosas – pelo menos a «sociedade» não as considera assim. Mas entendamo-nos: Digo: O criminoso é acima de tudo o que não é natural, o que não se justifica. Eis pelo que os tribunais absolvem muitos assassinos: um marido descobriu a sua mulher com um amante; matou-os. O seu crime foi natural. O júri absolve-o. Pois bem, devemos do mesmo modo absolver a alma humana cobarde e egoísta, porque é muito natural termos medo das balas – porque as balas fazem doer – e colocarmos antes de todos, nós próprios, por isto unicamente: porque somos nós próprios. 


    Ao ler as descrições apavorantes dos naufrágios, eu admiro cheio de emoção, tremente e com um calafrio a percorrer-me todo o corpo, os rasgos de coragem e de generosidade. Quando da recente catástrofe do Titanic, chorei vendo nos jornais o retrato da esposa dum milionário americano – uma linda rapariga na força da vida, de lábios que seriam rubros, de braços que enlaçariam divinamente, de colo esplêndido a aparecer pelo decote audacioso, e que nas horas terríveis do agonizar da embarcação salvou mulheres e crianças – deixando-se ficar a bordo para morrer, ela a salvadora de tantas vidas. Eu chorei pensando: esta mulher formosíssima foi uma criança buliçosa e travessa a quem a vida sorriu sempre. Teve tudo. Brilhou nos salões rutilantes; quando ela passava, os homens detinham-se contemplando-a. Foi cortejada, foi amada. Teve como todas o seu primeiro amor, o romance dos seus vinte anos, as suas desilusões, as suas alegrias, as suas tristezas. No seu palácio de Nova Iorque, rainha encantada, ela viveu envolta em rendas; teve colares de pérolas, diademas de safiras. Girava airosamente pelos corredores e salões – dona de casa vigilante. Amou os dias de sol, as noites de luar, as tardes de outono – viveu. Os seus dentes agudos de marfim trincaram frutos vermelhos, frutos dourados; as suas mãos de fada, pálidas e longas, colheram rosas, violetas, camélias, anémonas fantásticas, orquídeas... Na sua vida houve talvez um grande amor. E eu vi, na realidade vi, uns lábios de homem amado pousar sobre os seus num recanto solitário duma sala de baile imensa, resplandecente; eu vi todo o seu corpo nu, admiravelmente nu, oferecer-se louco aos beijos do amante. E eu chorei: essa criatura divina, essa mulher que vivera, que amara, que rira e que chorara, hoje, ali em pleno oceano, esquecida de tudo, corria pelo convés trágico e salvava, arrebatava à morte entre os seus braços – mãe extremosíssima –

    os filhos das outras mães! Os minutos iam passando, a embarcação mergulhava cada vez mais na profundeza… Aquele corpo grácil, num misticismo, numa exaltação, corria pelo convés esquecido de si próprio na sua tarefa sublime… Os barcos estavam cheios; ela ajudara-os a encher, e nem pensou em exigir um lugar dentro deles! Fatigada, sentou-se, cruzou os braços, e gentilmente esperou a morte, desapareceu no oceano, como gentilmente vivera… Pobre corpo de amor, pobre alma generosa! Fora aquele navio o último salão em que dançara, o último leito em que amara. Eu chorei, eu tive uma pena infinita desse lindo rosto de mulher; eu amei-a, ah! sim, amei-a um segundo com todas as forças da minha alma! Eu chorei… 


    Mas tudo isto, tudo isto é literatura… tudo isto é excecional… Voltemo-nos: Nessa mesma catástrofe nós vamos encontrar a vida, a vida verdadeira, que é horrível – e são os dois italianos que foram mortos a tiro porque primeiro que todos os homens, que todas as mulheres, que todas as crianças – queriam embarcar, queriam viver. Viver! mas há lá desejo mais nobre, mais sagrado!?... Os homens, incorrigíveis poetas, é que transformando, transformando, invertendo tudo, fizeram do desprezo pela vida uma das mais nobres virtudes – da mesma forma que converteram o amor numa secreta vergonha que se oculta às crianças com o maior dos escrúpulos. Eis a superioridade dos homens: a inversão dos sentimentos naturais, que é realmente uma superioridade porque traduz uma revolução: os animais, seres inferiores, não se revoltam, aceitam a natureza. Revolução estulta, porém. Quem possui o melhor não se deve revoltar para ter o pior. E a natureza ainda é uma das raras coisas que não vale a pena aperfeiçoar, porque aperfeiçoá-la quanto aos sentimentos é sempre prejudicial. 


    – Quer dizer – gritam-me. – Com todo o seu palavreado chocho deseja você significar que admira esses italianos cobardíssimos, que considera criminosos quem os abateu à bala. 


    Perdão. Eu sou um homem. Não os admiro; à primeira vista mesmo, enoja-me, revolta-me o seu exemplo. Mas penso, desculpo-os e sinto – bem alto o declaro – uma infinita piedade por eles. Simplesmente a minha dor é serena; não estremeço nem choro como diante do rosto lindo dessa mulher sublime. 


    Literatura, meus amigos, literatura... 

    


     


    O médico que Paulo de Noronha trouxe de Lisboa para examinar a filha do autor-dramático, foi um especialista célebre de doenças pulmonares. Quando Monforte ouviu o seu nome, todo o seu corpo estremeceu: pela primeira vez mediu conscientemente a gravidade da situação. Ele até aí apenas receara; receara muito, é certo, mas sem saber positivamente o quê. Porém agora, à brusca revelação dum nome, a luz tinha-se feito diante do seu espírito: era o começo, era a marcha angustiosa da doença que não perdoa – a tosse, as faces que esmaecem, a alegria perdida... e as consultas do primeiro médico, de outros médicos, de mais médicos: calvário cujo fim seria uma coisa tão horrível, tão dilacerante, que não podia, que verdadeiramente não podia acontecer. As tais coisas que não sucedem nunca... 


    Depois da consulta, Luís exigiu suplicante que lhe dissessem toda a verdade. E o especialista falou: 


    – Por ora, meu caro senhor, não há que recear... ainda que o pulmão esquerdo esteja um bocadinho afetado... oh! quase nada, afianço-lhe. Mas é preciso ter cautela com estes achaques. Sua filha é uma senhora muito robusta... Seguindo um tratamento cuidadoso, estou certo que em breve recuperará a sua antiga saúde. Quanto a esse tratamento, eu e o meu ilustre colega estamos plenamente de acordo. Uns meses passados na Suíça hão de ser eficazes. Pelo menos, tudo parece indicar que assim sucederá. Digo-lhe isto porque é bom estarmos preparados para todas as eventualidades... Sobretudo, meu caro senhor, não desanime. Nunca se deve desanimar. 


    Esta linguagem ambígua e contraditória, característica do médico, que numa frase garante uma esperança, para logo prevenir a hipótese contrária – atormentou o artista ainda mais do que se lhe tivessem dito: 


    – A sua filha está perdida. 


    Há almas com efeito, e Monforte era uma delas, para quem a incerteza é a pior das torturas. Quando temos uma certeza, por muito amarga que seja, é só por ela que sofremos. Porém, se não a possuímos, se unicamente possuímos uma dúvida, mais horroroso se torna o nosso martírio: sofremos por essa dúvida transformada em terrível certeza, e pela esperança que a mesma dúvida encerra. Numa palavra: no primeiro caso sofremos por uma desilusão única; no segundo por ilusões e desilusões sucessivas: um tormento constante em que nos despedaçamos e nos sentimos enlouquecer. 


    Por isso, vendo que do especialista nada podia arrancar de sincero, quando ele se despediu, o dramaturgo rogou ao seu amigo que lhe dissesse a verdade despida de todas as reticências. 


    E o bom doutor, que o conhecia, respondeu-lhe: 


    – Meu pobre Luís, efetivamente contigo é melhor empregar a franqueza. Aqui tens o que há: o estado de Leonor é inquietante. Admiramo-nos acima de tudo como a doença pode invadir assim bruscamente um corpo robusto e saudável como o seu. No entanto o estado da tua filha está longe, mas bem longe, de ser desesperado. A sua robustez anterior, eis a melhor garantia. Trata de partir com ela, o mais depressa possível, para a Suíça. Aconselho-te Davos. E creio, firmemente creio, que em breve acordaremos do mau sonho. 


    Foram benéficas estas palavras sinceras. O homem de ação que existia em Luís, homem decidido e de vontade de ferro, despertou. Era um caso de vida ou de morte. À força de cuidados e de amor, salvaria a sua filha. Eis a obra que presentemente ia encetar com toda a coragem. Levá-la-ia a cabo, tinha a certeza! 

    


    Mas antes de ir para a Suíça, pela primeira vez Leonor deitou sangue pela boca. 


     


     


    V 


     


    Foram esperançosos os primeiros tempos em Davos. Leonor queria viver, queria amar – e como firmemente queria, não duvidava que o clima benéfico das montanhas lhe restituísse dentro em pouco a saúde perdida. 


    Instalada com o pai num dos melhores hotéis-sanatórios, animosa se dispôs a seguir com a máxima obediência todos os preceitos que os médicos lhe indicassem, para alcançar uma cura radical e breve. Diariamente passava longas horas sentada na grande galeria exposta ao sul. Por diante dos seus olhos, debaixo dum céu muito azul e sem nuvens, desenrolava-se um panorama soberbo de altas montanhas. O ar que vinha delas, batia-lhe no rosto, e Leonor sorvia-o deliciada porque esse ar puríssimo era a vida, era a saúde, era o amor. 


    Logo nos primeiros dias se relacionara com alguns doentes; mas os seus companheiros preferidos – mesmo os únicos com quem se aprazia – foram uma atrizita parisiense, M.elle Yvette Dolcey, e um estudante dinamarquês, Cristiano Ussing. Daquela, tinha-se aproximado por ver que todos a consideravam uma criatura à parte. Com efeito, sabia-se no estabelecimento o que era a francezinha – e estas duas qualidades de francesa e de atriz são das mais suspeitas para a gente honesta. Por isso, enquanto os homens faziam círculo galanteador em volta dela, as «senhoras dignas» abstinham-se feduciamente de lhe dar os próprios bons-dias... 


    Uma ótima rapariga a Yvette. Natureza franca, espontânea e livre, não tinha vaidades tolas. Com uma simplicidade adorável falava da sua vida, dizia as suas esperanças. Enternecidamente murmurava o nome de Robert Lagrange – o moço dramaturgo em evidência, autor do Inferno – que lhe pagava a cura na Suíça. Fora este que, arrancando-a do atelier de modista onde ela se estiolava, a tinha feito estrear numa das suas obras. A rapariguita revelara grande vocação; na sua frente abria-se um lindo futuro. Mas sobreviera a doença – resultado duma infância de privações, duma juventude de trabalho esfacelante e, por último, da vida febril dos teatros. A Lagrange devia ela tudo – não se cansava de o dizer. Até à morte lhe seria reconhecida. 


    Cristiano Ussing estudava Direito em Copenhaga. Era um rapaz alto, extremamente alto e loiro, de grandes olhos azuis melancólicos e nostálgicos. Antes de lhe falar, tinha-se admirado Leonor da insistência com que ele a fitava. Porém soubera a explicação do facto às primeiras palavras trocadas: uma irmã do dinamarquês parecia-se extraordinariamente com ela – tanto como se fossem irmãs gémeas, afirmava Cristiano. 


    Na varanda do sanatório, recebendo nos pulmões o ar alpino e benfazejo, todos os dias os três doentes se demoravam horas seguidas palestrando. Na sua conversa, a cada instante surgiam as palavras de esperança – os grandes projetos, os grandes ideais: um soberbo papel numa nova comédia de Lagrange que Yvette criaria na Renascença para a próxima época; o casamento de Ussing dali a menos de dois anos, logo que tivesse concluído o seu curso; quanto a Leonor, todas as alegrias que o futuro lhe reservava perto de Carlos – todas as esperanças dos vinte anos, todas as ilusões. 


    No garrular dos jovens frequentemente se misturava Luís. Interrogava Cristiano sobre as literaturas escandinavas, informava-se junto de M.elle Dolcey acerca das suas relações no meio teatral parisiense, e a atrizinha – amiga íntima de Vera Sérgine – repetia-lhe os grandes elogios que a seu respeito ouvira muita vez à intérprete admirável da Quimera. 


    Decorreram duas semanas. Monforte jubilava. Via Leonor contente, com a sua alegria doutrora, e via também os seus lábios mais vermelhos, as suas faces mais rosadas. 


    Mas duraram pouco estas esperanças. Ao cabo dum mês a sua filha tornou a esmaecer, a entristecer. 


    É que o ar das montanhas, no fundo, em nada beneficiara aquele organismo já todo minado pela doença inexorável e brusca. 


    Fora apenas o desejo enorme de viver que efemeramente lhe restituíra as cores e a vivacidade de espírito, dando-lhe a ilusão dum próximo restabelecimento. Porém com os dias passados, essa ilusão desaparecera; a realidade surgiu aterradora: as suas melhoras tinham sido nulas; ela sentia no peito a mesma opressão, em todo o seu corpo a mesma fadiga. Desesperançada e exausta, de novo se deixou vencer pela doença. 


    Os médicos protestavam junto do pai: «Não havia motivo para sobressaltos – garantiam. – Aquilo era perfeitamente natural. Alternativas de melhoras e recaídas antes de chegar ao período de franca convalescença. Mesmo, desanimar ao fim dum mês quando havia doentes que passavam ali estações inteiras e que, embora restabelecidos, todos os anos voltavam para tonificar os pulmões!...» 


    Idêntica opinião formulava Ussing apoiando-se no seu próprio exemplo: ele chegara a Davos há pouco menos dum semestre, e não se retiraria tão cedo, apesar dos sacrifícios que isso representava para a sua família. 


    Se o vissem nos primeiros tempos... Parecia um morto em pé! Mas fora-se restabelecendo pouco a pouco porque nunca desanimara. E hoje estava livre de perigo. Podia muito bem partir. Entretanto, demorar-se-ia ainda algum tempo para se assegurar melhor da sua cura. Paciência, muita paciência – eis o que era necessário... 


    Contudo outro mês não chegou a pacientar Leonor. Todos os dias suplicava ao pai que a livrasse daquele inferno – porque a vida no sanatório se lhe tornara num verdadeiro inferno. Ela não podia, sinceramente não podia, continuar a permanecer ali. Tudo a horrizava, tudo a nauseava. Sentada na grande varanda, defronte das montanhas cujo panorama outrora tanto a embevecera, tinha calafrios de medo: parecia-lhe que todos esses montes avançavam para ela como um rebanho monstruoso de polvos colossais, prestes a esmagarem-lhe o corpo entre os seus tentáculos alucinantes, medonhamente negros. Repugnava-lhe o contacto com os outros doentes; os pratos, os talheres, as roupas que serviam a esses doentes. O pai propôs-lhe que saíssem do estabelecimento e alugassem uma villa. Mas a sua filha recusou. O que Leonor desejava era partir para Lisboa, voltar para a sua quinta. Lá não havia geleiras nem montanhas; havia sol e rosas. E ela tinha uma saudade infinita do sol e das rosas brancas do seu jardim. 


    O pai rogava-lhe que não fosse tão impaciente, que refletisse, que esperasse ainda algum tempo. Porém o estado de Leonor era cada vez mais lamentável. Estavam de novo coradas as suas faces, mas não era a cor da saúde – eram as rosetas da febre. Todo o seu peito se contorcia numa tosse cavernosa e despedaçadora; o lenço que levava à boca subitamente se tingia de sangue. 


    Por conselho dos próprios médicos do sanatório, a quem não convinha uma tal enferma, pois sabiam muito bem o que a esperava dentro em pouco, Monforte decidiu-se a fazer a vontade à sua filha. Os dois regressaram a Lisboa. Novo período de esperança: o ver-se entre as suas flores, entre todas as suas coisas, Leonor pareceu experimentar acentuadas melhoras. 


    Mas ainda um mês não tinha decorrido, e a pobre noiva gentil expirava docemente numa tarde linda de primavera, numa tarde de rosas e de sol... 

    


    *

    *     * 


    O que se passou na alma de Monforte durante os últimos dias da doença de Leonor, ninguém o pode exprimir. Foi, é claro, uma angústia sem fim, mas uma angústia tão grande, tão irremediável e aniquiladora que, pelo seu próprio excesso, quase o não tinha feito sofrer: ultrapassados os limites da dor humana, nós vacilamos atordoados como se tivéssemos recebido na cabeça um chuveiro de murros brutais. A razão esvai-se-nos, e a vida cobre-se aos nossos olhos das cores vagas dum pesadelo – horrível, sem dúvida, mas que vamos sonhando com a noção de que é apenas um pesadelo. 


    Fora isto que se dera com o autor-dramático. Ele não chorava, não falava, não pensava. Se o interrogavam, respondia por murmúrios, por frases incoerentes que não exprimiam coisa alguma. Todos respeitavam a dor imensa daquele pai, e o próprio Dr. Noronha se abstinha de lhe dizer palavras de consolação. Tudo quanto lhe dissessem, na realidade, unicamente serviria para amargurar ainda mais o seu tormento. 


    Semilouco, com a razão obscurecida pelo menos, ele assistiu impassível à agonia suave da filha e, vestido de preto – na sala às escuras –, recebeu os amigos que solícitos lhe vinham dar os pêsames. A eterna comédia humana... Só quando o pesado caixão de mogno subiu para a berlinda negra, só quando a longa fila de carruagens se pôs em marcha, é que Monforte acordou do pesadelo e viu, conscientemente viu, toda a sua desgraça. Pela primeira vez chorou; chorou não por Leonor, mas pela ruína total e sem remédio da sua vida inteira. Porque era assim: a partir daquele momento toda a sua vida desabara convertida num montão de escombros. Debaixo dos destroços, ele jazia sepultado – morrera também. Por isso não pensou no suicídio: existem angústias tão desoladoras, tão infinitamente cruéis, que nós temos a sensação nítida – mas é verdade, temos a sensação nítida – de que passámos já para além da morte. Em muitos dias da vida, por coisas de bem menor importância, por mil complicações enervantes e mesquinhas, lembrámo-nos de desertar com uma bala – chegámos até a pegar no revólver. Porém, em face duma catástrofe horrível, de tal modo horrível que nunca admitimos a hipótese de a vermos consumada, não pensamos nem por um segundo nessa libertação. Não pensamos porque a nossa dor foi tamanha que mesmo na morte não acharíamos refúgio para ela – a nossa dor foi tamanha que realmente morremos já. E como morremos já, não importa que continuemos vivos. Demais, ao peso dessa angústia, toda a nossa vontade ficou abolida. Ora, digam o que disserem, ainda é imprescindível uma grande força de vontade para desfecharmos uma pistola sobre nós próprios, para nos precipitarmos duma ponte, para emborcarmos um frasco de veneno. 


    – Ah, quer dizer: você não considera o suicídio uma covardia? 


    Mas de forma alguma! Acho até que um suicida é uma criatura de enorme coragem. Escusam de me interromper... Sei muito bem que um suicida é um desertor: a existência tornara-se-lhe impossível; ele fugiu-lhe. Perfeitamente. No entanto, para fugir, teve que praticar um ato muito mais violento – logo, muito mais corajoso – do que praticaria se continuasse a viver. Se continuasse vivo, conformava-se no fim de contas com a lei comum – «A vida é um sofrimento eterno» – sujeitava-se. Mas ele não se sujeitou, morreu às suas próprias mãos – isto é: revoltou-se. Ora, meus amigos, «revolta» foi sempre sinónimo de audácia, de coragem, de energia. 


    Os suicidas! Ah! com que entusiasmo os admiro, como os respeito! Eles realizaram aquilo que quiseram. Eis a sua grande superioridade. Valem bem mais do que eu, que tenho tanto desejo e nunca serei capaz de despejar um revólver sobre o meu crânio. Quem vive bocejante, lazeirento como eu vivo, e continua a viver, não é só um covarde – é um miserável. 


    Rogo que não vejam nisto o pessimismo oco e banal da mocidade literária. Embora dum escritor, estas palavras por acaso são sinceras: tenho vinte e dois anos, e não creio em coisa alguma; olho em volta de mim e não vejo nada que me atraia, nada que me encante, nada para que viva. Sinto, verdadeiramente sinto, que me barraram todo o corpo com uma camada de gesso muito espessa que me prende os movimentos, me anquilosa os músculos. 


    Para a doença física em que a vida se me tornou, só existe um remédio: o aniquilamento. No entanto, nunca terei a força de vontade necessária para absorver esse temível elixir. Os meus amigos podem estar perfeitamente descansados. Apesar de tudo, continuarei vivendo; apesar de nada me distrair, não deixarei de frequentar os teatros; apesar de não crer em coisa alguma, irei compondo mais livros, sempre mais livros, na conquista vã duma quimera de ouro... Gritando sem cessar a minha desgraça, amaldiçoando a existência, irei gozando do que nela houver de bom – como a outra gente afinal. E escrevi tudo isto... 


    Literatura, meus amigos, literatura... 

    


    *

    *     * 


     


    Passaram-se alguns dias. 


    O Dr. Noronha e os seus filhos – Carlos regressara exatamente uma semana antes da morte de Leonor – continuavam instalados na propriedade de Monforte, donde, apesar das instâncias de Paulo, o dramaturgo se não quisera retirar ainda. O médico e a sua família, é claro, não o abandonavam receando que ele praticasse algum desvario – que atentasse contra a sua existência, ou mesmo que de súbito enlouquecesse, tamanho fora o golpe. 


    E na verdade, louco já o escritor parecia. Levantava-se muito cedo, e logo saía para a quinta a girar durante horas num passo de autómato, com o olhar perdido no vago, pelas ruas aromáticas do grande roseiral. Fugia de todos; levavam-lhe as refeições ao quarto. A sua vida era como que um sonho acordado donde só às vezes despertava para gritar o martírio inconcebível que lhe ia na alma a Paulo ou aos seus filhos. 


    Noronha, lembrando-se de que a presença de Gabriela lhe poderia ser dolorosa por mais frisantemente lhe evocar a imagem da desaparecida, pensou em afastá-la. Mas Luís suplicou-lhe que não fizesse tal: ver deslizar por defronte de si a grata figurinha duma rapariga de vinte anos, era um lenitivo para o seu tormento. Quando avistava ao longe a sombra errante desse corpo gentil, a sua angústia suavizava-se. Parecia-lhe que era Leonor, viva e risonha, cheia de esperanças, a caminhar por entre rosas. Pela sua ausência é que ele se despedaçava. Logo, tudo quanto lha recordasse ser-lhe-ia benéfico. Eis porque todas as manhãs vagabundeava pelo jardim onde a morta lirial tanto se aprazera. Fechando os olhos, sorvendo aquele ar delicioso e perfumado, o dramaturgo tinha a ilusão, ouvia realmente as exclamações alegres da sua filha colhendo perto as flores estonteantes. 


    Aliás o contacto com todas as coisas que lha recordassem, tornara-se nele uma verdadeira obsessão – precursora talvez duma próxima loucura. Diariamente, apesar das súplicas do doutor, fechava-se no seu quarto na contemplação demorada e lancinante de qualquer objeto que tivesse pertencido a Leonor – um lenço, uma fita, a sua cesta de costura, uma aguarela esboçada. São assim com efeito os grandes sofrimentos: cheios de puerilidades que, se não fossem atrozes, quase nos fariam sorrir. 


    No entanto, decorridas algumas semanas, o autor-dramático resolveu regressar à sua casa de Lisboa, implorando agora ao amigo que o deixasse só. Não vendo na verdade grande inconveniente em lhe satisfazer este desejo, Paulo limitou-se desde então a passar junto dele poucos minutos cada noite, gritando-lhe sempre que era preciso ter coragem e trabalhar, esquecer... 


    Ouvindo tal, o artista sorria amargamente. Ah! como hoje se lhe afigurava mesquinha toda a sua obra, lhe parecia vã toda a sua glória!... Que lhe importavam uma e outra, se nem mesmo nelas podia achar um refúgio para a sua dor? A imortalidade que ainda em vida tinha conquistado, os seus triunfos, o seu génio – tudo isso eram castelos de cartas, nuvens de fumo, ilusões douradas. A realidade era outra, bem outra. Só ela – a realidade temível – lhe surgia por defronte dos olhos como um baluarte adamantino, resistente aos gigantes e aos milenários. 


    Monforte não queria pois trabalhar, e muito menos esquecer, visto que a recordação ainda era o seu único alívio. Peregrino doloroso, vagabundeava incerto pelos vastos aposentos agora solitários, frios, desconfortáveis. Demorava-se manhãs inteiras no quarto de Leonor; abria as grandes gavetas cheias da sua roupa. Contemplando essas sedas, esses linhos, essas rendas, esses laços – toda essa espuma capitosa e frívola –, o corpo vibrava-lhe sacudido num calafrio arrepiante, onda elétrica da angústia que lhe partia o coração. As lágrimas afloravam torrenciais – lágrimas que vinham bem do fundo da alma, que eram o pungir sagrado e horrível da maior dor humana. 


    Mas isso mesmo é que ele queria: sofrer muito, muito, com o perfil perdido da morta galante materializado na sua frente. De maneira que no seu pranto, embora angustiosíssimo, havia também qualquer coisa de suavizador. Imóvel, chorava largo tempo e, por fim, levava aos lábios um feixe dessas roupas íntimas, perturbadoras, donde se desprendia, estonteante, um perfume loiro a mocidade e a carne. Beijava-as, sofregamente as beijava, numa ânsia, num delírio tal, que mais parecia de luxúria que de dor... 


    Todas as tardes – conforme era o costume da filha –, sempre na mesma obsessão, o dramaturgo saía de automóvel a dar pelos arredores da cidade os passeios preferidos da morta. 


    Assim tinham decorrido dois meses quando numa noite declarou a Paulo que resolvera partir para uma grande viagem ao estrangeiro. Alegrou-se muito o doutor: «Cobrava ânimo o seu amigo – pensou. – Estava salvo da loucura. Decidira-se finalmente a espairecer.» Engano total. Era uma viagem de martírio, um calvário de paixão que Monforte encetava: ele queria evocar a imagem de Leonor em novos panoramas, queria percorrer todos os cenários onde alguma vez a fada gentil exuberara radiosa, cheia de vida, sonhando amores... 


     


     


    VI 


     


    Numa noite de chuva, sem estrelas, pesada e abafadiça, desceu Monforte do Sud-Express na estação do Quai d’Orsay. Inconscientemente, deixou que um carregador lhe colocasse as malas num trem; saltou para a carruagem e mandou-a seguir para o Grande Hotel. 


    Pelo caminho, ouvindo o barulho monótono da chuva a fustigar as vidraças do fiacre, iam-lhe deslizando por defronte dos olhos todas as épocas da sua vida em que entrara na cidade imensa. A primeira vez – lembrava-se muito bem – ainda não tinha nove anos; fora pela Exposição de 78. Ah! como batera as palmas, como saltara e rira quando o pai lhe anunciara essa viagem... Ele, que tantas vezes pelos largos tristonhos de Lisboa, à força de imaginação, se julgara atravessando as praças rutilantes das grandes capitais europeias –

    ia agora conhecê-las, devorar léguas, dormir noites nos comboios!... E a sua fantasia, em sonhos acordados, voava de Paris a Londres, a Viena, a Roma, a Petersburgo... 


    Oh! a idade venturosa da infância! Onde há outra mais feliz e mais tranquila, mais sorridente – isto é, mais egoísta?... Em volta de nós podem suceder as piores catástrofes. Se elas nos não arrancam nem os brinquedos nem os bolos, não nos atingem de forma alguma... não as compreendemos sequer... Quando muito, correm-nos lágrimas vendo chorar as nossas mães. No entanto, é só ainda vagamente que percebemos a dor humana. Por isso as nossas lágrimas secam depressa diante dos brinquedos. E se o quadro em que nos agitamos é risonho, a infância transforma-se-nos então num jardim maravilhoso. Para as crianças felizes, só para elas, existe realmente um céu – o céu dos seus primeiros anos. 


    Eis porque, saudosíssimo, o dramaturgo evocava hoje os seus nove anos. Naquele tempo o cérebro mal se lhe começava a abrir à luz da inteligência. Mas que importava isso, se era tão completa a sua felicidade, se os dias deslizavam tão alegres, se para ele não havia nem cuidados nem ambições?... 


    Nessa viagem tudo o maravilhara. E fora, em Paris, a multidão atravancando as ruas cheias de trens e de ónibus, as montras fantásticas dos bazares encantados, as confeitarias a abarrotar de guloseimas esquisitas... os mil pavilhões repletos de coisas lindas, os soberbos palácios da feira colossal e riquíssima que era a Exposição... 


    Após o desastre de 70, a França – a grande corajosa – batia asas novas, asas triunfais já robustas e emplumadas. Haviam-lhe sarado as feridas; ia de novo cortar o azul. Nos rostos franceses pairavam sorrisos jubilosos, brilhavam clarões de orgulho. Pelos olhos dos seus filhos, toda a pátria anunciava ao mundo estupefacto a glória inaudita dum ressurgir admirável. 


    ... E fora a primeira vez que andara nas montanhas-russas... que tivera a caixa de tintas enorme dos seus sonhos... 

    


    Quando voltara a Paris, ia nos dezasseis anos; a sua carne despertava para o amor. O que o maravilhara, então, tinham sido as mulheres esplêndidas que via nos teatros, cobertas de joias, amplamente decotadas; que jantavam nos grandes restaurantes; que percorriam o Bosque em soberbas equipagens. Ah! com que prazer infinito não misturaria o seu corpo todo nu aos corpos despidos dessas criaturas de sonho... E, mesmo, que horas inefáveis não passaria com uma dessas raparigas tão galantes que, à noite, circulavam em chusma pelos boulevards... O sabor estranho que haviam de ter os beijos daqueles lábios pintados, as carícias daqueles seios agudos tremendo mal escondidos, perturbadores... 


    Puro ainda, sabia fantasiar no entanto todas as volúpias, todos os êxtases... 


    Depois o tempo correra; tudo isso experimentara. Que desilusão amarga! Como a realidade mais bela tinha sido mesquinha, tinha sido inferior aos abraços imaginários dos seus dezasseis anos... Soubera-o quando pela primeira vez se encontrara só em Paris. Beijara então livremente os lábios pintados e os seios nus que apetecera com tamanho ardor. Mas esses beijos reais, deliciosos, valeram menos, muito menos, do que os grandes amplexos sonhados. É a tragédia da alma humana – triste alma que nunca pode ter tudo quanto ambiciona: as suas conquistas, por maiores e mais completas, desiludem-na sempre – são sempre menos famosas do que imaginara antes de as possuir... 


    Mas a carruagem parou de súbito. Monforte desceu, entrou no hotel. 


    Depois de escolher o quarto, imediatamente se deitou e, às escuras, antes de adormecer, o curso das suas recordações prosseguiu como se não tivesse sido interrompido. E era agora, entre as outras, a viagem dourada que fizera em companhia da Júlia, logo após o sucesso da Doida, que se esboçava na sua retentiva mais saudosa e mais nítida... Que mês divino em Paris! De mãos dadas, num enlevo incessante, os dois amorosos tinham corrido a capital inteira – entrado em todos os teatros, ceado champanhe e beijos pelos restaurantes noturnos... Tudo lhe sorria nessa época radiosa: a mocidade, o amor, a glória... O futuro, desenrolava-se diante dos seus olhos como uma estrada lisa, arborizada e clara, resplandecente... O bom tempo... o bom tempo... 


    E recordando ainda outra quadra risonha, bem mais próxima – o triunfo da Quimera, a sua consagração na Cidade Luz – o artista adormeceu por fim, vencido pela fadiga, torturado pela angústia. 

    


     


    Algumas semanas se demorou em Paris o dramaturgo. Com efeito, das terras estrangeiras, era essa a que lhe proporcionava recordações mais numerosas e frisantes da desaparecida. 


    Todas as tardes ele saía em peregrinação evocadora, e caminhando solitário nas ruas que outrora percorrera tanta vez junto da filha, mil coisas lhe materializavam de súbito a imagem galante da morta lirial... Era um estabelecimento onde Leonor entrara e comprara qualquer frivolidade preciosa – uma joia, um frasco de essência, um leque de rendas... E hoje aquele pobre pai, na sua miséria ilimitada, sentia uma vontade infinita de entrar no mesmo estabelecimento, de comprar o mesmo leque, a mesma joia, a mesma essência... Mas via a infantilidade desse desejo; de olhos rasos de lágrimas, continuava o seu caminho, o seu calvário doloroso... 


    Mais duma vez, na mesma ânsia, ele entrou nos grandes armazéns, «paraísos das damas», onde a sua filha se encantara largas horas, quase dias inteiros. Errando pelas vastas galerias do Louvre, do Bon-Marché, do Printemps, da Samaritana, no seu meio sonambulismo, ouvia de quando em quando as vozes dos caixeiros a oferecerem-lhe os artigos das suas secções. Mas, aí, ele hoje não parava nunca... e dantes, detinha-se a cada passo... Como se lhe partia o coração em frente dos montões de fitas multicolores que ela revolvera num enlevo com as suas mãos de santa... E as sedas que ela fazia ranger entre os seus dedos afilados, os cetins maravilhosos, os veludos rutilantes, as rendas de Bruxelas... os cinturões, os véus, as écharpes douradas!... 


    Um dia, não se pôde conter: vendo na montra dum perfumista da Rua Royale, um par de travessas de tartaruga semelhante ao que Leonor usara nos últimos tempos, entrou na loja e comprou-o. 


    Ao chegar ao hotel, abriu o estojo, colocou-o diante de si, contemplou-o serenamente alguns minutos. Mas de súbito, as lágrimas irromperam e, num delírio, numa exaltação, levou as travessas aos lábios, cobriu-as de beijos... Parecia-lhe aspirar nelas o perfume estranho, subtil, da cabeleira ondeante da morta precoce... Ai, as suas tranças de fogo, as suas tranças leoninas, as suas longas tranças desprendidas... que auréola de cintilações fantásticas, que manto de luz astral reverberando oiro!... 


    As vezes que ele a tinha visto compor esses cabelos torrenciais, passar os dedos preguiçosos entre essas madeixas ígneas... Pobres madeixas... Lá longe, num jazigo solitário, entre a podridão e os vermes, iriam embaciando, perdendo pouco a pouco a cor e o brilho, desfazendo-se em pó... Tristes madeixas... tristes madeixas... 


    E por defronte dos seus olhos, ainda a refulgir, elas serpentearam, ondearam, verdadeiramente ondearam, num esplendor de apoteose... 


    Beijou de novo as travessas, beijou-as com desespero, beijou-as como quem beija uma recordação de amor, até que por fim – voltando-lhe a razão – fechou o estojo num confrangimento horrível, arremessou-o para o fundo duma gaveta... 


     


     


    Todas as noites, depois de ter jantado vagamente, Monforte seguia pelos grandes boulevards que a multidão pejava, fazendo quase sempre todo o longo percurso entre a Madalena e a Praça da República. O barulho contínuo dos guizos e do trote dos cavalos dos fiacres, o som rouquenho das buzinas dos autotaxímetros – a música característica do boulevard onde só deslizam rodas silenciosas – embalava-o como uma melopeia suave e monótona. Na sua frente materializavam-se mil aparições gentis da filha, sentia pesar o braço dela no seu braço e ouvia, na realidade ouvia, as suas perguntas, as suas observações. No rosto, esboçava-se-lhe uma ventura serena, terna e enlevada. Mas, de súbito, o contacto brusco com um transeunte, qualquer ruído que destoasse faziam-no despertar – e era então toda a sua miséria que lhe surgia implacável diante dos olhos. Ah! a sua filha não caminhava junto dele, não... e nunca mais caminharia... nunca mais sentiria sobre o seu, aquele braço frio e duro; nunca mais admiraria aquele corpo esbelto, aquela boca a sorrir divinamente, aqueles olhos de sonho... Nunca mais... nunca mais!... Um oceano de amargura parecia tumultuar-lhe no peito; as luzes bailavam defronte dele em cancans alucinantes, mas o autor-dramático continuava o seu caminho, até que de novo perdia a noção das coisas e a miragem benéfica voltava... 


     


     


    Drama na realidade bem pungente o que desde a morte de Leonor se ia desenrolando na alma do artista! A partir de então todos os atos da sua vida eram praticados numa meia-inconsciência, num quase-sonambulismo. Não tinha vontade própria; arrastava-o uma força desconhecida. As ideias emaranhavam-se-lhe no cérebro como se vivesse constantemente numa embriaguez semilúcida. Se despertava dessa embriaguez o seu martírio tornava-se horrível – e assim era ele mesmo que se esforçava por não sair nunca do seu torpor. 


    Frequentemente tinha visões estranhas: uma noite, antes de adormecer, pensando em Leonor, foi a imagem da Júlia, a imagem esquecida da grande amante loira, que se lhe aguarelou nas trevas, toda nua sobre um leito de rosas. E enquanto durara a visão perturbadora nem só por um momento ele esquecera a filha. 


    Entretanto, este estado de semi-inconsciência é que o salvara até hoje. Se as suas faculdades mentais, se não se tivessem perturbado, se ele sofresse com toda a sua razão – naturalmente não teria podido resistir ao golpe. Sobre isto meditara largas horas Paulo de Noronha que, depois de muito refletir, de atender bem aos factos, ganhara em todo o caso a esperança firme de que o tempo e o movimento curariam o seu amigo da dor e da loucura. 


     


     


    Foram passando semanas. A vida de Monforte continuava a ser a mesma – sucessivas viagens dolorosas através da capital onde, radiante de vida e de mocidade, a pobre noiva se agitara tanta vez. 


    Uma noite, como as Folies-Bergère anunciassem a reprise dum bailado que, noutra época, ele tinha visto com Leonor, comprou um bilhete e foi assistir ao espetáculo. 


    No salão, durante um intervalo, enquanto tomava um cálice de conhaque, uma das muitas profissionais do amor que por ali circulavam abordou-o. Quando o dramaturgo viu avançar para ele essa desconhecida de beiços pintados, de seios à mostra, os seus olhos cintilaram num fulgor estranho. É que só pelo facto duma forma feminina – aliás em nada semelhante à desaparecida – caminhar para ele, lhe parecera por momentos que tudo era sonho, que estava bem viva a filha, que era ela que se aproximava. Mas em lugar da sua voz cristalina e doce, foi uma pobre voz cansada e rouca que lhe perguntou cinicamente: 


    – M’sieu, vous offrez quelque chose? 


    E, maquinalmente, Luís esboçou um gesto afirmativo, arredou uma cadeira... Com efeito, aquele corpo de mulher ao seu lado, apenas por ser um corpo de mulher, dava-lhe a ilusão nítida de que era Leonor que se sentava junto dele, como outrora... 

    


     


    Esgotadas todas as recordações que a capital do mundo lhe podia proporcionar, sempre na sua vagabundagem dolorosa, na sua bizarra obsessão, atraído pela mesma força desconhecida e formidável – partiu para outras cidades onde alguma vez o passo gentil da morta lirial pisara as grandes ruas. 


    E sem saber como, um dia achou-se em Davos... 


    *

    *     * 


    Suíça das montanhas, ó dama branca dos glaciares resplandecentes, sonham contigo os noivos de todo o mundo! Eles querem percorrer-te de mãos dadas numa viagem ideal, contemplar os teus lagos de azul – ó deusa frígida, unirem as bocas sob o teu céu iriado! Refúgio dos amorosos, és também a derradeira esperança dos enfermos. Morte e amor andam sempre juntos. Mas, ai, para os amantes surges como uma fada benfazeja, não os enganas nunca. E atraiçoas tanta vez os jovens das faces pálidas... Eu sei... eu sei... O amor é uma ilusão, a morte uma realidade... 

    


     


    ... E Luís entrara no mesmo sanatório onde a filha, debalde, viera procurar a vida... 


    Os sanatórios... Como se trava bem conhecimento com toda a miséria da existência nesses estranhos caravanserralhos que, à primeira vista, parecem hotéis vulgares, idênticos a tantos outros... Agita-se ali ansiosa uma multidão de seres febricitantes, doloridos... Quando a vida mais lhes sorria, começaram a vê-la desaparecer pouco a pouco dos seus organismos esgotados – essência preciosa a volatilizar-se, chama bruxuleante prestes a extinguir-se. Eles querem, ardentemente querem, fazer durar a chamazinha. Lutam arquejantes; vibram-lhes os nervos, gotejam-lhes as frontes... Tudo em vão! Tudo em vão! A raros perdoa a doença temível: a um que o mal ainda não minara verdadeiramente... a outro de vontade mais forte – duma dessas vontades que fariam crescer asas. E são estes vencedores que animam os companheiros para a derrota. Se eles venceram, porque não hão de vencer também?... Vencerão! Vencerão!... Lá longe, nos seus países, espera-os o amor, espera-os o triunfo – o grande drama planeado, o grande poema meio escrito... E avermelham-se-lhes as faces, o sangue gira-lhes mais quente nas artérias... Mas dura pouco o belo engano... depressa surge a realidade... Ei-los vencidos... vencidos... 

    


     


    ... E Monforte caminhava agora pela extensa galeria exposta ao sul onde, cheia de esperanças, a filha se assentara tanta vez... 


    Evocando mil recordações amargas, despedaçadoras, o dramaturgo seguia sempre abstrato no seu passo de autómato... De súbito, porém, estacou... Ó maravilha! ali, bem perto dele, junto de Cristiano, Leonor estava sentada a ler um livro... como outrora... como outrora!... Eram decerto os fantasmas, mas nunca defronte dos seus olhos surgira uma aparição tão nítida, tão semelhante à realidade... Avançou alguns passos... Cristiano – um Cristiano muito magro e pálido, de olhar vítreo onde a morte já escrevera a sua sentença – quis-se erguer do fauteuil, ergueu-se com efeito e, agitando os braços, exclamou: 


    – Ah! Ei-lo de volta, meu caro senhor... Pelo que vejo, a sua filha refletiu. Como vai ela... como vai ela?... 


    A sua filha?... Mas a sua filha estava ali diante dele... levantara-se... fechara o livro... 


    Então, vendo a estranha atitude do artista, Ussing apresentou: 


    – Minha irmã Magda... O Senhor Luís de Monforte... o pai daquela menina, muito parecida contigo, em que te tenho falado tantas vezes... 

    

    


     


    Uma semana depois, Cristiano morria e – seis meses mais tarde – com um espanto inconcebível, soube o Dr. Noronha em Lisboa do casamento do seu amigo Luís de Monforte com Magda Ussing. A cerimónia realizara-se em Copenhaga. Os esposos chegariam brevemente a Portugal... 


     


     


    VII 


     


    ... E na sua frente, ele via pois a cada instante um rosto lindo que era o da sua filha e – nesse rosto – o mesmo sorriso enlevado, o mesmo infinito azul duns grandes olhos tristes. A morta ressuscitara!... Ilusão, sem dúvida, mas uma ilusão tão nítida que valia quase por uma realidade. 


    Quando o doutor viu pela primeira vez a esposa de Monforte – ele, que tanto se abismara com esses amores serôdios, compreendeu tudo: era inaudita a semelhança de Magda com a desaparecida –

    apenas uma voz menos suave e a estatura um pouco mais elevada. Assim, evidentemente, fora a saudade infinita por Leonor, só ela, que o tinha feito esposar a dinamarquesa. Tal facto, porém, significava que Luís não se decidira a esquecer a sua dor – a prova é que a materializara para sempre. E essa contínua recordação sobressaltou muito Noronha pelas terríveis consequências que podia arrastar. 


    Depois, tudo aquilo fora tão bizarro... De alma despedaçada, o dramaturgo partira para uma viagem dolorosa. Ao cabo dela, ao cabo de alguns meses, voltara casado com uma desconhecida, com uma estrangeira longínqua de quem, no fim de contas, ignorava tudo – a família, a alma, o coração... Decididamente o caso do seu amigo era muito grave e estranho; o seu desenlace podia ser de tal forma lamentável, que nem mesmo se atrevia a pensar nele. 


    Entretanto, decorridos os primeiros meses da existência dos esposos em Lisboa, Paulo sossegou um pouco. Uma grande mudança se operara no artista. O seu rosto perdera a sua tristeza habitual; os seus olhos, o seu brilho vago e temeroso. Os únicos vestígios de anormalidade que ainda se observavam nele eram uns certos movimentos bruscos, umas súbitas contrações nervosas, provocadas sem dúvida pela recordação angustiante e repentina de qualquer facto passado. 


    De maneira que os receios do doutor pareciam não ter fundamento. Monforte ia-se resignando, começava já mesmo a viver relativamente feliz. Paulo, é claro, alegrava-se e contudo, se procurasse bem, descobriria no íntimo do seu coração uma ligeira mágoa por a dor imensa daquele pai não ter sido eterna, como receara. Assim sucede na verdade. Quando uma pessoa que nós estimamos e admiramos acima de todas, sucumbe ao peso duma desgraça – se a vemos a caminho da salvação, sentimos um enorme júbilo, é certo, mas ao mesmo tempo um leve pesar, uma desilusão vaga, por essa criatura que nós julgávamos sobre-humana se ter libertado da sua dor, em vez de ter sido a escrava eterna, sublime e estoica, dessa angústia. 

    


     


    «Misérias da alma humana! – pensava Noronha. – É na imagem falsa da morta querida, que este homem vai encontrar um lenitivo para o seu tormento. Pobre alma humana, criança louca, sempre em busca de ilusões!... Logicamente, seria um insulto para a nossa dor termos defronte de nós uma criatura que, sem ser a que choramos, no-la recorda em cada gesto, em cada traço fisionómico. E é isso afinal que nos consola!...» 


    «Um caso interessante o do seu amigo, de resto banal – concluía o doutor, lembrando-se dos romances, onde era frequente um viúvo desejar e possuir uma mulher que lhe recordava a esposa – como sucedia na Bruges la Morte, de Rodenbach – e onde abundavam casos idênticos aos do artista. 


    De súbito, entre as suas reminiscências literárias, ocorreu-lhe certa passagem da Dama das Camélias; foi buscar o volume à estante, abriu-o e leu na cena III do primeiro ato: 


     

    


    VARVILLE. – Il faut avouer que Marguerite... 


    NANINE. – Quoi? 


    VARVILLE. – A une drôle d’idée de sacrifier tout le monde à M. de Mauriac, que ne doit pas être amusant. 


    NANINE. – Pauvre homme! C’est son seul bonheur. Il est son père, ou à peu près. 


    VARVILLE. – Ah! oui. Il y a une histoire très pathétique là-dessus; malheureusement... 


    NANINE. – Malheureusement? 


    VARVILLE. – Je n’y crois pas. 


    NANINE, se levant. – Écoutez, monsieur de Varville, il y a bien des choses vraies à dire sur le compte de madame; c’est une raison de plus pour ne pas dire celles qui ne le sont pas. Or, voici ce que je puis vous affirmer, car je l’ai vu, de mes propres yeux vu, et Dieu sait que madame ne m’a pas donné le mot, puisqu’elle n’a aucune raison de vous tromper, et ne tient ni à être bien, ni à être mal avec vous. Je puis donc affirmer qu’il y a deux ans madame, après une longue maladie, est allée aux eaux pour achever de se rétablir. Je l’accompagnais. Parmi les malades de la maison des bains se trouvait une jeune fille à peu près de son âge, atteinte de la même maladie qu’elle, seulement atteinte au troisième degré, et lui ressemblant comme une soeur jumelle. Cette jeune fille, c’était mademoiselle de Mauriac, la fille du duc. 


    VARVILLE. – Mademoiselle de Mauriac mourut. 


    NANINE. – Oui. 


    VARVILLE. – Et le duc, désespéré, retrouvant dans les traits, dans l’âge, et jusque dans la maladie de Marguerite, l’image de sa fille, la supplia de le recevoir et de lui permettre de l’aimer comme son enfant... 

    


     


    Era exatamente o caso de Monforte. O artista caíra pois numa vulgaridade tão banal que há muito a literatura se apoderara dela. Mas é sabido: em face das grandes angústias, as almas mais superiores valem tanto como as outras – às vezes, são mesmo as mais infantis. Apenas o dramaturgo não amava Magda como sua filha, amava-a como sua esposa. Nisto porém não chegou a pensar o romanesco doutor que, esquecendo as suas meditações, prosseguiu embevecido a leitura do velho drama. 


     


     


    Entretanto o tempo ia seguindo e, pelo menos aparentemente, tudo caminhava bem. De novo, pelos vastos aposentos do palacete, girava arranjada e útil uma dona de casa gentilíssima. A estrangeira parecia ser na realidade uma bela rapariga, um espírito franco e positivo. 


    Nada disto era assim. Filha duns modestos comerciantes de Copenhaga, a sua juventude desenrolara-se sempre calma e enfadonha. Nunca conhecera mais do que uma mediocridade confortável, ela, em cujo íntimo tumultuavam desde a infância as maiores ambições. Depois, nos últimos tempos, a morte do pai e a doença de Cristiano tinham vindo agravar a situação. Magda chegara até a dar algumas lições de francês. Por isso, cheia de alvoroço, aceitara aquele casamento inesperado e soberbo que lhe surgira tão bizarramente. Não estava em plena mocidade o seu marido – passara já os quarenta – mas os seus vinte e seis anos de rapariga pobre não podiam exigir tudo. Em suma, sob uma falsa aparência, a dinamarquesa era uma criaturinha como muitas outras – romanesca e fútil, hipócrita e ambiciosa. 


    *

    *     * 


    Entrando-se hoje naquele lar do dramaturgo dir-se-ia em verdade que nada de anormal acontecera. Quase todas as noites, como dantes, viam-se na sala verde o doutor e os seus filhos – Paulo, a um canto, palestrando com Luís; em plena luz, risonhos e barulhentos, Carlos, Gabriela e Leonor. Somente a Leonor de hoje ria em gargalhadas mais fortes que a doutrora... 


    De quando em quando, no meio da sua conversa com Noronha, calava-se de súbito o artista, e os seus olhos fixavam-se ardentes no grupo juvenil. Percebia bem porquê o seu amigo: aquele grupo era a ilusão nítida, a ilusão real de antigos tempos. Ele próprio às vezes, ao contemplá-lo, se convencia de que todo o passado fora apenas um sonho horrível... 


    Mas em breve Monforte, esboçando no rosto um sorriso de amargura, continuava a conversa interrompida. 


    * 


    Assim decorreu um semestre. 


    Principiara o ano de 1911. O escritor, que recomeçara a trabalhar logo após a sua chegada da Dinamarca, tinha prestes a sair do prelo essa obra-prima singular e perturbadora do Céu em Fogo. As páginas imortais desse livro, ainda que nebulosas e angustiantes, demonstravam à evidência um espírito torturado, era certo, mas perfeitamente lúcido e mais do que nunca genial. 


    Por isso o doutor estava agora bem tranquilo. 


     


     


    VIII 


     


    Mas, ai, havia tempo já que uma alucinação monstruosa se apossara do espírito vacilante do artista. E a tragédia inconcebível fora-se desenrolando hora a hora; principiara a grande luta – luta dum ente, possuidor ainda de todas as faculdades mentais, e que no entanto sentia a sua alma prestes a voar, a bater asas pelo azul... a perder-se no infinito... 


    Com que emoção o dramaturgo vira Magda pela primeira vez! Julgando ser a filha ressuscitada que se perfilhava na sua frente, que estranho calafrio lhe percorrera o corpo! O terror misturara-se à sua alegria. Mas quando soubera que ela era apenas uma criatura imensamente parecida com a morta, o que experimentara tinha sido muito mais estranho: O que ele sentira defronte dessa segunda Leonor – descobria hoje horrorizado – fora uma paixão súbita, ardentíssima, toda ela carnal. 


    Queria dizer: ao encontrar um ente que lhe surgira como a imagem real da filha, logo lhe ocorrera uma ideia impura, logo desejara possuir esse corpo, beijar esses lábios?... Impossível! Impossível!... Entretanto, desde que a conhecera, a sua vida tivera um novo rumo: possuí-la. Sim, possuí-la, tê-la sempre diante dos olhos, porque o seu rosto era aquilo que melhor lhe podia recordar a morta: toda a sua existência se consagrara à recordação; por isso mesmo é que voltara a Davos... E como viver sempre junto dessa mulher senão desposando-a?... Nesse caso... Ah! mas é que não fora só por isso que ele a desposara... Não fora... não fora!... – reconhecia hoje aterrado. 


    Na ocasião, não pensara em nenhuma destas coisas, mas depois a luz, a luz temível, fizera-se pouco a pouco no seu espírito. Agora, acudiam-lhe à mente todos os pormenores da sua vida desde o encontro de Magda, e as conclusões que tirava deles eram as mais aterradoras. 


    Numa exaltação constante vivera os meses que tinham precedido o seu enlace. Mas – facto singular! – só mais tarde é que soubera o que experimentara então. Um júbilo infinito lhe envolvera toda a alma – esse júbilo, porém, fora ao mesmo tempo suave e doloroso. O corpo vibrara-lhe em contínuos arrepios, o cérebro esvaíra-se-lhe; e nessa embriaguez – porque era verdade, aquilo tinha sido uma embriaguez – a sua dor adormecera; conseguira deixar de pensar nela. 


    E a noite de núpcias, a terrível noite?... Ah! com que prazer feroz ele estreitara, ele possuíra, esse corpo admirável, quente e amoroso... como beijara essa boca sadia, vermelha e húmida... como mordera aqueles seios loiros, de pontas trigueiras e ácidas!... 


    Durante uma curta época o artista foi na realidade feliz, e esqueceu, esqueceu dessa vez por completo, toda a sua angústia... 

    


     


    No grande leito de pau-santo, profundo como um túmulo, havia agora as mesmas lutas, havia os mesmos espasmos, os mesmos abraços doidos dos tempos da amante fulva. Natureza sensual, viciosa quase, Magda de bom grado se prestava a todas as fantasias do marido, lhe correspondia aos beijos brutais, se contorcia em violentos êxtases. Mas em certas noites, era tal a ânsia com que Luís se precipitava sobre a sua carne nua, que ela chegava a ter-lhe medo, receando, verdadeiramente receando, que as suas mãos ávidas se lhe colassem à garganta num círculo férreo, estrangulador. Porém os lábios do artista faziam-lhe vibrar todo o corpo em delírios supremos, e a sensação angustiosa em breve desaparecia, ou por outra: o seu prazer aumentava, era mais completo e inebriante por se lhe misturar o terror. 


    * 


    Passaram-se meses. Aquela paixão doentia fora-se exacerbando cada noite. Magda sentia hoje um violento desejo de fugir a esses estranhos amplexos, de se refugiar nuns amores cor-de-rosa, mais calmos e naturais. 


    Uma vez tentou negar-se ao marido. Este, percebendo-lhe as intenções, agarrara-a pelos pulsos, torcera-lhos brutalmente, e esmagara-lhe os lábios com um beijo tão frenético, tão delicioso, que no mesmo instante ela tombara vencida, enrodilhada debaixo dele. Os seus corpos tinham-se emaranhado, possuído, numa fúria bestial; as carnes rangeram, e os beijos daquelas bocas não foram beijos – ah! não foram beijos! –, foram mordeduras donde o sangue escorrera... Tudo acabara por um arranco supremo de gozo, sibilante e profundo, que mais tinha parecido o estertor duma agonia horrível... 


    Na manhã seguinte, ao acordar morta de fadiga e ao ver uma grande nódoa negra no seio esquerdo, Magda lembrou-se da noite de amor, lembrou-se dos beijos ferozes, e teve medo, mas um medo real, do amante que dormia ainda junto dela no seu sono agitado. 


    «O que era no fim de contas aquele homem? Que significava aquela violência, aqueles ímpetos de luxúria, aqueles estrebuchamentos loucos? Agora mesmo, a dormir, os seus músculos tinham súbitas contrações, a boca torcia-se-lhe num rictus doloroso. E ela recordava-se do brilho singular que surpreendera às vezes nos olhos de Luís, durante os amplexos. Às vezes? Quase sempre. Eram umas faíscas vermelho-esverdeadas que, irradiando das pupilas, lhe cobriam o rosto duma luz estranha, duma luz fantástica, arrepiante. Depois, entre os espasmos, nunca lhe ouvira uma palavra de amor! No entanto – coisa extraordinária! – parecera-lhe que muitas vezes ele fazia um esforço sobre-humano para não misturar aos seus beijos, frases ardentes, impuras... 


    «Mas o que havia de mais singular em tudo aquilo, é que esse homem de quem ela tinha medo, esse homem que hoje abominava quase, a atraía ao mesmo tempo, lhe comunicava a sua ânsia, a sua fúria, a sua alucinação – porque era verdade, eles amavam-se como dois possessos... 


    «E daí, talvez fosse o seu cérebro que exagerasse. No fundo tudo aquilo seria natural... Pelo menos, o melhor era não pensar mais nessas coisas...» 


    Espreguiçou-se e adormeceu de novo. 


     


    *

    *     * 


    A luz fizera-se pois na alma de Monforte, pouco a pouco, à medida que o tempo correra. E tinha sido na conjugação de mil pequenos factos – isto é, de outras tantas provas – que brotara um dia a evidência apavorante. 


    A sua filha... a sua filha... Mas afinal era a sua filha que ele abraçava todas as noites... mas afinal eram os seios da sua filha que ele beijava... a sua boca que ele mordia!... Era na sua carne, na carne esplêndida e sagrada da própria filha, que ele saciava os seus desejos brutais de macho com cio! 


    Ao ver pela primeira vez essa desconhecida, essa outra Leonor, quando muito o que teria sido natural é que experimentasse diante dela uma ternura, um afeto de pai – a mesma ternura, o mesmo afeto que dedicava à morta. Mas não, o que ele sentira fora pelo contrário uma ânsia infinita, um desejo violento, feroz, de ver estendido, atravessado sobre o seu, o corpo ideal daquela jovem toda nua. E porque é que nunca desejara nenhuma mulher com tamanho ardor? porquê?... porquê?... Porque só nessa encontrara as mesmas feições da morta! Demais, a prova concludente de que fora assim, é que ele ignorava ainda hoje toda a alma da estrangeira. Logo, o que o fizera desejar aquele corpo não fora a alma que o animava, fora apenas a carne que o constituía. Ora essa carne, a carne que o tinha atraído, modelava-se exatamente como a carne da filha. Por consequência ele só desejara Magda pelo que nela havia de Leonor. Coisa horrível, ai, mas bem real... bem real!... 


    Torcia as mãos com desespero, chorava enraivecido, e para mais se lhe amargurar a sua dor inconcebível, ocorriam-lhe de súbito vagas reminiscências perturbantes... As vezes que ele tinha admirado a pobre noiva... que se embevecera contemplando a flexibilidade do seu corpo ágil, bem musculado e agreste; o sol-nascente das suas longas tranças, a luz azul dos seus olhos de infinito, a sua boca de amor, os seus dentes cruéis – toda a beleza suprema daquele rosto de sonho... Ah! como ele se enchia de júbilo quando a passeava pelas ruas das grandes cidades, e via os homens pararem, voltarem-se a admirá-la... Mas hoje, só hoje, é que percebia: esse júbilo não era o dum pai orgulhoso, era o dum amante invejado. Com efeito, qual seria o pai que não se ofenderia se suspeitasse que os olhos dum estranho lhe estavam despindo a filha?... Enquanto que um amante, sim, esse podia lisonjear-se dizendo para consigo: «Todos ambicionam esta carne, todos fantasiam as linhas impecáveis deste corpo nu... E este corpo é só meu! E esta carne é só minha... é só minha!...» 


    Na sua mente esbraseada começavam-lhe a surgir então lembranças mais perversas, mais sacrílegas e, entre todas, uma mais frequente: a estranha sensação que uma noite experimentara ao descobrir no crepe da China verde da blusa de Leonor, o bico dum seio vagabundo apontando audacioso. 


    Ah! – concluía presentemente – é que no íntimo ele desejara esmagar com os seus lábios a ponta rósea desse seio... E era ela, ela, que na verdade sugava hoje nos seios dourados doutra mulher – duma mulher com quem dormia unicamente por ter um rosto igual ao da sua filha... duma mulher que, no fim de contas, os seus olhos só queriam ver como a morta ressuscitada!... 


    Mas havia mais. Em Paris, à noite, sozinho no seu quarto, antes de adormecer, não se lhe esboçara nas trevas, defronte da imagem puríssima de Leonor, a imagem sensual de Júlia, toda desnudada sobre um leito de rosas?... E a roupa íntima da desaparecida que ele beijava sofregamente?... E o episódio das Folies? Essa prostituta de carne à mostra, de seios pintados, recordara-lhe a filha... Por isso a mandara sentar junto dele, ah! e por isso se esfregara, ignobilmente se esfregara, sobre o seu corpo debochado!... 


    Infâmia! Infâmia! Tinha-se consumado há muito o incesto... durava desde a morte da filha!... O quê!? Só desde a sua morte?... E a ponta do seio a enfolar a blusa? E a noite de luar? a noite de luar!?... Agora é que compreendia – ele agora compreendia tudo. Na sua quinta, descobrira uma noite, ao longe, perto do grande lago, Carlos e Leonor de mãos dadas... unindo as bocas... Enchera-o de alegria a cena galante, pudera-se convencer na ocasião. Entretanto, quando vira aqueles lábios a morderem-se – lembrava-se muito bem – o seu corpo vacilara; tivera que fazer um esforço sobre-humano para escapar à vertigem, para não cair na terra. Excesso de júbilo, pensara. Hoje porém reconhecia aterrado: não fora o júbilo, não; fora o ciúme... o ciúme!... 


    A dúvida era impossível: o incesto consumara-se ainda em vida da pobre noiva, da virgem lirial que os seus desejos abomináveis tinham manchado para sempre!... 


    E todas estas divagações exacerbavam a sua fúria amorosa; cada noite mordia com maior ânsia o corpo nu da estrangeira. 


    *

    *      * 


    Nos raros momentos lúcidos que Monforte ainda vivia, compenetrava-se bem da obsessão da sua alma. Sim, tudo aquilo era loucura. As ideias mais inverosímeis se lhe emaranhavam no cérebro, e dessas ideias confusas – só delas – é que porvinha a luz aterradora... Não, ele não cometera nenhum crime; nunca uma ideia impura lhe surgira diante da filha. As roupas beijadas, a desconhecida das Folies, a ponta ereta do seio, apenas hoje – depois de conhecer Magda – é que tinham a significação que lhes dava. Loucura portanto o que, à força, ele queria fazer provar a essas e a muitas outras reminiscências longínquas. 


    Aliás, recordando-se de certos pensamentos singulares que outrora, a propósito de diversas coisas lhe acudiam ao espírito, o dramaturgo sabia explicar perfeitamente o que se passara no seu cérebro: ele tinha por exemplo uma determinada opinião, uma opinião bem assente, a respeito de qualquer livro, acerca de qualquer fenómeno social. E de súbito, encontrava-se a perguntar a si mesmo: – «Mas é na realidade isto que eu penso?... E se não fosse isto que eu pensasse?...» Porém, não havia dúvida, o que ele pensava era isso. Entretanto, por um desejo inexplicável, por um «desejo de perversidade», punha-se a imaginar – não fazia por se convencer, unicamente se punha a imaginar – que a sua opinião era outra. 


    Em pequeno – lembrava-se também – quando via o seu querido angora, todo branco de neve, sentado ao sol no parapeito da altíssima varanda do seu quarto, instintivamente pensava na dor que sentiria se o lindo animal caísse, esmagando-se na areia vermelha do jardim. E como a sua dor seria imensa, ele sentira muita vez um grande desejo de precipitar o pobre gato. 


    Era este no fim de contas o seu caso de hoje: Um dia conhecera uma mulher extremamente parecida com Leonor. Defronte dela tinha experimentado uma viva emoção. No mesmo instante ambicionara vê-la sempre ao seu lado. Por isso a desposara. Desposando-a, é claro, havia de possuir o seu corpo. Possuíra-o com efeito. Tudo isto de resto fora muito natural. 


    Porém o seu cérebro doente, abatido pelo golpe terrível, em breve se tinha posto a trabalhar. Sobreviera o mesmo desejo de perversidade – esse desejo que Edgar Poe definiu magistralmente – e principiara a convencer-se pouco a pouco de mil ideias infames, todas falsas. Entretanto, a perturbação do seu espírito ia aumentando hora a hora. Novos factos, novas provas, afluíam a demonstrar as coisas horríveis que ideava – provas e factos aliás tão verdadeiros como essas coisas monstruosas. 


    Em certos momentos o dramaturgo compreendia muito bem toda a tragédia da sua alma. Queria lutar; lutava, mas era sempre vencido. Todas as vezes que decidira encher-se de vontade, reagir e salvar-se; tinha-lhe surgido por último este pensamento: «Se lhe tirassem o seu crime sofreria mais do que sofria com ele. Só o horror do seu crime o podia distrair da sua angústia.» 


    E o delírio continuava. 


    * 


    Agora tinha visões abomináveis. Uma noite, fechado no gabinete de trabalho, tentando em vão escrever uma página, vira de repente diante dos seus olhos a mãe e a filha – a grande amante fulva e a virgem lirial – todas descompostas, a rolarem-se pelo tapete; misturando os membros, possuindo-se em deboches infernais. Depois fora uma longa teoria de dançarinas obscenas, loiras umas, outras ruivas, trigueiras outras, cujos rostos belíssimos de súbito se uniformizaram, transformando-se cada um no rosto da morta. Por fim, surgira uma Leonor perdida de bêbada, rindo devassamente, friccionando as pontas dos seios nus, levantando as saias, oferecendo-lhe o sexo, colando-lhe à sua boca, ansioso e húmido... Doido de pavor, ele quisera evitar esse beijo terrível. Os olhos tinham-se-lhe esgazeado, os cabelos posto em pé; todo o corpo lhe vibrara em convulsões de epilético. Mas uma força diabólica o acorrentava. Nem mesmo se pudera erguer... E sobre os seus lábios cerrados ele sentira – oh horror! deliciosamente sentira – o latejar desse sexo palpitante, ardentíssimo!... Até que por último, vencido, descerrara a boca e beijara-o, sugara-o, mordera-o num delírio bestial... 


    Quando a alucinação hedionda terminou, Monforte extenuado e febril, coberto de suor, reconheceu que apenas tinha beijado, que apenas tinha mordido, a folha branca do papel onde não conseguira traçar uma linha... 


    Loucura plena... Loucura plena!... 


     


     


    IX 


     


    Num último lampejo de razão, o artista decidiu salvar-se. Talvez ainda fosse tempo... 


    A verdade simples, era esta: ele nunca tinha desejado a sua filha; quem ele desejava hoje era uma mulher que – por uma coincidência pouco vulgar, mas em todo o caso perfeitamente natural – reproduzia no seu rosto as feições da morta. Se, por uma prova bem palpável, conseguisse demonstrar isto a si mesmo, a obsessão terminaria. 


    E – coisa singular! – sempre na sua inconsciência, o dramaturgo começou buscando com toda a lucidez o meio de obter essa prova cabal. Achou-o depressa. Ele ignorava por completo a alma da sua esposa. Ora essa alma devia ser muito diferente da alma da sua filha. Dois rostos semelhantes, ainda se podem encontrar – dois rostos e duas almas iguais, com certeza que não. Compenetrar-se dessa dessemelhança, era ao mesmo tempo compenetrar-se de que estreitava entre os seus braços uma criatura que não tinha a alma de Leonor – logo que era inteiramente outra. Em face da diferença de duas almas, que vale a semelhança de dois corpos? Coisa alguma. O remédio era infalível. Ia começar a aplicá-lo. 


    Mas em breve perdeu toda a coragem. Esse remédio seria infinitamente doloroso – mais doloroso do que o próprio mal. Com efeito, para que desposara ele a dinamarquesa? Para a ver sempre ao seu lado, porque o seu rosto lhe recordava o da filha, e porque a recordação era o único lenitivo para o seu tormento. Desde que destruísse a semelhança que existia entre as duas – e tinha sido no fim de contas o que resolvera fazer – essa recordação terminava; isto é: a dor cruciante voltaria de novo. Depois, quando Magda lhe surgisse como aquilo que realmente era, e não como o fantasma de Leonor, ele não deixaria de a beijar com a mesma ânsia. Eis a prova concludente de que apenas desejava o corpo de Magda. No entanto, se as coisas se passassem assim, a sua angústia não terminaria. Muito ao contrário, porque em vez de ir achar o refúgio para a sua dor na recordação da morta; achá-la-ia unicamente – oh infâmia! – na posse do corpo duma mulher! Por isso mesmo – compreendia agora – tivera muitas vezes a noção vaga e, à primeira vista, inexplicável de que se lhe tirassem o seu crime, sofreria mais do que sofria com ele: ao seu espírito transtornado afigurava-se um sacrilégio muito maior possuir o corpo duma estranha do que morder o corpo da filha – porque esse em todo o caso sempre era o corpo da sua filha. 


    «De resto – concluiu por último num grande desfalecimento, e desde então nunca mais tentou reagir – a verdade, a verdade terrível, era que se por acaso sonhava com Leonor, ao acordar, via sempre junto do seu, um rosto que era o mesmo rosto lindo que lhe surgira em sonhos. E como era o mesmo rosto, tinha uma vontade imensa de o beijar. Beijava-o... Porém o que ele tinha beijado, fora o rosto de Magda. O beijo eletrizava-o e, não se podendo conter, possuía o seu corpo. Mas ele só beijara esse rosto por ser o rosto da filha. Logo, o que realmente o tinha eletrizado, fora o beijo que dera na sua filha. O incesto! O incesto!...» 


    Quanto mais não fosse, sujara para sempre a memória sagrada e puríssima da virgem lirial. 


    E as visões continuavam cada vez mais abomináveis, e cada noite ele se precipitava com maior furor sobre a carne nua da estrangeira... 


    *

    *     * 


    Em julho, como noutros tempos, Monforte e a esposa instalaram-se na quinta acompanhados pelo doutor, pelos filhos deste e pelo marido de Gabriela. Com efeito, entre as duas famílias continuava sempre a mesma intimidade; Gabriela e Magda tinham-se transformado em duas companheiras inseparáveis. 


    Era muito agradável e risonha a existência na bela vivenda: correrias matinais pelas ruas floridas, horas de paz à sombra das grandes árvores, tardes de leitura nos cómodos rocking-chairs do terraço e, à noite, longos passeios ao luar... 


    Depois do seu casamento, Gabriela travara inúmeras relações; domingos havia em que a propriedade inteira era invadida por um bando ruidoso de gente moça. No meio desse círculo juvenil, apraziam-se muito as duas companheiras, almas fúteis amantes da vida-de-sociedade, dessa odiosa vida das intriguinhas infames e dos flirts palermas. Tomavam parte em todos os jogos improvisados ao ar livre; saltavam, corriam frívolas e gentis; subia-lhes à cabeça o champanhe gelado no grande poço, e dançavam descompostas, com a carne palpitante e húmida a aparecer entre as rendas esgarçadas. 


    O bom doutor condenava estes excessos. Quanto ao artista, quem o visse misturar-se à turba irrequieta, de sorriso nos lábios, de olhos brilhantes, diria com certeza: «– Eis um homem feliz!» E o próprio Noronha, julgava-o pelo menos curado da sua dor, livre de todo o perigo... 


     


     


    Mas, ai, ainda que na verdade a perturbação do espírito de Monforte não transparecesse exteriormente – e sucede assim com os loucos mais perigosos – o desfecho da tragédia inconcebível ia-se aproximando momento a momento. 


    Todas as noites ele estreitava o corpo nu de Magda, sujava a memória de Leonor, e hoje já nem mesmo podia cerrar os dentes, possuí-la em amplexos mudos para não aumentar o sacrilégio. Hoje gritava-lhe a sua paixão, todos os seus desejos furiosos, em palavras escaldantes. 


    O asco que ele tinha de si mesmo... Tanto asco e tanto horror que amava e abominava simultaneamente o corpo que mordia. Quis-lhe escapar, abster-se. Foi-lhe impossível... Uma noite – oh! a medonha noite! – surgiu-lhe de súbito uma ideia pavorosa: destruir esse corpo. Sim, esse corpo era a sua alucinação; desfeito ele terminaria a loucura. Esse corpo é que poluíra para sempre o fantasma da filha. Por conseguinte, era esmagá-lo sem piedade... O remédio infalível! o remédio infalível!... Só dessa maneira poderia restituir a pureza à morta violada, só assim resgataria o seu crime hediondo. Penetrando na alma da estrangeira, como uma vez resolvera, purificaria também a recordação da filha. Mas nesse caso, iria encontrar um refúgio para a sua angústia na posse do corpo duma mulher – ideia que o horrorizava mais do que nenhuma outra. Enquanto que matar aquela carne, seria a libertação completa e definitiva. Matá-la, sim, matá-la! Matar o espectro e a criatura real. 

    


    E era tão fácil... Quando ela dormisse, apertaria entre os dedos crispados a sua garganta de neve... apertaria longamente, acariciadoramente... pouco a pouco... até que por fim o coração deixasse de bater... Nesse instante, defronte dos seus olhos, Leonor resplandeceria em toda a sua pureza. Aquele corpo era o seu crime. Seria um covarde se não o destruísse. 


    Uma nova obsessão começou na alma do artista. Já muitas noites estivera a ponto de realizar o seu intento. Mas contivera-se porque, no último instante, surgira-lhe sempre, até agora, um derradeiro lampejo de razão. 

    


     


    Os dias foram correndo. Nessa noite ele tinha a certeza que não vacilaria. Um júbilo feroz se lhe apoderara de toda a alma. Ia triunfar dos espectros!... 


    A noite estava linda. Fazia um luar esplêndido. Na grande sala esteirada, após o jantar, tinham permanecido Monforte, Noronha e o marido de Gabriela jogando o whist. As senhoras, acompanhadas por Carlos, passeavam pela quinta a gozar da suavidade inefável dessa noite de sonho. 


    Terminada uma breve partida, o doutor caiu ressonante sobre um fauteuil; o seu genro embebeu-se na leitura duma revista de medicina. O autor-dramático, enervado e febril, saiu sem dizer nada... 


    Começou caminhando... Diante dos seus olhos bailavam mil visões alucinadoras... Cruzavam-se grandes facas, havia mãos sangrentas virgulando o ar... Corpos nus dançavam sarabandas, e nas gargantas de todos esses corpos desenhavam-se círculos roxos – os colares sinistros dos estrangulados. Em volta dum sexo feminino escorrendo sangue e pus, zumbiam moscas fantásticas, cantaridamente verdes... Passou as mãos horrorizadas pelos olhos, foi correndo como um louco até que, sem saber como, entrou no roseiral. O perfume das flores fê-lo voltar a si; as visões dissiparam-se... Tomou pela rua que levava ao poço do moinho. Mas de repente estacou... Tinham voltado os espectros! Ao longe, junto do grande lago descobrira – aparição gentil! – Carlos e... – não havia dúvida: Carlos e Leonor – de mãos dadas, contemplando-se meigamente. Muito discreta, Gabriela afastara-se a mondar um pobre canteiro de lírios murchos... E sob um raio de luar que os aureolava, o dramaturgo viu, nitidamente viu como outrora, as bocas dos dois jovens aproximarem-se, unirem-se, morderem-se... 

    


    Uma nuvem cobrira a Lua. A visão, a visão real, desaparecera... Ah! nunca triunfaria dos espectros! nunca! nunca!... O espectro verdadeiro, o único espectro, era a sua dor... 


    Em volta dele havia o silêncio total... 

    


    Caminhou resoluto para o grande poço do moinho. Levantou a pesada porta de carvalho... A nuvem esfarrapara-se. Um raio de luar bateu na água profunda. A água profunda dormia silenciosa... 

    

    


     


    De súbito, um grande choque, um ruído estridente, despedaçador, ecoando repercutido pelas paredes do poço. De novo o silêncio... 

    

    


     


    O arquiteto sublime, o grande construtor das torres, acumulara andares sobre andares, e a torre maravilhosa tocava quase o céu. Quisera subir às cumeadas... E fora escalando sempre triunfante a ladeira da vida. Do alto da sua torre, do alto da cúpula de aço refulgente, debruçava-se para ver o seu triunfo. E via a Glória. Mas de súbito houvera um bater de asas negras. Ao mesmo tempo, as nuvens áureas, turbilhando, cegaram-lhe a vista: se olhava para a terra, o solitário do azul não via a terra; se olhava para o céu, não via o céu... Debruçou-se mais. Batiam sempre grandes asas negras. Louco de pavor, quis fugir... Precipitou-se... foi-se abismando no espaço... Em vez da luz, as trevas impenetráveis; em vez das alturas, a profundidade. Mas a profundidade e as trevas aliviam os corpos fatigados. O artista sublime descansava. 

    

    


    *

    *     * 


     


    Em abril deste ano agreste de 1912, Carlos de Noronha desposou Magda Ussing – a viúva do autor dramático – como, há duas primaveras, se ela não morresse, teria desposado Leonor, a filha de Monforte... 


     


    (Lisboa, abril-julho de 1912.) 

  


  
     


    A CONFISSÃO DE LÚCIO
 1914 

  


  
     


     


    A António Ponce de Leão 

  


  
     


    ... assim éramos nós obscuramente dois, 


    nenhum de nós sabendo bem se o outro 


    não era ele-próprio, se o incerto 


    outro viveria... 


    FERNANDO PESSOA
 Na Floresta do Alheamento 

  


  
     


    Cumpridos dez anos de prisão por um crime que não pratiquei e do qual, entanto, nunca me defendi, morto para a vida e para os sonhos: nada podendo já esperar e coisa alguma desejando – eu venho fazer enfim a minha confissão: isto é, demonstrar a minha inocência. 


    Talvez não me acreditem. Decerto que não me acreditam. Mas pouco importa. O meu interesse hoje em gritar que não assassinei Ricardo de Loureiro é nulo. Não tenho família; não preciso que me reabilitem. Mesmo, quem esteve dez anos preso, nunca se reabilita. A verdade simples é esta. 


    E àqueles que, lendo o que fica exposto, me perguntarem: «– Mas porque não fez a sua confissão quando era tempo? Porque não demonstrou a sua inocência ao tribunal?» – a esses responderei: – A minha defesa era impossível. Ninguém me acreditaria. E fora inútil fazer-me passar por um embusteiro ou por um doido... Demais, devo confessar, após os acontecimentos em que me vira envolvido nessa época, ficara tão despedaçado que a prisão se me afigurava uma coisa sorridente. Era o esquecimento, a tranquilidade, o sono. Era um fim como qualquer outro – um termo para a minha vida devastada. Toda a minha ânsia foi pois de ver o processo terminado e começar cumprindo a minha sentença. 


    De resto, o meu processo foi rápido. Oh! o caso parecia bem claro... Eu nem negava nem confessava. Mas quem cala consente... E todas as simpatias estavam do meu lado. 


    O crime era, como devem ter dito os jornais do tempo, um «crime passional». Cherchez la femme. Depois, a vítima um poeta – um artista. A mulher romantizara-se desaparecendo. Eu era um herói, no fim de contas. E um herói com seus laivos de mistério, o que mais me aureolava. Por tudo isso, independentemente do belo discurso de defesa, o júri concedeu-me circunstâncias atenuantes. E a minha pena foi curta. 


    Ah! foi bem curta – sobretudo para mim... Esses dez anos esvoaram-se-me como dez meses. É que, em realidade, as horas não podem mais ter ação sobre aqueles que viveram um instante que focou toda a sua vida. Atingido o sofrimento máximo, nada já nos faz sofrer. Vibradas as sensações máximas, nada já nos fará oscilar. Simplesmente, este momento culminante raras são as criaturas que o vivem. As que o viveram ou são, como eu, os mortos-vivos, ou – apenas – os desencantados que, muita vez, acabam no suicídio. 


    Contudo, ignoro se é felicidade maior não se existir tamanho instante. Os que o não vivem têm a paz – pode ser. Entretanto, não sei. E a verdade é que todos esperam esse momento luminoso. Logo, todos são infelizes. Eis pelo que, apesar de tudo, eu me orgulho de o ter vivido. 


    Mas ponhamos termo aos devaneios. Não estou escrevendo uma novela. Apenas desejo fazer uma exposição clara de factos. E, para a clareza, vou-me lançando em mau caminho – parece-me. Aliás, por muito lúcido que queira ser, a minha confissão resultará – estou certo – a mais incoerente, a mais perturbadora, a menos lúcida. 


    Uma coisa garanto porém: Durante ela não deixarei escapar um pormenor, por mínimo que seja, ou aparentemente incaracterístico. Em casos como o que tento explanar, a luz só pode nascer duma grande soma de factos. E são apenas factos que eu relatarei. Desses factos, quem quiser, tire as conclusões. Por mim, declaro que nunca o experimentei. Endoideceria, seguramente. 


    Mas o que ainda uma vez, sob a minha palavra de honra, afirmo é que só digo a verdade. Não importa que me acreditem, mas só digo a verdade – mesmo quando ela é inverosímil. 


    A minha confissão é um mero documento. 

  


  
     


    I 


     


    Por 1895, não sei bem como, achei-me estudando Direito na Faculdade de Paris, ou melhor, não estudando. Vagabundo da minha mocidade, após ter tentado vários fins para a minha vida e de todos igualmente desistido – sedento de Europa, resolvera transportar-me à grande capital. Logo me embrenhei por meios mais ou menos artísticos, e Gervásio Vila-Nova, que eu mal conhecia de Lisboa, volveu-se-me o companheiro de todas as horas. Curiosa personalidade essa de grande artista falido, ou antes, predestinado para a falência. 


    Perturbava o seu aspeto físico, macerado e esguio, e o seu corpo de linhas quebradas tinha estilizações inquietantes de feminilismo histérico e apoiado, umas vezes – outras, contrariamente, de ascetismo amarelo. Os cabelos compridos, se lhe descobriam a testa ampla e dura, terrível, evocavam cilícios, abstenções roxas; se lhe escondiam a fronte, ondeadamente, eram só ternura, perturbadora ternura de espasmos dourados e beijos subtis. Trajava sempre de preto, fatos largos, onde havia o seu quê de sacerdotal – nota mais frisantemente dada pelo colarinho direito, baixo, fechado. Não era enigmático o seu rosto – muito pelo contrário, se lhe cobriam a testa os cabelos ou o chapéu. Entanto, coisa bizarra, no seu corpo havia mistério – corpo de esfinge, talvez, em noites de luar. Aquela criatura não se nos gravava na memória pelos seus traços fisionómicos, mas sim pelo seu estranho perfil. Em todas as multidões ele se destacava, era olhado, comentado – embora, em realidade, a sua silhueta à primeira vista parecesse não se dever salientar notavelmente: pois o fato era negro – apenas dum talhe um pouco exagerado –, os cabelos não escandalosos, ainda que longos; e o chapéu, um bonet de fazenda – esquisito, era certo –, mas que em todo o caso muitos artistas usavam, quase idêntico. 


    Porém, a verdade é que em redor da sua figura havia uma auréola. Gervásio Vila-Nova era aquele que nós olhamos na rua, dizendo: ali, deve ir alguém. 


    Todo ele encantava as mulheres. Tanta rapariguinha que o seguia de olhos fascinados quando o artista, sobranceiro e esguio, investigava os cafés... Mas esse olhar, no fundo, era mais o que as mulheres lançam a uma criatura do seu sexo, formosíssima e luxuosa, cheia de pedrarias... 


    – Sabe, meu caro Lúcio – dissera-me o escultor, muita vez –, não sou eu nunca que possuo as minhas amantes; elas é que me possuem... 


    Ao falar-nos, brilhava ainda mais a sua chama. Era um conversador admirável, adorável nos seus erros, nas suas ignorâncias, que sabia defender intensamente, sempre vitorioso; nas suas opiniões revoltantes e belíssimas, nos seus paradoxos, nas suas blagues. Uma criatura superior – ah! sem dúvida. Uma destas criaturas que se enclavinham na memória – e nos perturbam, nos obcecam. Todo fogo! todo fogo! 


    Entretanto, se o examinávamos com a nossa inteligência, e não apenas com a nossa vibratilidade, logo víamos que, infelizmente, tudo se cifrava nessa auréola, que o seu génio – talvez por demasiado luminoso – se consumiria a si próprio, incapaz de se condensar numa obra – disperso, quebrado, ardido. E assim aconteceu, com efeito. Não foi um falhado porque teve a coragem de se despedaçar. 


    A uma criatura como aquela não se podia ter afeto, embora no fundo ele fosse um excelente rapaz; mas ainda hoje evoco com saudade as nossas palestras, as nossas noites de café – e chego a convencer-me que, sim, realmente, o destino de Gervásio Vila-Nova foi o mais belo; e ele um grande, um genial artista. 


    * 


    Tinha muitas relações no meio artístico o meu amigo. Literatos, pintores, músicos, de todos os países. Uma manhã, entrando no meu quarto, desfechou-me: 


    – Sabe, meu caro Lúcio, apresentaram-me ontem uma americana muito interessante. Calcule, é uma mulher riquíssima que vive num palácio que propositadamente fez construir no local onde existiam dois grandes prédios que ela mandou deitar abaixo – isto, imagine você, em plena Avenida do Bosque de Bolonha! Uma mulher linda. Nem calcula. Quem ma apresentou foi aquele pintor americano dos óculos azuis. Recorda-se? Eu não sei como ele se chama... Podemo-la encontrar todas as tardes no Pavilhão de Armenonville. Costuma ir lá tomar chá. Quero que você a conheça. Vai ver. Interessantíssima! 


    No dia seguinte – uma esplêndida tarde de inverno, tépida, cheia de sol e céu azul –, tomando um fiacre, lá nos dirigimos ao grande restaurante. Sentámo-nos; mandou-se vir chá... Dez minutos não tinham decorrido, quando Gervásio me tocava no braço. Um grupo de oito pessoas entrava no salão – três mulheres, cinco homens. Das mulheres, duas eram loiras, pequeninas, de pele de rosas e leite; de corpos harmoniosos, sensuais – idênticas a tantas inglesas adoráveis. Mas a outra, em verdade, era qualquer coisa de sonhadoramente, de misteriosamente belo. Uma criatura alta, magra, dum rosto esguio de pele dourada – e uns cabelos fantásticos, dum ruivo incendiado, alucinante. A sua formosura era uma destas belezas que inspiram receio. Com efeito, mal a vi, a minha impressão foi de medo – dum medo semelhante ao que experimentamos em face do rosto de alguém que praticou uma ação enorme e monstruosa. 


    Ela sentou-se sem ruído; mas logo, vendo-nos, correu estendendo as mãos para o escultor: 


    – Meu caro, muito prazer em o encontrar... Falaram-me ontem muito bem de si... Um seu compatriota... um poeta... M. de Loureiro, julgo. 


    Foi difícil adivinhar o apelido português entre a pronúncia mesclada. 


    – Ah... Não o sabia em Paris – murmurou Gervásio. 


    E para mim, depois de me haver apresentado à estrangeira: 


    – Você conhece? Ricardo de Loureiro, o poeta das Brasas... 


    Que nunca lhe falara, que apenas o conhecia de vista e, sobretudo, que admirava intensamente a sua obra. 


    – Sim... não discuto isso... você bem vê, para mim já essa arte passou. Não me pode interessar... Leia-me os selvagens, homem, que diacho!... 


    Era uma das scies de Gervásio Vila-Nova: elogiar uma pseudo-escola literária da última hora – o Selvagismo, cuja novidade residia em os seus livros serem impressos sobre diversos papéis e com tintas de várias cores, numa estrambótica disposição tipográfica. – Também – e eis o que mais entusiasmava o meu amigo – os poetas e prosadores selvagens, abolindo a ideia, «esse escarro», traduziam as suas emoções unicamente em jogo silábico, por onomatopeias rasgadas, bizarras: criando mesmo novas palavras que coisa alguma significavam e cuja beleza, segundo eles, residia justamente em não significarem coisa alguma... De resto, até aí, parece que apenas se publicara um livro dessa escola. Certo poeta russo de nome arrevesado. Livro que Gervásio seguramente não lera, mas que todavia se não cansava de exalçar, gritando-o assombroso, genial... 


    A mulher estranha chamou-nos para a sua mesa e apresentou-nos os seus companheiros, que ainda não conhecíamos: o jornalista Jean Lamy, do Figaro, o pintor holandês Van Derk e o escultor inglês Tomás Westwood. Os dois outros eram o pintor americano dos óculos azuis e o inquietante viscondezinho de Naudières, louro, diáfano, maquilado. 


    Quanto às duas raparigas, limitou-se apontando-nos: 


    – Jenny e Dora. 


    A conversa logo se entabulou ultracivilizada e banal. Falou-se de modas, discutiu-se teatro e music-hall, com muita arte à mistura. E quem mais se distinguiu, quem em verdade até exclusivamente falou, foi Gervásio. Nós limitávamo-nos – como acontecia com todos, perante ele, perante a sua intensidade – a ouvir, ou, quando muito, a protestar. Isto é: a dar ensejo para que ele brilhasse... 


    – Sabe, meu querido Lúcio – uma vez contara-me o escultor –,

    o Fonseca diz que é um ofício acompanhar-me. E uma arte difícil, fatigante. E que eu falo sempre; não deixo o meu interlocutor repousar. Obrigo-o a ser intenso, a responder-me... Sim, concordo que a minha companhia seja fatigante. Vocês têm razão. 


    Vocês – note-se em parênteses – era todo o mundo, menos Gervásio... E o Fonseca, de resto, um pobre pintorzinho da Madeira, «pensionista do Estado», de barbichas, lavallière, cachimbo – sempre calado e oco, olhando nostalgicamente o espaço, à procura talvez da sua ilha perdida... Um santo rapaz! 


    Depois de muito se conversar sobre teatro e de Gervásio ter proclamado que os atores – ainda os maiores, como a Sara, o Novelli – não passavam de meros cabotinos, de meros intelectuais que aprendiam os seus papéis, e de garantir – «creiam os meus amigos que é assim» – que a verdadeira arte apenas existia entre os saltimbancos; esses saltimbancos que eram um dos seus estribilhos e sobre os quais, na noite em que nos encontráramos em Paris, logo me narrara, em confidências, uma história tétrica; o seu rapto por uma companhia de pelotiqueiros, quando tinha dois anos e os pais o haviam mandado, barbaramente, para uma ama da serra da Estrela, mulher dum oleiro, do qual, sem dúvida, ele herdara a sua tendência para a escultura e de quem, na verdade, devido a uma troca de berços, era até muito possível que fosse filho – a conversa deslizou, não sei como, para a voluptuosidade na arte. 


    E então a americana bizarra logo protestou: 


    – Acho que não devem discutir o papel da voluptuosidade na arte porque, meus amigos, a voluptuosidade é uma arte – e, talvez, a mais bela de todas. Porém, até hoje, raros a cultivaram nesse espírito. Venham cá, digam-me: fremir em espasmos de aurora, em êxtases de chama, ruivos de ânsia – não será um prazer bem mais arrepiado, bem mais intenso do que o vago calafrio de beleza que nos pode proporcionar uma tela genial, um poema de bronze? Sem dúvida, acreditem-me. Entretanto o que é necessário é saber vibrar esses espasmos, saber provocá-los. E eis o que ninguém sabe; eis no que ninguém pensa. Assim, para todos, os prazeres dos sentidos são a luxúria, e se resumem em amplexos brutais, em beijos húmidos, em carícias repugnantes, viscosas. Ah! mas aquele que fosse um grande artista e que, para matéria-prima, tomasse a voluptuosidade, que obras irreais de admiráveis não altearia!... Tinha o fogo, a luz, o ar, a água, e os sons, as cores, os aromas, os narcóticos e as sedas – tantos sensualismos novos ainda não explorados... Como eu me orgulharia de ser esse artista!... E sonho uma grande festa no meu palácio encantado, em que os maravilhasse de volúpia... em que fizesse descer sobre vós os arrepios misteriosos das luzes, dos fogos multicores – e que a vossa carne, então, sentisse enfim o fogo e a luz, os perfumes e os sons, penetrando-a a dimaná-los, a esvaí-los, a matá-los!... Pois nunca atentaram na estranha voluptuosidade do fogo, na perversidade da água, nos requintes viciosos da luz?... Eu confesso-lhes que sinto uma verdadeira excitação sexual – mas de desejos espiritualizados em beleza – ao mergulhar as minhas pernas todas nuas na água dum regato, ao contemplar um braseiro incandescente, ao deixar o meu corpo iluminar-se de torrentes elétricas, luminosas... Meus amigos, creiam-me, não passam de uns bárbaros, por mais requintados, por mais complicados e artistas que presumam aparentar! 


    Gervásio insurgiu-se: «Não; a voluptuosidade não era uma arte. Falassem-lhe do ascetismo, da renúncia. Isso sim!... A voluptuosidade ser uma arte? Banalidade... Toda a gente o dizia ou, no fundo, mais ou menos o pensava.» 


    E por aqui fora, adoravelmente dando a conhecer que só por se lhe afigurar essa a opinião mais geral ele a combatia. 


    Durante toda a conversa, apenas quem nunca arriscara uma palavra tinham sido as duas inglesinhas, Jenny e Dora – sem também despregarem ainda de Gervásio, um só instante, os olhos azuis e louros. 


    Entretanto as cadeiras haviam-se deslocado e, agora, o escultor sentava-se junto da americana. Que belo grupo! Como os dois perfis se casavam bem na mesma sombra esbatidos – duas feras de amor, singulares, perturbadoras, evocando mordoradamente perfumes esfíngicos, luas amarelas, crepúsculos de roxidão. Beleza, perversidade, vício e doença… 


    Mas a noite descera. Um par de amorosos do grande mundo entrava a refugiar-se no célebre estabelecimento, quase deserto pelo inverno. 


    A americana excêntrica deu o sinal de partida; e quando ela se ergueu eu notei, duvidosamente notei, que calçava umas estranhas sandálias, nos pés nus... nos pés nus de unhas douradas... 


     


     


    Na Porte Maillot, tomámos o tramway para Montparnasse, começando Gervásio: 


    – Então, Lúcio, que lhe pareceu a minha americana? 


    – Muito interessante. 


    – Sim? Mas você não deve gostar daquela gente. Eu compreendo bem. Você é uma natureza simples, e por isso... 


    – Ao contrário – protestava eu em idiotice –, admiro muito essa gente. Acho-os interessantíssimos. E quanto à minha simplicidade... 


    – Ah, pelo meu lado, confesso que os adoro... Sou todo ternura por eles. Sinto tantas afinidades com essas criaturas... como também as sinto com os pederastas... com as prostitutas... Oh!, é terrível, meu amigo, terrível... 


    Eu sorria apenas. Estava já acostumado. Sabia bem o que significava tudo aquilo. Isto só: Arte. 


    Pois Gervásio partia do princípio de que o artista não se revelava pelas suas obras, mas sim, unicamente, pela sua personalidade. Queria dizer: ao escultor, no fundo, pouco importava a obra dum artista. Exigia-lhe porém que fosse interessante, genial, no seu aspeto físico, na sua maneira de ser – no seu modo exterior, numa palavra: 


    – Porque isto, meu amigo, de se chamar artista, de se chamar homem de génio, a um patusco obeso como Balzac, corcovado, aborrecido, e que é vulgar na sua conversa, nas suas opiniões – não está certo; não é justo nem admissível. 


    – Ora... – protestava eu, citando verdadeiros grandes artistas, bem inferiores no seu aspeto físico. 


    E então Gervásio Vila-Nova tinha respostas impagáveis. 


    Se por exemplo – o que raro acontecia – o nome citado era o dum artista que ele já alguma vez me elogiara pelas suas obras, volvia-me: 


    – O meu amigo desculpe-me, mas é muito pouco lúcido. Esse de quem me fala, embora aparentemente medíocre, era todo chama. Pois não sabe quando ele... 


    E inventava qualquer anedota interessante, bela, intensa, que atribuía ao seu homem... 


    E eu calava-me... 


    De resto, era outro traço característico em Gervásio: construir as individualidades como lhe agradava que fossem, e não as ver como realmente eram. Se lhe apresentavam uma criatura com a qual, por qualquer motivo, simpatizava – logo lhe atribuía opiniões, modos de ser do seu agrado; embora, em verdade, a personagem fosse a antítese disso tudo. É claro que um dia chegava a desilusão. Entretanto, longo tempo ele tinha a força de sustentar o encanto... 


    Pelo caminho, não pude deixar de lhe observar: 


    – Você reparou que ela trazia os pés descalços, em sandálias, e as unhas douradas? 


    – Você crê?... Não... 


     


     


    A desconhecida estranha impressionara-me vivamente e, antes de adormecer, largo tempo a relembrei e à roda que a acompanhava. 


    Ah! como Gervásio tinha razão, como eu no fundo abominava essa gente – os artistas. Isto é, os falsos artistas cuja obra se encerra nas suas atitudes; que falam petulantemente, que se mostram complicados de sentidos e apetites, artificiais, irritantes, intoleráveis. Enfim, que são os exploradores da arte apenas no que ela tem de falso e de exterior. 


    Mas, na minha incoerência de espírito, logo me vinha outra ideia: – Ora, se os odiava, era só afinal por os invejar e não poder nem saber ser como eles... 


    Em todo o caso, mesmo abominando-os realmente, o certo é que me atraíam como um vício pernicioso. 


     


    * 


    Durante uma semana – o que raro acontecia – estive sem ver Gervásio. 


    Ao fim dela, apareceu-me e contou-me: 


    – Sabe, tenho estreitado relações com a nossa americana. É na verdaduma criatura interessantíssima. E muito artista... Aquelas duas pequenas são amantes dela. E uma grande sáfica. 


    – Não... 


    – Asseguro-lhe. 


    E não falámos mais na estrangeira. 


     


     


    Passou-se um mês. Eu já me esquecera da mulher fulva, quando uma noite o escultor me participou de súbito: 


    – É verdade: aquela americana que eu lhe apresentei outro dia dá amanhã uma grande soirée. Você está convidado. 


    – Eu!?... 


    – Sim. Ela disse-me que levasse alguns amigos. E falou-me de si. Aprecia-o muito... Aquilo deve ser curioso. Há uma representação no fim – umas apoteoses, uns bailados ou o quer que é. Entanto se é maçador para você não venha. Eu creio que estas coisas o aborrecem... 


    Protestei, idiotamente ainda, como era meu hábito; afirmei que, pelo contrário, tinha até um grande empenho em o acompanhar, e marcámos rendez-vous para a noite seguinte, na Closerie, às dez horas. 


    No dia da festa, arrependi-me de haver aceitado. Eu era tão avesso à vida mundana... E depois, ter que envergar um smoking, perder uma noite... 


    Enfim... enfim... 


    Quando cheguei ao café – caso estranho! – já o meu amigo chegara. E disse-me: 


    – Ah... sabe? Temos que esperar ainda pelo Ricardo de Loureiro. Também está convidado. E ficou de se encontrar aqui comigo. Olhe, aí vem ele... 


    E apresentou-nos: 


    – O escritor Lúcio Vaz. 


    – O poeta Ricardo de Loureiro. 


    E nós, um ao outro: 


    – Muito gosto em o conhecer pessoalmente. 


     


     


     


     


    Pelo caminho a conversa foi-se entabulando e, ao primeiro contacto, logo experimentei uma viva simpatia por Ricardo de Loureiro. Adivinhava-se naquele rosto árabe de traços decisivos, bem vincados, uma natureza franca, aberta – luminosa por uns olhos geniais, intensamente negros. 


    Falei-lhe da sua obra, que admirava, e ele contou-me que lera o meu volume de novelas e que, sobretudo, lhe interessara o conto chamado João Tortura. Esta opinião não só me lisonjeou, como mais me fez simpatizar com o poeta, adivinhando nele uma natureza que compreenderia um pouco a minha alma. Efetivamente, essa novela era a que eu preferia, que de muito longe eu preferia, e entretanto a única que nenhum crítico destacara – que os meus amigos mesmo, sem mo dizerem, reputavam a mais inferior. 


    Brilhantíssima aliás a conversa do artista, além de insinuante, e pela vez primeira eu vi Gervásio calar-se – ouvir, ele que em todos os grupos era o dominador. 


    Por fim o nosso coupé estacou em face dum magnífico palácio da Avenida do Bosque, todo iluminado através de cortinas vermelhas, de seda, fantasticamente. Carruagens, muitas, à porta – contudo uma mescla de fiacres mais ou menos avariados, e algumas soberbas equipagens particulares. 


    Descemos. 


    À entrada, como no teatro, um lacaio recebeu os nossos cartões de convite e outro imediatamente nos empurrou para um ascensor, que, rápido, nos ascendeu ao primeiro andar. Então, deparou-se-nos um espetáculo assombroso: 


    Uma grande sala elíptica, cujo teto era uma elevadíssima cúpula rutilante, sustentada por colunas multicores em mágicas volutas. Ao fundo, um estranho palco erguido sobre esfinges bronzeadas, do qual – por degraus de mármore rosa – se descia a uma larga piscina semicircular, cheia de água translúcida. Três ordens de galerias – de forma que todo o aspeto da grande sala era o dum opulento, fantástico teatro. 


    Em qualquer parte, ocultamente, uma orquestra moía valsas. 


    À nossa entrada – foi sabido – todos os olhares se fixaram em Gervásio Vila-Nova, hierático, belíssimo, na sua casaca negra, bem cintada. E logo a estrangeira se nos precipitou a perguntar a nossa opinião sobre a sala. Com efeito, os arquitetos apenas há duas semanas a tinham dado por concluída. Aquela festa sumptuosa era a sua inauguração. 


    Gritámos o nosso pasmo em face à maravilha, e ela, a encantadora, teve um sorriso de mistério: 


    – Logo, é que eu desejo conhecer o vosso juízo... E, sobretudo, o que pensam das luzes... 


    Um deslumbramento, o trajo da americana. Envolvia-a uma túnica dum tecido muito singular, impossível de descrever. Era como que uma estreita malha de fios metálicos – mas dos metais mais diversos – a fundirem-se numa cintilação esbraseada, onde todas as cores ora se enclavinhavam ululantes, ora se dimanavam, silvando tumultos astrais de reflexos. Todas as cores enlouqueciam na sua túnica. 


    Por entre as malhas do tecido, olhando bem, divisava-se a pele nua; e o bico dum seio despontava numa agudeza áurea. 


    Os cabelos fulvos tinha-os enrolado desordenadamente e entretecido de pedrarias que constelavam aquelas labaredas em raios de luz ultrapassada. Mordiam-se-lhe nos braços serpentes de esmeraldas. Nem uma joia sobre o decote profundo... A estátua inquietadora do desejo contorcido, do vício platinado... E de toda a sua carne, em penumbra azul, emanava um aroma denso a crime. 


    Rápida, após momentos, ela se afastou de nós a receber outros convidados. 


    A sala enchera-se entretanto duma multidão bizarrada e esquisita. Eram estranhas mulheres quase nuas nos seus trajos audaciosos de baile, e rostos suspeitos sobre as uníssonas e negras vestes masculinas de cerimónia. Havia russos hirsutos e fulvos, escandinavos suavemente louros, meridionais densos, crespos – e um chinês, um índio. Enfim, condensava-se ali bem o Paris cosmopolita – rastaquouère e genial. 


    Até à meia-noite, dançou-se e conversou-se. Nas galerias jogava-se infernalmente. Mas a essa hora foi anunciada a ceia; e todos passámos ao salão de jantar – outra maravilha. 


    Pouco antes chegara-se a nós a americana e, confidencialmente, nos dissera: 


    – Depois da ceia, é o espetáculo – o meu Triunfo! Quis condensar nele as minhas ideias sobre a voluptuosidade-arte. Luzes, corpos, aromas, o fogo e a água – tudo se reunirá numa orgia de carne espiritualizada em ouro! 

    


     


    Ao entrarmos novamente na grande sala – por mim, confesso, tive medo... recuei... 


    Todo o cenário mudara – era como se fosse outro o salão. Inundava-o um perfume denso, arrepiante de êxtases, silvava-o uma brisa misteriosa, uma brisa cinzenta com laivos amarelos – não sei porquê, pareceu-me assim, bizarramente –, aragem que nos fustigava a carne em novos arrepios. Entanto, o mais grandioso, o mais alucinador, era a iluminação. Declaro-me impotente para a descrever. Apenas, num esforço, poderei esboçar onde residia a sua singularidade, o seu quebranto: 


    Essa luz – evidentemente elétrica – provinha duma infinidade de globos, de estranhos globos de várias cores, vários desenhos, de transparências várias – mas, sobretudo, de ondas que projetores ocultos nas galerias golfavam em esplendor. Ora essas torrentes luminosas, todas orientadas para o mesmo ponto quimérico do espaço, convergiam nele em um turbilhão – e, desse turbilhão meteórico, é que elas realmente, em ricochete enclavinhado, se projetavam sobre paredes e colunas, se espalhavam no ambiente da sala, apoteotizando-a. 


    De forma que a luz total era uma projeção da própria luz – em outra luz, seguramente, mas a verdade é que a maravilha que nos iluminava nos não parecia luz. Afigurava-se-nos qualquer outra coisa – um fluido novo. Não divago; descrevo apenas uma sensação real: essa luz, nós sentíamo-la mais do que a víamos. E não receio avançar muito afirmando que ela não impressionava a nossa vista, mas sim o nosso tato. Se de súbito nos arrancassem os olhos, nem por isso nós deixaríamos de ver. E depois – eis o mais bizarro, o mais esplêndido – nós respirávamos o estranho fluido. Era certo, juntamente com o ar, com o perfume roxo do ar, sorvíamos essa luz que, num êxtase iriado, numa vertigem de ascensão, se nos engolfava pelos pulmões, nos invadia o sangue, nos volvia todo o corpo sonoro. Sim, essa luz mágica ressoava em nós, ampliando-nos os sentidos, alastrando-nos em vibratilidade, dimanando-nos, aturdindo-nos... Debaixo dela, toda a nossa carne era sensível aos espasmos, aos aromas, às melodias!... 


    E não foi só a nós, requintados de ultracivilização e arte, que o mistério rutilante fustigou. Pois em breve todos os espectadores evidenciavam, em rostos confundidos e gestos ansiosos, que um ruivo sortilégio os varara sob essa luz d’além-Inferno, sob essa luz sexualizada. 


    Mas de súbito toda a iluminação se transformou divergindo num resvalamento arqueado; e outro frémito mais brando nos diluiu então, como beijos de esmeraldas sucedendo a mordeduras. 


    Uma música penetrante tilintava nessa nova aurora, em ritmos desconhecidos – esguia melopeia em que soçobravam gomos de cristal entrechocando-se, onde palmas de espadas refrescavam o ar esbatidamente, onde listas húmidas de sons se vaporizavam subtis... 


    Enfim: prestes a esvairmo-nos num espasmo derradeiro d’alma – tinham-nos sustido para nos alastrarem o prazer. 


    E, ao fundo, o pano de teatro descerrou-se sobre um cenário aureoral... Extinguiu-se a luz perturbadora, e jorros de eletricidade branca nos iluminaram apenas. 


    No palco surgiram três dançarinas. Vinham de tranças soltas –

    blusas vermelhas lhes encerravam os troncos, deixando-lhes os seios livres, oscilantes. Ténues gazes rasgadas lhes pendiam das cinturas. Nos ventres, entre as blusas e as gazes, havia um intervalo – um cinto de carne nua onde se desenhavam flores simbólicas. 


    As bailadeiras começaram as suas danças. Tinham as pernas nuas. Volteavam, saltavam, reuniam-se num grupo, embaralhavam os seus membros, mordiam-se nas bocas... 


    Os cabelos da primeira eram pretos, e a sua carne esplêndida de sol. As pernas, talhadas em aurora loura, esgueiravam-se-lhe em luz radiosa a nimbar-se, junto do sexo, numa carne mordorada que apetecia trincar. Mas o que as fazia mais excitantes era a saudade límpida que lembravam dum grande lago azul de água cristalina aonde, uma noite de luar, elas se mergulhassem descalças e amorosas. 


    A segunda bailadeira tinha o tipo característico da adolescente pervertida. Magra – porém de seios bem visíveis –, cabelos dum louro sujo, cara provocante, nariz arrebitado. As suas pernas despertavam desejos brutais de as morder, escalavradas de músculos, de durezas – masculinamente. 


    Enfim, a terceira, a mais perturbadora, era uma rapariga frígida, muito branca e macerada, esguia, evocando misticismos, doença, nas suas pernas de morte – devastadas. 


    Entanto o baile prosseguia. Pouco a pouco os seus movimentos se tornavam mais rápidos até que por último, num espasmo, as suas bocas se uniram e, rasgados todos os véus – seios, ventres e sexos descobertos –, os corpos se lhes emaranharam, agonizando num arqueamento de vício. 


    E o pano cerrou-se na mesma placidez luminosa... 


    Houve depois outros quadros admiráveis: dançarinas nuas perseguindo-se na piscina, a mimarem a atração sexual da água, estranhas bailadeiras que esparziam aromas que mais entenebreciam, em quebranto, a atmosfera fantástica da sala, apoteoses de corpos nus, amontoados – visões luxuriosas de cores intensas, rodopiantes de espasmos, sinfonias de sedas e veludos que sobre corpos nus volteavam... 


    Mas todas estas maravilhas – incríveis de perversidade, era certo – nos não excitavam fisicamente em desejos lúbricos e bestiais; antes numa ânsia d’alma, esbraseada e, ao mesmo tempo, suave: extraordinária, deliciosa. 


    Escoava-se por nós uma impressão de excesso. 


    Entanto os delírios que as almas nos fremiam, não os provocavam unicamente as visões lascivas. De maneira alguma. O que oscilávamos, provinha-nos duma sensação – total idêntica à que experimentamos ouvindo uma partitura sublime executada por uma orquestra de mestres. E os quadros sensuais valiam apenas como um instrumento dessa orquestra. Os outros: as luzes, os perfumes, as cores... Sim, todos esses elementos se fundiam num conjunto admirável que, ampliando-a, nos penetrava a alma, e que só a nossa alma sentia em febre de longe, em vibração de abismos. Éramos todos alma. Desciam-nos só da alma os nossos desejos carnais. 


    Porém nada valeu em face da última visão: 


    Raiaram mais densas as luzes, mais agudas e penetrantes, caindo agora, em jorros, do alto da cúpula – e o pano rasgou-se sobre um vago tempo asiático... Ao som duma música pesada, rouca, longínqua – ela surgiu, a mulher fulva... 


    E começou dançando... 


    Envolvia-a uma túnica branca, listada de amarelo. Cabelos soltos, loucamente. Joias fantásticas nas mãos; e os pés descalços, constelados... 


    Ai, como exprimir os seus passos silenciosos, húmidos, frios de cristal; o marulhar da sua carne ondeando; o álcool dos seus lábios que, num requinte, ela dourara – toda a harmonia esvaecida nos seus gestos; todo o horizonte difuso que o seu rodopiar suscitava, nevoadamente... 


    Entretanto, ao fundo, numa ara misteriosa, o fogo ateara-se... 


    Vício a vício a túnica lhe ia resvalando, até que, num êxtase abafado, soçobrou a seus pés... Ah! nesse momento, em face à maravilha que nos varou, ninguém pôde conter um grito de assombro... 


    Quimérico e nu, o seu corpo subtilizado, erguia-se litúrgico entre mil cintilações irreais. Como os lábios, os bicos dos seios e o sexo estavam dourados – num ouro pálido, doentio. E toda ela serpenteava em misticismo escarlate a querer-se dar ao fogo... 


    Mas o fogo repelia-a... 


    Então, numa última perversidade, de novo tomou os véus e se ocultou, deixando apenas nu o sexo áureo – terrível flor de carne a estrebuchar agonias magentas... 


    Vencedora, tudo foi lume sobre ela... 


    E, outra vez desvendada – esbraseada e feroz, saltava agora por entre labaredas, rasgando-as: emaranhando, possuindo, todo o fogo bêbado que a cingia. 


    Mas finalmente saciada, após estranhas epilepsias, num salto prodigioso, como um meteoro – ruivo meteoro – ela veio tombar no lado que mil lâmpadas ocultas esbatiam de azul cendrado. 


    Então foi apoteose: 


    Toda a água azul, ao recebê-la, se volveu vermelha de brasas, encapelada, ardida pela sua carne que o fogo penetrara... E numa ânsia de se extinguir, possessa, a fera nua mergulhou... Mas quanto mais se abismava, mais era lume ao seu redor... 


    ... Até que por fim, num mistério, o fogo se apagou em ouro e, morto, o seu corpo flutuou heráldico sobre as águas douradas – tranquilas, mortas também... 

    

    


    A luz normal regressara. Era tempo. Mulheres debatiam-se em ataques de histerismo; homens, de rostos congestionados, tinham gestos incoerentes... 


    As portas abriram-se e nós mesmos, perdidos, sem chapéus – encontrámo-nos na rua, afogueados, perplexos... O ar fresco da noite, vergastando-nos, fez-nos despertar, e como se chegássemos dum sonho que os três houvéssemos sonhado – olhámos inquietos, num espanto mudo. 


    Sim, a impressão fora tão forte, a maravilha tão alucinadora, que não tivemos ânimo para dizer uma palavra. 


    Esmagados, aturdidos, cada um de nós voltou para sua casa... 


    Na tarde seguinte – ao acordar dum sono de onze horas – eu não acreditava já na estranha orgia: A Orgia do Fogo, como Ricardo lhe chamou depois. 


    Saí. Jantei. 


    Quando entrava no Café Riche, alguém me bateu no ombro: 


    – Então como passa o meu amigo? Vamos, as suas impressões? 


    Era Ricardo de Loureiro. 


    Falámos largamente acerca das extraordinárias coisas que presenciáramos. E o poeta concluiu que tudo aquilo mais lhe parecia hoje uma visão de onanista genial do que a simples realidade. 


     


     


    Quanto à americana fulva, não a tornei a ver. O próprio Gervásio deixou de falar nela. E, como se se tratasse dum mistério de Além a que valesse melhor não aludir – nunca mais nos referimos à noite admirável. 


    Se a sua lembrança me ficou para sempre gravada, não foi por a ter vivido – mas sim porque, dessa noite, se originava a minha amizade com Ricardo de Loureiro. 


    Assim sucede com efeito. Referimos certos acontecimentos da nossa vida a outros mais fundamentais – e muitas vezes, em torno dum beijo, circula todo o mundo, toda uma humanidade. 


    De resto, no caso presente, que podia valer a noite fantástica em face do nosso encontro – desse encontro que marcou o princípio da minha vida? 


    Ah! sem dúvida amizade predestinada aquela que começava num cenário tão estranho, tão perturbador, tão dourado... 

  


  
     


    II 


     


    Decorrido um mês, eu e Ricardo éramos não só dois companheiros inseparáveis, como também dois amigos íntimos, sinceros, entre os quais não havia mal-entendidos, nem quase já segredos. 


    O meu convívio com Gervásio Vila-Nova cessara por completo.Mesmo passado pouco, ele regressou a Portugal. 


    Ah! como era bem diferente, bem mais espontânea, mais caridosa, a intimidade com o meu novo amigo! E como estávamos longe do Gervásio Vila-Nova que, a propósito de coisa alguma, fazia declarações como esta: 


    – Sabe você, Lúcio, não imagina a pena que eu tenho de que não gostem das minhas obras. (As suas obras eram esculturas sem pés nem cabeça – pois ele só esculpia torsos contorcidos, enclavinhados, monstruosos, onde, porém, de quando em quando, por alguns detalhes, se adivinhava um cinzel admirável.) Mas não pense que é por mim. Eu estou certo do que elas valem. É por eles, coitados, que não podem sentir a sua beleza. 


    Ou então: 


    – Creia, meu querido amigo, você faz muito mal em colaborar nessas revistecas lá de baixo... em se apressar tanto a imprimir os seus volumes. O verdadeiro artista deve guardar quanto mais possível o seu inédito. Veja se eu já expus alguma vez... Só compreendo que se publique um livro numa tiragem reduzida; e a cem francos o exemplar, como fez o... (e citava o nome do russo chefe dos selvagens). Ah! eu abomino a publicidade!... 


    As minhas conversas com Ricardo – pormenor interessante – foram logo, desde o início, bem mais conversas de alma, do que simples conversas de intelectuais. 


    Pela primeira vez eu encontrara efetivamente alguém que sabia descer um pouco aos recantos ignorados do meu espírito – os mais sensíveis, os mais dolorosos para mim. E com ele o mesmo acontecera – havia de mo contar mais tarde. 


    Não éramos felizes – oh! não... As nossas vidas passavam torturadas de ânsias, de incompreensões, de agonias de sombra... 


    Subíramos mais alto; pairávamos sobre a vida. Podíamo-nos embriagar de orgulho, se quiséssemos – mas sofríamos tanto... tanto... O nosso único refúgio era nas nossas obras. 


    Pintando-me a sua angústia, Ricardo de Loureiro fazia perturbadoras confidências, tinha imagens estranhas: 


    – Ah! meu caro Lúcio, acredite-me! Nada me encanta já; tudo me aborrece, me nauseia. Os meus próprios raros entusiasmos, se me lembro deles, logo se me esvaem – pois, ao medi-los, encontro-os tão mesquinhos, tão de pacotilha... Quer saber? Outrora, à noite, no meu leito, antes de dormir, eu punha-me a divagar. E era feliz por momentos, entressonhando a glória, o amor, os êxtases... Mas hoje já não sei com que sonhos me robustecer. Acastelei os maiores... eles próprios me fartaram: são sempre os mesmos – e é impossível achar outros... Depois, não me saciam apenas as coisas que possuo – aborrecem-me também as que não tenho, porque, na vida, como nos sonhos, são sempre as mesmas. De resto, se às vezes posso sofrer por não possuir certas coisas que ainda não conheço inteiramente, a verdade é que, descendo-me melhor, logo averiguo isto: Meu Deus, se as tivera, ainda maior seria a minha dor, o meu tédio... De forma que gastar tempo é hoje o único fim da minha existência deserta. Se viajo, se escrevo – se vivo, numa palavra, creia-me: é só para consumir instantes. Mas dentro em pouco – já o pressinto – isto mesmo me saciará. E que fazer então? Não sei... não sei... Ah! que amargura infinita... 


    Eu punha-me a animá-lo; a dizer-lhe inferiormente que urgia pôr de parte essas ideias abatidas. Um belo futuro se alastrava em sua face. Era preciso ter coragem! 


    – Um belo futuro?... Olhe, meu amigo, até hoje ainda me não vi no meu futuro. E as coisas em que me não vejo, nunca me sucederam. 


    Perante tal resposta, esbocei uma interrogação muda, a que o poeta volveu: 


    – Ah! sim, talvez não compreendesse... Ainda lhe não expliquei. Oiça: Desde criança que, pensando em certas situações possíveis numa existência, eu, antecipadamente, me vejo ou não vejo nelas. Por exemplo: uma coisa onde nunca me vi, foi na vida – e diga-me se na realidade nos encontramos nela? Mas descendo a pequenos detalhes: 


    «A minha imaginação infantil sonhava, romanescamente construía mil aventuras amorosas, que aliás todos vivem. Pois bem: nunca me vi ao fantasiá-las, como existindo-as mais tarde. E até hoje eu sou aquele que em nenhum desses episódios gentis se encontrou. Não porque lhes fugisse... Nunca fugi de coisa alguma. 


    «Entretanto, na minha vida, houve certa situação esquisita, mesmo um pouco torpe. Ora eu lembrava-me muita vez de que essa triste aventura havia de ter um fim. E sabia dum muito natural. Nesse, contudo, nunca eu me figurava. Mas noutro qualquer. Outro qualquer, porém, só podia dar-se por meu intermédio. E por meu intermédio – era bem claro – não se podia, não se devia dar. Passou-se tempo... Escuso de lhe dizer que foi justamente a “impossibilidade” que se realizou... 


    «Era um estudante distinto, e nunca me antevisionava com o meu curso concluído. Efetivamente um belo dia, de súbito, sem razão, deixei a Universidade... Fugi para Paris... 


    «Dentro da vida prática também nunca me figurei. Até hoje, aos vinte e sete anos, não consegui ainda ganhar dinheiro pelo meu trabalho. Felizmente não preciso... E nem mesmo cheguei a entrar nunca na vida, na simples Vida com V grande – na vida social, se prefere. É curioso: sou um isolado que conhece meio mundo, um desclassificado que não tem uma dívida, uma nódoa – que todos consideram e que entretanto em parte alguma é admitido... Está certo. Com efeito, nunca me vi “admitido” em parte alguma. Nos próprios meios onde me tenho embrenhado, não sei porquê senti-me sempre um estranho... 


    «E é terrível; martiriza-me por vezes este meu condão. Assim, se eu não vejo erguida certa obra cujo plano me entusiasma, é seguro que a não consigo lançar, e que depressa me desencanto da sua ideia – embora, no fundo, a considere admirável. 


    «Enfim, para me entender melhor: esta sensação é semelhante, ainda que de sentido contrário, a uma outra em que provavelmente ouviu falar – que talvez mesmo conheça –, a do já visto. Nunca lhe sucedeu ter visitado pela primeira vez uma terra, um cenário, e

    – numa reminiscência longínqua, vaga, perturbante – chegar-lhe a lembrança de que, não sabe quando nem onde, já esteve naquela terra, já contemplou aquele cenário?... 


    «É possível que o meu amigo não atinja o que há de comum entre estas duas ideias. Não lhe sei explicar – contudo pressinto, tenho a certeza, que essa relação existe. 


    Respondi divagando, e o poeta acrescentou: 


    – Mas ainda lhe não disse o mais estranho. Sabe? É que de maneira alguma me concebo na minha velhice, bem como de nenhuma forma me vejo doente, agonizante. Nem sequer suicidado – segundo às vezes me procuro iludir. E creia, é tão grande a minha confiança nesta superstição que – juro-lhe – se não fosse haver a certeza absoluta de que todos morremos, eu, não me «vendo» morto, não acreditaria na minha morte... 


    Sorri da boutade. 


    Vagos conhecidos entravam no café onde tínhamos abancado. Sentaram-se junto de nós e, banal e fácil, a conversa deslizou noutro plano. 


     


     


    Outras vezes também, Ricardo surgia-me com revelações estrambóticas que lembravam um pouco os snobismos de Vila-Nova. Porém, nele, eu sabia que tudo isso era verdadeiro, sentido. Quando muito, sentido já como literatura. Efetivamente o poeta explicara-me, uma noite: 


    – Garanto-lhe, meu amigo, todas as ideias que lhe surjam nas minhas obras, por mais bizarras, mais impossíveis – são, pelo menos em parte, sinceras. Isto é: traduzem emoções que na realidade senti; pensamentos que na realidade me ocorrem sobre quaisquer detalhes da minha psicologia. Apenas o que pode suceder é que, quando elas nascem, já venham literalizadas... 


    Mas voltando às suas revelações estrambóticas: 


    Como gostássemos, em muitas horas, de nos embrenhar pela vida normal e nos esquecer a nós próprios – frequentávamos bastante os teatros e os music-halls, numa ânsia também de sermos agitados por esses meios intensamente contemporâneos, europeus e luxuosos. 


    Assim uma vez, no Olympia, assistíamos a umas danças de girls inglesas misturadas numa revista, quando Ricardo me perguntou: 


    – Diga-me, Lúcio, você não é sujeito a certos medos inexplicáveis, destrambelhados? 


    Que não, só se muito vagamente – volvi. 


    – Pois comigo – tornou o artista – não acontece o mesmo. Enfim, quer saber? Tenho medo destas dançarinas. 


    Soltei uma gargalhada. 


    Ricardo prosseguiu: 


    – É que, não sei se reparou, em todos os music-halls tornaram-se agora moda estes bailados por ranchos de raparigas inglesas. Ora essas criaturinhas são todas iguais, sempre – vestidas dos mesmos fatos, com as mesmas pernas nuas, as mesmas feições ténues, o mesmo ar gentil. De maneira que eu em vão me esforço por considerar cada uma delas como uma individualidade. Não lhes sei atribuir uma vida – um amante, um passado; certos hábitos, certas maneiras de ser. Não as posso destrinçar do seu conjunto: daí, o meu pavor. Não estou posando, meu amigo, asseguro-lhe. 


    «Mas não são estes só os meus medos. Tenho muitos outros. Por exemplo: o horror dos arcos – de alguns arcos triunfais e, sobretudo, de alguns velhos arcos de ruas. Não propriamente dos arcos – antes do espaço aéreo que eles enquadram. E lembro-me de haver experimentado uma sensação misteriosa de pavor, ao descobrir no fim duma rua solitária de não sei que capital um pequeno arco ou, melhor, uma porta aberta sobre o infinito. Digo bem – sobre o infinito. Com efeito a rua subia e para lá do monumento começava, sem dúvida, a descer. De modo que, de longe, só se via horizonte através desse arco. Confesso-lhe que me detive alguns minutos olhando-o fascinado. Assaltou-me um forte desejo de subir a rua até ao fim e averiguar para onde ele deitava. Mas a coragem faltou-me... Fugi apavorado. E veja, a sensação foi tão violenta, que nem sei já em que triste cidade a oscilei... 


    «Quando era pequeno – ora, ainda hoje! – apavoravam-me as ogivas das catedrais, as abóbadas, as sombras de altas colunas, os obeliscos, as grandes escadarias de mármore... De resto, toda a minha vida psicológica tem sido até agora a projeção dos meus pensamentos infantis – ampliados, modificados; mas sempre no mesmo sentido, na mesma ordem: apenas em outros planos. 


    «E por último, ainda a respeito de medos: Assim como me assustam alguns espaços vazios emoldurados por arcos – também me inquieta o céu das ruas, estreitas e de prédios altos, que de súbito se partem em curvas apertadas. 


    O seu espírito estava seguramente predisposto para a bizarria, essa noite, pois ainda me fez estas esquisitas declarações à saída do teatro: 


    – Meu caro Lúcio, vai ficar muito admirado, mas garanto-lhe que não foi tempo perdido o que passei ouvindo essa revista chocha. Achei a razão fundamental do meu sofrimento. Você recorda-se duma capoeira de galinhas que apareceu em cena? As pobres aves queriam dormir. Metiam os bicos debaixo das asas, mas logo acordavam assustadas pelos jorros dos projetores que iluminavam as «estrelas», pelos saltos do compadre... Pois como esses pobres bichos, também a minha alma anda estremunhada – descobri em frente deles. Sim, a minha alma quer dormir e, minuto a minuto, a vêm despertar jorros de luz, estrepitosas vozearias: grandes ânsias, ideias abrasadas, tumultos de aspirações – áureos sonhos, cinzentas realidades... Sofreria menos se ela nunca pudesse adormecer. Com efeito, o que mais me exacerba esta tortura infernal é que, em verdade, a minha alma chega muitas vezes a pegar no sono, a fechar os olhos – perdoe a frase estrambótica. Mal os cerra, porém, logo a zurzem – e de novo acorda perdida numa agonia estonteada... 


    Mais tarde, relembrando-me esta constatação, ajuntara: 


    – O meu sofrimento moral, ainda que sem razões, tem aumentado tanto, tanto, estes últimos dias, que eu hoje sinto a minha alma fisicamente. Ah! é horrível! A minha alma não se angustia apenas, a minha alma sangra. As dores morais transformam-se-me em verdadeiras dores físicas, em dores horríveis, que eu sinto materialmente – não no meu corpo, mas no meu espírito. É muito difícil, concordo, fazer compreender isto a alguém. Entretanto, acredite-me; juro-lhe que é assim. Eis pelo que eu lhe dizia a outra noite que tinha a minha alma estremunhada. Sim, a minha pobre alma anda morta de sono, e não a deixam dormir – tem frio, e não a sei aquecer! Endureceu-se-me toda, toda! secou, ancilosou-se-me; de forma que movê-la – isto é: pensar – me faz hoje sofrer terríveis dores. E quanto mais a alma me endurece, mais eu tenho ânsia de pensar! Um turbilhão de ideias – loucas ideias! – me silva a desconjuntá-la, a arrepanhá-la, a rasgá-la, num martírio alucinante! Até que um dia – oh! é fatal – ela se me partirá, voará em estilhaços... A minha pobre alma! A minha pobre alma!... 


    Em tais ocasiões os olhos de Ricardo cobriam-se dum véu de luz. Não brilhavam: cobriam-se dum véu de luz. Era muito estranho, mas era assim. 


    Divagando ainda sobre as dores físicas do seu espírito; num tom de blague que raramente tomava, o poeta desfechou-me uma tarde, de súbito: 


    – Tenho às vezes tanta inveja das minhas pernas... Porque uma perna não sofre. Não tem alma, meu amigo, não tem alma!... 


     


     


    Largas horas, solitário, eu meditava nas singularidades do artista, a querer concluir alguma coisa. Mas o certo é que nunca soube descer uma psicologia, de maneira que chegava só a esta conclusão: ele era uma criatura superior – genial, perturbante. Hoje mesmo, volvidos longos anos, é essa a minha única certeza, e eis pelo que eu me limito a contar sem ordem – à medida que me vão recordando – os detalhes mais característicos da sua psicologia, como meros documentos na minha justificação. 


    Factos, apenas factos – avisei logo de princípio. 


     


     


     


     


    Compreendiam-se perfeitamente as nossas almas – tanto quanto duas almas se podem compreender. E, todavia, éramos duas criaturas muito diversas. Raros traços comuns entre os nossos caracteres. Mesmo, a bem dizer, só numa coisa iguais; no nosso amor por Paris. 


    – Paris! Paris! – exclamava o poeta. – Porque o amo eu tanto? Não sei... Basta lembrar-me que existo na capital latina, para uma onda de orgulho, de júbilo e ascensão se encapelar dentro de mim. É o único ópio loiro para a minha dor – Paris! 


    «Como eu amo as suas ruas, as suas praças, as suas avenidas! Ao recordá-las longe delas – em miragem nimbada, todas me surgem num resvalamento arqueado que me traspassa em luz. E o meu próprio corpo, que elas vararam, as acompanha no seu rodopio. 


    «De Paris, amo tudo com igual amor: os seus monumentos, os seus teatros, os seus boulevards, os seus jardins, as suas árvores... Tudo nele me é heráldico, me é litúrgico. 


    «Ah, o que eu sofri um ano que passei longe da minha cidade, sem esperanças de me tornar a envolver nela tão cedo... E a minha saudade foi então a mesma que se tem pelo corpo duma amante perdida... 


    «As ruas tristonhas da Lisboa do Sul, descia-as às tardes magoadas rezando o seu nome: O meu Paris... o meu Paris... E à noite, num grande leito deserto, antes de adormecer, eu recordava-o – sim, recordava-o – como se recorda a carne nua duma amante doirada! 


    «Quando depois regressei à capital assombrosa, a minha ânsia foi logo de a percorrer em todas as avenidas, em todos os bairros, para melhor a entrelaçar comigo, para melhor a delirar... O meu Paris! o meu Paris!... 


    «Entretanto, Lúcio, não creia que eu ame esta grande terra pelos seus boulevards, pelos seus cafés, pelas suas atrizes, pelos seus monumentos. Não! Não! Seria mesquinho. Amo-a por qualquer outra coisa: por uma auréola, talvez, que a envolve e a constitui em alma – mas que eu não vejo; que eu sinto, que eu realmente sinto, e lhe não sei explicar!... 


    «Só posso viver nos grandes meios. Quero tanto ao progresso, à civilização, ao movimento citadino, à atividade febril contemporânea!... Porque, no fundo, eu amo muito a vida. Sou todo de incoerências. Vivo desolado, abatido, parado de energia, e admiro a vida, entanto como nunca ninguém a admirou! 


    «Europa! Europa! Encapela-te dentro de mim, alastra-me da tua vibração, unge-me da minha época!... 


    «Lançar pontes! lançar pontes! silvar estradas férreas! erguer torres de aço!... 


    E o seu delírio prosseguia através de imagens bizarras, destrambelhadas ideias: 


    – Sim! Sim! Todo eu sou uma incoerência! O meu próprio corpo é uma incoerência. Julga-me magro, corcovado? Sou-o; porém muito menos do que pareço. Admirar-se-ia se me visse nu... 


    «Mas há mais. Toda a gente me crê um homem misterioso. Pois eu não vivo, não tenho amantes... desapareço... ninguém sabe de mim... Engano! Engano! A minha vida é pelo contrário uma vida sem segredo. Ou melhor: o seu segredo consiste justamente em não o ter. 


    «E a minha vida, livre de estranhezas, é no entanto uma vida bizarra – mas duma bizarria às avessas. Com efeito a sua singularidade encerra-se, não em conter elementos que se não encontram nas vidas normais – mas sim em não conter nenhum dos elementos comuns a todas as vidas. Eis pelo que nunca me sucedeu coisa alguma. Nem mesmo o que sucede a toda a gente. Compreende-me? 


    Eu compreendia sempre. E ele fazia-me essa justiça. Por isso as nossas conversas d’alma se prolongavam em geral até de manhã; passeando nas ruas desertas, sem sentirmos frio nem cansaço, numa intoxicação mútua e arruivada. 


     


     


    Em horas mais tranquilas, Ricardo punha-se a falar da suavidade da vida normal. E confessava-me: 


    – Ah, quantas vezes isolado em grupos de conhecidos banais, eu não invejei os meus camaradas... Lembro-me tanto de certo jantar no Leão d’Ouro... numa noite chuvosa de dezembro... Acompanhavam-me dois atores e um dramaturgo. Sabe? O Roberto Dávila, o Carlos Mota, o Álvares Cezimbra... Eu diligenciara, num esforço, descer até eles. Por último, consegui iludir-me. Fui feliz, instantes, creia... E o Carlos Mota pedia a minha colaboração para uma das suas operetas... Carlos Mota, o autor da Videirinha, o grande sucesso da Trindade... Bons rapazes! bons rapazes... Ai, não ser como eles... 


    «Porque afinal essa sua vida – “a vida de todos os dias” – é a única que eu amo. Simplesmente não a posso existir... E orgulho-me tanto de não a poder viver... orgulho-me tanto de não ser feliz... Cá estamos: a maldita literatura... 


    E, depois duma breve pausa: 


    – Noutros tempos, em Lisboa, um meu companheiro íntimo, hoje já morto, alma ampla e intensa de artista requintado – admirava-se de me ver acamaradar com certas criaturas inferiores. É que essas andavam na vida, e eu aprazia-me com elas numa ilusão. As minhas eternas incoerências! Vocês, os verdadeiros artistas, as verdadeiras grandes almas – eu sei – nunca saem, nem pretendem sair, do vosso círculo de ouro – nunca lhes vêm desejos de baixar à vida. É essa a vossa dignidade. E fazem bem. São muito mais felizes... Pois eu sofro duplamente, porque vivo no mesmo círculo dourado e, entretanto, sei-me agitar cá em baixo... 


    – Ao contrário, eis pelo que você é maior – comentava eu. – Esses a quem se refere, se não ousam descer, é por adivinharem que, se se misturassem à existência quotidiana, elas os absorveria, soçobrando o seu génio de envolta com a banalidade. São fracos. E esse pressentimento instintivamente os salva. Enquanto que o meu amigo pode arriscar o seu génio por entre medíocres. É tão grande que nada o sujará. 


    – Quimera! Quimera! – volvia o poeta. – Sei lá o que sou... Em todo o caso, olhe que é lamentável a banalidade dos outros... Como a «maioria» se contenta com poucas ânsias, poucos desejos espirituais, pouca alma... Oh! é desolador!... Um drama de Jorge Ohnet, um romance de Bourget, uma ópera de Verdi, uns versos de João de Deus ou um poema de Tomás Ribeiro – chegam bem para encher o seu ideal. Que digo? Isto mesmo são já requintes de almas superiores. As outras – as verdadeiramente normais – ora... ora... deixemo-nos de devaneios, contentam-se com as obscenidades lantejouladas de qualquer baixo-revisteiro sem gramática... 


    «A maioria, meu caro, a maioria... os felizes... E daí, quem sabe se eles é que têm razão... se tudo o mais será frioleira... 


    «Em suma... em suma... 


     


     


     


     


    Correram meses, seguindo sempre entre nós o mesmo afeto, a mesma camaradagem. 


    Uma tarde de domingo – recordo-me tão bem – íamos em banalidade Avenida dos Campos Elísios acima, misturados na multidão, quando a sua conversa resvalou para um campo, que até aí o poeta nunca atacara, positivamente: 


    – Ah! como se respira vida, vida intensa e sadia, nestes domingos de Paris, nestes maravilhosos domingos!... É a vida simples, a vida útil, que se escoa em nossa face. Horas que nos não pertencem – etéreos sonhadores de beleza, roçados de Além, ungidos de Vago... Orgulho! Orgulho! E entanto como valera mais se fôssemos da gente-média que nos rodeia. Teríamos, pelo menos de espírito, a suavidade e a paz. Assim temos só a luz. Mas a luz cega os olhos... Somos todos álcool, todos álcool! – álcool que nos esvai em lume que nos arde! 


    «E é pela agitação desta cidade imensa, por esta vida atual, quotidiana, que eu amo o meu Paris numa ternura loura. Sim! Sim! Digo bem, numa ternura – uma ternura ilimitada. Eu não sei ter afetos. Os meus amores foram sempre ternuras... Nunca poderia amar uma mulher pela alma – isto é: por ela própria. Só a adoraria pelos enternecimentos que a sua gentileza me despertasse: pelos seus dedos trigueiros a apertarem os meus numa tarde de sol, pelo timbre subtil da sua voz, pelos seus rubores – e as suas gargalhadas... as suas correrias... 


    «Para mim, o que pode haver de sensível no amor é uma saia branca a sacudir o ar, um laço de cetim que mãos esguias enastram, uma cintura que se verga, uma madeixa perdida que o vento desfez, uma canção ciciada em lábios de ouro e de vinte anos, a flor que a boca duma mulher trincou... 


    «Não, nem é sequer a formosura que me impressiona. É outra coisa mais vaga – imponderável, translúcida: A gentileza. Ai, e como eu a vou descobrir em tudo, em tudo – a gentileza... Daí, uma ânsia estonteada, uma ânsia sexual de possuir vozes, gestos, sorrisos, aromas e cores!... 


    «... Lume doido! Lume doido!... Devastação! Devastação!... 


    Mas logo, serenando: 


    – A boa gente que aí vai, meu querido amigo, nunca teve destas complicações. Vive. Nem pensa... Só eu não deixo de pensar... O meu mundo interior ampliou-se – volveu-se infinito, e hora a hora se excede! É horrível. Ah! Lúcio, Lúcio! tenho medo – medo de soçobrar, de me extinguir no meu mundo interior, de desaparecer da vida, perdido nele... 


    «... E aí tem o assunto para uma das suas novelas: um homem que, à força de se concentrar, desaparecesse da vida – imigrado no seu mundo-interior... 


    «Não lhe digo eu? A maldita literatura... 


    Sem motivos nenhuns, livre de todas as preocupações, sentia-me entanto esquisitamente disposto, essa tarde. Um calafrio me arrepiava toda a carne – o calafrio que sempre me varara nas horas culminantes da minha vida. 


    E Ricardo, de novo, apontando-me uma soberba vitória que dois esplêndidos cavalos negros tiravam: 


    – Ah! como eu me trocaria pela mulher linda que ali vai... Ser belo! ser belo!... ir na vida fulvamente... ser pajem na vida... Haverá triunfo mais alto?... 


    «A maior glória da minha existência não foi – ah! não julgue que foi – qualquer elogio sobre os meus poemas, sobre o meu génio. Não. Foi isto só; eu lhe conto: 


    «Uma tarde de abril, há três anos, caminhava nos grandes boulevards, solitário como sempre. De súbito, uma gargalhada soou perto de mim... Tocaram-me no ombro... Não dei atenção... Mas logo a seguir me puxaram por um braço, garotamente, com o cabo duma sombrinha... Voltei-me... Eram duas raparigas... duas raparigas gentis, risonhas... Àquela hora, duas costureiras – decerto – saídas dos ateliers da Rua da Paz. Tinham embrulhos nas mãos... 


    «E uma delas, a mais audaciosa: 


    «– Sabe que é um lindo rapaz? 


    «Protestei... E fomos andando juntos, trocando palavras banais... (Acredite que meço muito bem todo o ridículo desta confidência.) 


    «À esquina do Faubourg Poissonnière, despedi-me: devia-me encontrar com um amigo, garanti. Efetivamente, num desejo de perversidade, eu resolvera pôr termo à aventura. Talvez receoso de que, se ela se prolongasse, me desiludisse. Não sei... 


    «Separámo-nos... 


    «Essa tarde foi a mais bela recordação da minha vida!... 


    «Meu Deus! Meu Deus! Como em vez deste corpo dobrado, este rosto contorcido – eu quisera ser belo, esplendidamente belo! E nessa tarde, fui-o por instantes, acredito... É que vinha de escrever alguns dos meus melhores versos. Sentia-me orgulhoso, admirável... E a tarde era azul, o boulevard ia lindíssimo. Depois, tinha um chapéu petulante... ondeava-se-me na testa uma madeixa juvenil... 


    «Ah! como vivi semanas, semanas, da pobre saudade... que ternura infinita me desceu para essa rapariguinha que nunca mais encontrei – que nunca mais poderia encontrar porque, na minha alegria envaidecida, nem sequer me lembrara de ver o seu rosto... Como lhe quero... Como lhe quero... Como a abençoo... Meu amor! meu amor!... 


    E, numa transfiguração – todo aureolado pelo brilho intenso, melodioso, dos seus olhos portugueses –, Ricardo de Loureiro erguia-se realmente belo, esse instante... 


    Aliás, ainda hoje ignoro se o meu amigo era ou não era formoso. Todo de incoerências, também a sua fisionomia era uma incoerência: Por vezes o seu rosto esguio, macerado – se o víamos de frente, parecia-nos radioso. Mas de perfil já não sucedia o mesmo... Contudo, nem sempre: o seu perfil, por vezes, também era agradável... sob certas luzes... em certos espelhos... 


    Entretanto, o que mais o prejudicava era sem dúvida o seu corpo, que ele desprezava, deixando-o «cair de si», segundo a frase extravagante, mas muito própria, de Gervásio Vila-Nova. 


    Os retratos que existem hoje do poeta mostram-no belíssimo, numa auréola de génio. Simplesmente, não era essa a expressão do seu rosto. Sabendo tratar-se dum grande artista, os fotógrafos e os pintores ungiram-lhe a fronte duma expressão nimbada que lhe não pertencia. Convém desconfiar sempre dos retratos dos grandes homens... 


    – Ah! meu querido Lúcio – tornou ainda o poeta –, como eu sinto a vitória duma mulher admirável, estiraçada sobre um leito de rendas, olhando a sua carne toda nua... esplêndida... loira d’álcool! A carne feminina – que apoteose! Se eu fosse mulher, nunca me deixaria possuir pela carne dos homens – tristonha, seca, amarela: sem brilho e sem luz... Sim! num entusiasmo espasmódico, sou todo admiração, todo ternura, pelas grandes debochadas que só emaranham os corpos de mármore com outros iguais aos seus – femininos também; arruivados, sumptuosos... E lembra-me então um desejo perdido de ser mulher – ao menos, para isto: para que, num encantamento, pudesse olhar as minhas pernas nuas, muito brancas, a escoarem-se, frias, sob um lençol de linho... 


    Entanto, eu admirava-me do rumo que a conversa tomara. Com efeito, se a obra de Ricardo de Loureiro era cheia de sensualismo, de loucas perversidades – nas suas conversas nada disso surgia. Pelo contrário. Às suas palavras nunca se misturava uma nota sensual – ou simplesmente amorosa – e detinham-no logo súbitos pudores se, por acaso, de longe se referia a qualquer detalhe dessa natureza. 


    Quanto à vida sexual do meu amigo, ignorava-a por completo. Sob esse ponto de vista, Ricardo afigurava-se-me, porém, uma criatura tranquila. Talvez me enganasse... Enganava-me com certeza. E a prova – ai, a prova! – tive-a essa noite pela mais estranha confissão – a mais perturbadora, a mais densa... 


    Eram sete e meia. Havíamos subido todos os Campos Elísios e a Avenida do Bosque até à Porta Maillot. O artista decidiu que jantássemos no Pavilhão de Armenonville – ideia que eu aplaudi do melhor grado. 


    Tive sempre muito afeto ao célebre restaurante. Não sei... O seu cenário literário (porque o lemos em novelas), a grande sala de tapete vermelho e, ao fundo, a escadaria; as árvores românticas que exteriormente o ensombram, o pequeno lago – tudo isso, naquela atmosfera de grande vida, me evocava por uma saudade longínqua, subtil, bruxuleante, a recordação astral de certa aventura amorosa que eu nunca vivera. Luar de outono, folhas secas, beijos e champanhe... 

    


    Correu simples a nossa conversa durante a refeição. Foi só ao café que Ricardo principiou: 


    – Não pode imaginar, Lúcio, como a sua intimidade me encanta, como eu bendigo a hora em que nos encontrámos. Antes de o conhecer, não lidara senão com indiferentes – criaturas vulgares que nunca me compreenderam, muito pouco que fosse. Meus pais adoravam-me. Mas, por isso exatamente, ainda menos me compreendiam. Enquanto que o meu amigo é uma alma rasgada, ampla, que tem a lucidez necessária para entrever a minha. É já muito. Desejaria que fosse mais; mas é já muito. Por isso hoje eu vou ter a coragem de confessar, pela primeira vez a alguém, a maior estranheza do meu espírito, a maior dor da minha vida... 


    Deteve-se um instante e, de súbito, em outro tom: 


    – É isto só: – disse – não posso ser amigo de ninguém... Não proteste... Eu não sou seu amigo. Nunca soube ter afetos – já lhe contei –, apenas ternuras. A amizade máxima, para mim, traduzir-se-ia unicamente pela maior ternura. E uma ternura traz sempre consigo um desejo caricioso: um desejo de beijar... de estreitar... Enfim: de possuir! Ora eu, só depois de satisfazer os meus desejos, posso realmente sentir aquilo que os provocou. A verdade, por consequência, é que as minhas próprias ternuras nunca as senti, apenas as adivinhei. Para as sentir, isto é, para ser amigo de alguém (visto que em mim a ternura equivale à amizade) forçoso me seria antes possuir quem eu estimasse, ou mulher ou homem. Mas uma criatura do nosso sexo, não a podemos possuir. Logo eu só poderia ser amigo duma criatura do meu sexo, se essa criatura ou eu mudássemos de sexo. 


    «Ah! a minha dor é enorme: Todos podem ter amizades, que são o amparo duma vida, a “razão” duma existência inteira – amizades que nos dedicam; amizades que, sinceramente, nós retribuímos. Enquanto que eu, por mais que me esforce, nunca poderei retribuir nenhum afeto: os afetos não se materializam dentro de mim! É como se me faltasse um sentido – se fosse cego, se fosse surdo. Para mim, cerrou-se um mundo d’alma. Há qualquer coisa que eu vejo, e não posso abranger; qualquer coisa que eu palpo, e não posso sentir... Sou um desgraçado... um grande desgraçado, acredite! 


    «Em certos momentos chego a ter nojo de mim. Escute. Isto é horrível! Em face de todas as pessoas que eu sei que deveria estimar – em face de todas as pessoas por quem adivinho ternuras – assalta-me sempre um desejo violento de as morder na boca! Quantas vezes não retraí uma ânsia de beijar os lábios de minha mãe... 


    «Entretanto estes desejos materiais – ainda lhe não disse tudo – não julgue que os sinto na minha carne; sinto-os na minha alma. Só com a minha alma poderia matar as minhas ânsias enternecidas. Só com a minha alma eu lograria possuir as criaturas que adivinho estimar – e assim satisfazer, isto é, retribuir sentindo as minhas amizades. 


    «Eis tudo... 


    «Não me diga nada... não me diga nada!... Tenha dó de mim... muito dó... 


    Calei-me. Pelo meu cérebro ia um vendaval desfeito. Eu era alguém a cujos pés, sobre uma estrada lisa, cheia de sol e árvores, se cavasse de súbito um abismo de fogo. 


    Mas, após instantes, muito naturalmente, o poeta exclamou: 


    – Bem... Já vai sendo tempo de nos irmos embora. 


    E pediu a conta. 


     


     


    Tomámos um fiacre. 


    Pelo caminho, ao atravessarmos não sei que praça, chegaram-nos ao ouvido os sons dum violino de cego, estropiando uma linda ária. E Ricardo comentou: 


    – Ouve esta música? É a expressão da minha vida: Uma partitura admirável, estragada por um horrível, por um infame executante... 

  


  
     


    III 


     


    No dia seguinte, de novo nos encontrámos, como sempre, mas não aludimos à estranha conversa da véspera. Nem no dia seguinte, nem nunca mais... até ao desenlace da minha vida... 


    Entretanto, a perturbadora confidência do artista não se me varrera da memória. Pelo contrário – dia algum eu deixava de a relembrar, inquieto, quase numa obsessão. 


    Sem incidentes notáveis – na mesma harmonia, no mesmo convívio d’alma – a nossa amizade foi prosseguindo, foi-se estreitando. Após dez meses, nos fins de 1896, embora o seu grande amor por Paris, Ricardo resolveu regressar a Portugal – a Lisboa, onde em realidade coisa alguma o devia chamar. 


    Estivemos um ano separados. 


    Durante ele, a nossa correspondência foi nula: três cartas minhas; duas do poeta – quando muito. 


    Circunstâncias materiais e as saudades do meu amigo levaram-me a sair de Paris, definitivamente, por meu turno. E em dezembro de noventa e sete chegava a Lisboa. 


    Ricardo esperava-me na estação. 


    Mas como o seu aspeto físico mudara nesse ano que estivéramos sem nos ver! 


    As suas feições bruscas haviam-se amenizado, acetinado – feminilizado, eis a verdade – e, detalhe que mais me impressionou, a cor dos seus cabelos esbatera-se também. Era mesmo talvez desta última alteração que provinha, fundamentalmente, a diferença que eu notava na fisionomia do meu amigo – fisionomia que se tinha difundido. Sim, porque fora esta a minha impressão total: os seus traços fisionómicos haviam-se dispersado – eram hoje menores. 


    E o tom da sua voz alterara-se imediatamente, e os seus gestos: todo ele, enfim, se esbatera. 


    Eu sabia já, é claro, que o poeta se casara há pouco, durante a minha ausência. Ele escrevera-mo na sua primeira carta; mas sem juntar pormenores, muito brumosamente – como se se tratasse duma irrealidade. Pelo meu lado, respondera com vagos cumprimentos, sem pedir detalhes, sem estranhar muito o facto – também como se se tratasse duma irrealidade; de qualquer coisa que eu já soubesse, que fosse um desenlace. 


    Abraçámo-nos com efusão. O artista acompanhou-me ao hotel, ficando assente que nessa mesma tarde eu jantaria em sua casa. 


    De sua mulher, nem uma palavra... Lembro-me bem da minha perturbação quando, ao chegarmos ao meu hotel, reparei que ainda lhe não perguntara por ela. E essa perturbação foi tão forte, que ainda menos ousei balbuciar uma palavra a seu respeito, num enleio em verdade inexplicável... 


    Mas, quando à noite me dirigia para o palacete que o meu amigo habitava numa das avenidas novas, recentemente abertas, eu – coisa esquisita – esquecera-me até já de que ele casara, de que ia conhecer agora a sua mulher… 


    Cheguei. Um criado estilizado conduziu-me a uma grande sala escura, pesada, ainda que jorros de luz a iluminassem: Ao entrar com efeito nessa sala resplandecente, eu tive a mesma sensação que sofremos se, vindos do sol, penetramos numa casa imersa em penumbra. 


    Fui pouco a pouco distinguindo os objetos... E, de súbito, sem saber como, num rodopio nevoento, encontrei-me sentado em um sofá, conversando com o poeta e a sua companheira... 


    Sim. Ainda hoje me é impossível dizer se, quando entrei no salão, já lá estava alguém, ou se foi só após instantes que os dois apareceram. Da mesma forma, nunca pude lembrar-me das primeiras palavras que troquei com Marta – era este o nome da esposa de Ricardo. 


    Enfim, eu entrara naquela sala como se, ao transpor o seu limiar, tivesse regressado a um mundo de sonhos. 


    Eis pelo que as minhas reminiscências de toda essa noite são as mais ténues. Entretanto, durante ela, creio que nada de singular aconteceu. Jantou-se; conversou-se largamente, por certo... 


    À meia-noite despedi-me. 


    Mal cheguei ao meu quarto, deitei-me, adormeci... E foi só então que me tornaram os sentidos. Efetivamente, ao adormecer, tive a sensação estonteante de acordar dum longo desmaio, regressando agora à vida... Não posso descrever melhor esta incoerência, mas foi assim. 


    (E, entre parênteses, convém-me acentuar que meço muito bem a estranheza de quanto deixo escrito. Logo no princípio referi que a minha coragem seria a de dizer toda a verdade, ainda quando ela não fosse verosímil.) 


     


     


    A partir daí, comecei frequentando amiudadas noites a casa de Ricardo. As sensações bizarras tinham-me desaparecido por completo, e eu via agora nitidamente a sua esposa. 


    Era uma linda mulher loira, muito loira, alta, escultural – e a carne mordorada, dura, fugitiva. O seu olhar azul perdia-se de infinito, nostalgicamente. Tinha gestos nimbados e caminhava nuns passos leves, silenciosos – indecisos, mas rápidos. Um rosto formosíssimo, duma beleza vigorosa, talhado em oiro. Mãos inquietantes de esguias e pálidas. 


    Sempre triste – numa tristeza maceradamente vaga – mas tão gentil, tão suave e amorável, que era sem dúvida a companheira propícia, ideal, dum poeta. 


    Cheguei a invejar o meu amigo... 


    Durante seis meses a nossa existência foi a mais simples, a mais serena. Ah! esses seis meses constituíram em verdade a única época feliz, em névoas, da minha vida... 


    Raros dias se passavam em que não estivesse com Ricardo e Marta. Quase todas as noites nos reuníamos em sua casa, um pequeno grupo de artistas: eu, Luís de Monforte, o dramaturgo da Glória; Aniceto Sarzedas, o verrinoso crítico; dois poetas de vinte anos cujos nomes olvidei e – sobretudo – o conde Sérgio Warginsky, adido da legação da Rússia, que nós conhecêramos vagamente em Paris e que eu me admirava de encontrar agora assíduo frequentador da casa do poeta. Às vezes, com menor frequência, apareciam também Raul Vilar e um seu amigo – triste personagem tarado que hoje escreve novelas torpes desvendando as vidas íntimas dos seus companheiros, no intuito (justifica-se) de apresentar casos de psicologias estranhas e assim fazer uma arte perturbadora, intensa e original; no fundo apenas falsa e obscena. 


    Os serões corriam lisonjeiros entre conversas intelectuais – vincadamente literárias – onde a nota humorística era dada em abundância por Aniceto Sarzedas, nos seus terríveis éreintements contra todos os contemporâneos. 


    Marta misturava-se por vezes nas nossas discussões, e evidenciava-se duma larga cultura, duma finíssima inteligência. Curioso que a sua maneira de pensar nunca divergia da do poeta. Ao contrário: integrava-se sempre com a dele reforçando, aumentando em pequenos detalhes as suas teorias, as suas opiniões. 


    O russo, esse exprimia a sensualidade naquele grupo de artistas – não sei porquê, eu tinha esta impressão. 


    Era um belo rapaz de vinte e cinco anos, Sérgio Warginsky. Alto e elançado, o seu corpo evocava o de Gervásio Vila-Nova, que, há pouco, brutalmente se suicidara, arremessando-se para debaixo dum comboio. Os seus lábios vermelhos, petulantes, amorosos, guardavam uns dentes que as mulheres deveriam querer beijar – os cabelos dum loiro arruivado caíam-lhe sobre a testa em duas madeixas longas, arqueadas. Os seus olhos de penumbra áurea nunca os despregava de Marta –

    devia-me lembrar mais tarde. Enfim, se alguma mulher havia entre nós, parecia-me mais ser ele do que Marta. (Esta sensação bizarra, aliás, só depois é que eu reconheci que a tivera. Durante este período, pensamentos alguns destrambelhados me vararam o espírito.) 


    Sérgio tinha uma voz formosíssima – sonora, vibrante, esbraseada. Com a predisposição dos Russos para as línguas estrangeiras, fazendo um pequeno esforço, pronunciava o português sem o mais ligeiro acento. Por isso Ricardo se aprazia muito em lhe mandar ler os seus poemas, que, vibrados por aquela garganta adamantina, se sonorizavam em auréola. 


    De resto era evidente que o poeta dedicava uma grande simpatia ao russo. A mim, pelo contrário, Warginsky só me irritava – sobretudo talvez pela sua beleza excessiva –, chegando eu a não poder retrair certas impaciências quando ele se me dirigia. 


    Entretanto bem mais agradáveis me eram ainda as noites que passava apenas na companhia de Ricardo e de Marta – mesmo quase só na companhia de Marta, pois, nessas noites, muitas vezes o poeta se ausentava para o seu gabinete de trabalho. 


    Longas horas me esquecia então conversando com a esposa do meu amigo. Experimentávamos um pelo outro uma viva simpatia – era indubitável. E nessas ocasiões é que eu melhor podia avaliar toda a intensidade do seu espírito. 


    Enfim, a minha vida desensombrara-se. Certas circunstâncias materiais muito enervantes tinham-se-me modificado lisonjeiramente. Ao meu último volume, recém-saído do prelo, estava-o acolhendo um magnífico sucesso. O próprio Sarzedas lhe dedicara um grande artigo elogioso e lúcido!... 


    Por sua parte, Ricardo só me parecia feliz no seu lar. Em suma, tínhamos aportado. Agora sim: vivíamos. 


     


     


     


     


    Decorreram meses. Chegara o verão. Haviam cessado as reuniões noturnas em casa do artista. Luís de Monforte retirara-se para a sua quinta; Warginsky partira com três meses de licença para S. Petersburgo. Os dois poetazinhos tinham-se perdido em Trás-os-Montes. Só, de vez em quando – com o seu monóculo e o seu eterno sobretudo –, surgia Aniceto Sarzedas, queixando-se do reumático e do último volume que aparecera. 


    Depois de projetar uma viagem à Noruega, Ricardo decidiu ficar por Lisboa. Queria trabalhar muito esse verão, concluir o seu volume Diadema, que devia ser a sua obra-prima. E, francamente, o melhor para isso era permanecer na capital. Marta estando de acordo, assim sucedeu. 


    Foi neste tempo que a intimidade com a mulher do meu amigo se estreitou – intimidade onde nunca a sombra dum desejo se viera misturar, embora passássemos largo tempo juntos. Com efeito, numa ânsia de trabalho, Ricardo, após o jantar, logo nos deixava, encerrando-se no seu gabinete até às onze horas, meia-noite... 


    As nossas palavras, de resto, apesar da nossa intimidade, somavam-se apenas numa conversa longínqua em que não apareciam as nossas almas. Eu expunha-lhe os enredos de futuras novelas, sobre as quais Marta dava a sua opinião – lia-lhe as minhas páginas recém-escritas, sempre numa camaradagem puramente intelectual. 


    Até aí nunca me ocorrera qualquer ideia misteriosa sobre a companheira do poeta. Ao contrário: ela parecia-me bem real, bem simples, bem certa. 


     


     


    Mas ai, de súbito, uma estranha obsessão começou no meu espírito... 


    Como que acordado bruscamente dum sonho, uma noite achei-me perguntando a mim próprio: 


    – Mas no fim de contas quem é esta mulher?... 


    Pois eu ignorava tudo a seu respeito. Donde surgira? Quando a encontrara o poeta? Mistério... Em face de mim nunca ela fizera a mínima alusão ao seu passado. Nunca falara dum parente, duma sua amiga. E, por parte de Ricardo, o mesmo silêncio, o mesmo inexplicável silêncio... 


    Sim, em verdade, tudo aquilo era muito singular. Como a conhecera o artista – ele, que não tinha relações algumas, que nem mesmo frequentava as casas dos seus raros amigos – e como aceitaria a ideia do matrimónio, que tanto lhe repugnava?... O matrimónio? Mas seriam eles casados?... Nem sequer disso eu podia estar seguro. Lembrava-me numa reminiscência vaga: na sua carta o meu amigo não me escrevera propriamente que se tinha casado. Isto é: dizia-mo talvez, mas sem empregar nunca uma palavra decisiva... Aludindo a sua mulher, dizia sempre Marta – reparava agora também. 


    E foi então que me ocorreu outra circunstância ainda mais estranha, a qual me acabou de perturbar: essa mulher não tinha recordações; essa mulher nunca se referira a uma saudade da sua vida. Sim; nunca me falara dum sítio onde estivera, de alguém que conhecera, duma sensação que sentira – em suma, da mais pequena coisa: um laço, uma flor, um véu... 


    De maneira que a realidade inquietante era esta: aquela mulher erguia-se aos meus olhos como se não tivesse passado – como se tivesse apenas um presente! 


    Em vão tentei expulsar do espírito as ideias afogueadas. Mais e mais cada noite elas se me enclavinhavam, focando-se hoje toda a minha agonia em desvendar o mistério. 


    Nas minhas conversas com Marta esforçava-me por obrigá-la a descer no seu passado. Assim lhe perguntava naturalmente se conhecia tal cidade, se conservava muitas reminiscências da sua infância, se tinha saudades desta ou doutras épocas da sua vida... Mas ela – naturalmente também, suponho – respondia iludindo as minhas perguntas; mais: como se não me percebesse... E, pela minha parte, num enleio injustificado, faltava-me sempre a coragem para insistir – perturbava-me como se viesse de cometer uma indelicadeza. 


    Para a minha ignorância ser total, eu nem mesmo sabia que sentimentos ligavam os dois esposos. Amava-a realmente o artista? Sem dúvida. Entanto nunca mo dissera, nunca se me referira a esse amor, que devia existir com certeza. E, pelo lado de Marta, igual procedimento – como se tivesse pejo de aludir ao seu amor. 


    Um dia, não me podendo conter – vendo que da sua companheira detalhe algum obtinha –, decidi-me a interrogar o próprio Ricardo. 


    E, num esforço, de súbito: 


    – É verdade – ousei –, você nunca me contou o seu romance... 


    No mesmo momento me arrependi. Ricardo empalideceu; murmurou quaisquer palavras e, logo, mudando de assunto, se pôs a esboçar-me o plano dum drama em verso que queria compor. 


    Entretanto a minha ideia fixa volvera-se-me num perfeito martírio, e assim – quer junto de Marta, quer junto do poeta – eu tentei por mais duma vez ainda suscitar alguma luz. Mas sempre embalde. 


     


     


    Contudo o mais singular da minha obsessão, ia-me esquecendo de o dizer: 


    Não era com efeito o mistério que encerrava a mulher do meu amigo que, no fundo, mais me torturava. Era antes esta incerteza: a minha obsessão seria uma realidade, existiria realmente no meu espírito; ou seria apenas um sonho que eu tivera e não lograra esquecer, confundindo-o com a realidade? 


    Todo eu agora era dúvidas. Em coisa alguma acreditava. Nem sequer na minha obsessão. Caminhava na vida entre vestígios, chegando mesmo a recear enlouquecer nos meus momentos mais lúcidos... 


     


     


    Voltara o inverno, e, com ele, os serões artísticos em casa do poeta, sucedendo aos dois vates, perdidos definitivamente em Trás-os-Montes, um vago jornalista com pretensões a dramaturgo e Narciso do Amaral, o grande compositor. Sérgio Warginsky, loiro como nunca, sempre o mais assíduo e o mais irritante. 


    A prova de que o meu espírito andava doente, muito doente, tive-a uma noite dessas – uma noite chuvosa de dezembro... 


    Narciso do Amaral decidira-se enfim a executar-nos o seu concertante Além, que terminara há muitas semanas e que até hoje só ele conhecia. 


    Sentou-se ao piano. Os seus dedos feriram as teclas... 


    Automaticamente os meus olhos se tinham fixado na esposa de Ricardo, que se assentara num fauteuil ao fundo da casa, em um recanto, de maneira que só eu a podia ver olhando ao mesmo tempo para o pianista. 


    Longe dela, em pé, na outra extremidade da sala, permanecia o poeta. 


    E então, pouco a pouco, à medida que a música aumentava de maravilha, eu vi – sim, na realidade vi! – a figura de Marta dissipar-se, esbater-se, som a som, lentamente, até que desapareceu por completo. Em face dos meus olhos abismados eu só tinha agora o fauteuil vazio... 

    


    Fui de súbito acordado da miragem pelos aplausos dos auditores que a música genial transportara, fizera fremir, quase delirar... 


    E, velada, a voz de Ricardo alteou-se: 


    – Nunca vibrei sensações mais intensas do que perante esta música admirável. Não se pode exceder a emoção angustiante, perturbadora, que ela suscita. São véus rasgados sobre o Além – o que a sua harmonia soçobra... Tive a impressão de que tudo quanto me constitui em alma, se precisou condensar para a estremecer – se reuniu dentro de mim, ansiosamente, em um globo de luz... 


    Calou-se. Olhei... 


    Marta regressara. Erguia-se do fauteuil nesse instante... 


    Ao dirigir-me para a minha casa debaixo duma chuva miudinha, impertinente – sentia-me silvado por um turbilhão de garras de ouro e chama. 


    Tudo resvalava ao meu redor numa bebedeira de mistério, até que – num esforço de lucidez – consegui atribuir a visão fantástica à partitura imortal. 


    De resto eu apenas sabia que se tratara duma alucinação, porque era impossível explicar o estranho desaparecimento por qualquer outra forma. Ainda que na realidade o seu corpo se dissolvesse – devido aos lugares que ocupávamos na sala –, presumivelmente só eu o teria notado. Com efeito, bem pouco natural seria que, em face de música tão sugestionadora, alguém pudesse desviar os olhos do seu admirável executante... 


     


     


     


     


    A partir dessa noite, a minha obsessão ainda mais se acentuou. 


    Parecia-me, em verdade, enlouquecer. 


    Quem era, mas quem era afinal essa mulher enigmática, essa mulher de sombra? Donde provinha, onde existia?... Falava-lhe há um ano, e era como se nunca lhe houvesse falado... Coisa alguma sabia dela – a ponto de às vezes chegar a duvidar da sua existência. E então, numa ânsia, corria a casa do artista, a vê-la, a certificar-me da sua realidade – a certificar-me de que nem tudo era loucura: pelo menos ela existia. 


    Em mais duma ocasião já Ricardo pressentira em mim decerto alguma coisa extraordinária. A prova foi que uma tarde, solícito, se informou da minha saúde. Eu respondi-lhe brutalmente – lembro-me – afirmando com impaciência que nada tinha; perguntando-lhe que ideia estrambótica era essa. 


    E ele, admirado perante o meu furor inexplicável: 


    – Meu querido Lúcio – apenas comentara –, é preciso tomarmos conta com esses nervos... 


     


     


    Não podendo mais resistir à ideia fixa; adivinhando que o meu espírito soçobraria se não vencesse lançar enfim alguma luz sobre o mistério – sabendo que, nesse sentido, nada me esperava junto de Ricardo ou de Marta –, decidi valer-me de qualquer outro meio, fosse ele qual fosse. 


    E eis como principiou uma série de baixezas, de interrogações mal dissimuladas, junto de todos os conhecidos do poeta – dos que deviam ter estado em Lisboa quando do seu casamento. 


    Para as minhas primeiras diligências escolhi Luís de Monforte. 


    Dirigi-me a sua casa, no pretexto de o consultar sobre se deveria conceder a minha autorização a certo dramaturgo que pensava em extrair um drama duma das minhas mais célebres novelas. Mas logo de começo não tive mãos em mim, e, interrompendo-me, me pus a fazer-lhe perguntas diretas, ainda que um tanto vagas, sobre a mulher do meu amigo. Luís de Monforte ouviu-as como se as estranhasse – mas não por elas próprias, só por virem da minha parte; e respondeu-me chocado, iludindo-as, como se as minhas perguntas fossem indiscrições a que seria pouco correto responder. 


    O mesmo – coisa curiosa – me sucedeu junto de todos quantos interroguei. Apenas Aniceto Sarzedas foi um pouco mais explícito, volvendo-me com uma infâmia e uma obscenidade – segundo o seu costume, de resto. 


    Ah! como me senti humilhado, sujo, nesse instante – que difícil me foi suster a minha raiva e não o esbofetear, estender-lhe amavelmente a mão, na noite seguinte, ao encontrá-lo em casa do poeta... 


    Estas diligências torpes, porém, foram vantajosas para mim. Com efeito se, durante elas, não averiguara coisa alguma – concluíra pelo menos isto: que ninguém se admirava do que eu me admirava; que ninguém notara o que eu tinha notado. Pois todos me ouviram como se nada de propriamente estranho, de misterioso, houvesse no assunto sobre o qual as minhas perguntas recaíam – apenas como se fosse indelicado, como se fosse estranho da minha parte tocar nesse assunto. Isto é: ninguém me compreendera... E assim me cheguei a convencer de que eu próprio não teria razão... 


    De novo, por algum tempo, as ideias se me desanuviaram; de novo, serenamente, me pude sentar junto de Marta. 


     


     


    Mas ai, foi bem curto este período tranquilo. 


    De todos os conhecidos do artista, só um eu não ousara abordar, tamanha antipatia ele me inspirava – Sérgio Warginsky. 


    Ora uma noite, por acaso, encontrámo-nos no Tavares. Não houve pretexto para que não jantássemos à mesma mesa... 


    ... E de súbito, no meio da conversa, muito naturalmente, o russo exclamou, aludindo a Ricardo e à sua companheira: 


    – Encantadores aqueles nossos amigos, não é verdade? E que amáveis... Já conhecia o poeta em Paris. Mas, a bem dizer, as nossas relações datam de há dois anos, quando fomos companheiros de jornada... Eu tomara em Biarritz o Sud-Express para Lisboa. Eles faziam viagem no mesmo trem, e desde então... 

    

  


  
     


    IV 


     


    Atordoaram-me, positivamente me atordoaram, as palavras do russo. 


    Pois seria possível? Ricardo trouxera-a de Paris?... Mas como não a conhecera eu, sendo assim? Acaso não o teria acompanhado à gare do Quai d’Orsay? Fora verdade, fora, não o acompanhara – lembrei-me de súbito. Estava doente, com um fortíssimo ataque de gripe... E ele... Não; era impossível... não podia ser... 


    Mas logo, procurando melhor as minhas reminiscências, me ocorreram pela primeira vez, nitidamente me ocorreram, certos detalhes obscuros que se prendiam com o regresso do artista a Portugal. 


    Ele amava tanto Paris... e decidira regressar a Portugal... Declarara-mo, e eu não me tinha admirado – não me tinha admirado como se houvesse uma razão que justificasse, que exigisse esse regresso. 


    Ai, como me arrependia hoje de, com efeito, o não ter acompanhado à estação, embora o meu incómodo, e talvez ainda outro motivo, que eu depois esquecera. Entretanto recordava-me de que, apesar da minha febre, das minhas violentas dores de garganta, estivera prestes a erguer-me e a ir despedir-me do meu amigo... Porém, em face dum torpor físico que me invadira todo, deixara-me ficar estendido no leito, imerso numa profunda modorra, numa estranha modorra de penumbra. 

    


    Aquela mulher, ah! aquela mulher... 


    Quem seria... quem seria?... Como sucedera tudo aquilo?... 


    E só então me lembrei distintamente da carta do poeta pela qual se me afigurava ter sabido do seu enlace: A verdade era que, de forma alguma, ele me participava um casamento nessa carta; nem sequer de longe aludia a esse ato – falava-me apenas das «transformações da sua vida», do seu lar, e tinha frases como esta, que me bailava em letras de fogo diante dos olhos: «agora, que vive alguém a meu lado; que enfim de tudo quanto derroquei sempre se ergueu alguma coisa...» 


    E, facto extraordinário, notava eu hoje: ele referia-se a tudo isso como se se tratasse de episódios que eu já conhecesse, sendo por conseguinte inútil narrá-los, só comentando-os... 


    Mas havia outra circunstância, ainda mais bizarra: é que, pela minha parte, eu não me admirara, como se efetivamente já tivesse conhecido tudo isso, que, porém, olvidara por completo, e que a sua carta agora, vagamente, me vinha recordar... 


    Sim, sim: nem me admirara, nem lhe falara do meu esquecimento, nem lhe fizera perguntas – não pensara sequer em lhas fazer, não pensara em coisa alguma. 


     


     


    Mais do que nunca o mistério subsistia pois; entretanto divergido para outra direção. Isto é: a ideia fixa que me enclavinhara no espírito alterara-se essencialmente. 


    Outrora o mistério apenas me obcecava como mistério: evidenciando-se, também, a minha alma se desensombraria. Era ele só a minha angústia. E hoje – meu Deus! – a tortura volvera-se em quebranto; o segredo que velava a minha desconhecida só me atraía hoje, só me embriagava de champanhe – era a beleza única da minha existência. 


    Daí por diante seria eu próprio a esforçar-me por que ele permanecesse, impedindo que luz alguma o viesse iluminar. E quando desabasse, a minha dor seria infinita. Mais: se ele soçobrasse, apesar de tudo, numa ilusão, talvez eu ainda o fizesse prosseguir! 


    O meu espírito adaptara-se ao mistério – e esse mistério ia ser a armadura, a chama e o rastro de ouro da minha vida... 


    Isto, entretanto, não o avistei imediatamente; levou-me muitas semanas o aprendê-lo – e, ao descobri-lo, recuei horrorizado. Tive medo; um grande medo... O mistério era essa mulher. Eu só amava o mistério... 


    ... Eu amava essa mulher! Eu queria-a! eu queria-a! 

    


    Meu Deus, como sangrei... 


    O espírito fendera-se-me numa oscilação temível; um arrepio contínuo me varava a carne ziguezagueantemente. Não dormia, nem sequer sonhava. Tudo eram linhas quebradas em meu redor, manhãs de luz podre, ruídos dissonantes... 


    Foi então que num ímpeto de vontade, bem decidido, comecei a procurar com toda a lucidez a força de salvar o precipício que estava já bem perto, na minha carreira... Logo a encontrei. O que me impelia para essa mulher, fazendo-ma ansiar esbraseadamente, não era a sua alma, não era a sua beleza – era só isto: o seu mistério. Derrubado o segredo, esvair-se-ia o encantamento: eu poderia caminhar bem seguro. 


    Assim determinei abrir-me inteiramente com Ricardo, dizer-lhe as minhas angústias, e suplicar-lhe que me contasse tudo, tudo, que pusesse termo ao mistério, que preenchesse os espaços vazios da minha memória. 


    Mas foi-me impossível levar a cabo tal resolução. Desfaleci adivinhando que sofreria muito mais, muito mais fanadamente, extinto o sortilégio, de que enquanto ele me diluísse. 


    Quis ter porém outra coragem: a de fugir. 


    Desapareci durante uma semana em minha casa, sem fazer coisa alguma, passeando todo o dia à roda do meu quarto. Os bilhetes do meu amigo principiaram chovendo, e como nunca lhe respondesse, uma tarde ele próprio me veio procurar. Disseram-lhe que eu não estava, mas Ricardo, sem ouvir, precipitou-se no meu quarto a gritar-me: 


    – Homem! que diabo significa isto? Posas ao neurasténico à última hora? Vamos, faz-me o favor de te vestir e de me acompanhares imediatamente a minha casa. 


    Não soube articular uma razão, uma escusa. Apenas sorri volvendo: 


    – Não faças caso. São as minhas esquisitices... 


    E, no mesmo instante, decidi não fugir mais do precipício; entregar-me à corrente – deixar-me ir até onde ela me levasse. Com esta resolução voltou-me toda a lucidez. 


    Acompanhei Ricardo. Ao jantar falou-se só da minha «madureza», e o primeiro a blagueá-la fui eu próprio. 


    Marta estava linda essa noite. Vestia uma blusa negra de crepe da China, amplamente decotada. A saia, muito cingida, deixava pressentir a linha escultural das pernas, que uns sapatos muito abertos mostravam quase nuas, revestidas por meias de fios metálicos, entrecruzados em largos losangos por onde a carne surgia... 


    E pela primeira vez, ao jantar, me sentei a seu lado, pois o artista recusou o seu lugar do costume pretextando uma corrente de ar... 


     


     


     


     


    O que foram as duas semanas que sucederam a esta noite, não sei. Entanto a minha lucidez continuava. Nenhuma ideia estranha feria o meu espírito, nenhuma hesitação, nenhum remorso... E contudo sabia-me arrastado, deliciosamente arrastado, em uma nuvem de luz que me encerrava todo e me aturdia os sentidos – mos não deixava ver, embora eu tivesse a certeza de que eles me existiam bem lúcidos. Era como se houvesse guardado o meu espírito numa gaveta... 

    


    Foi duas noites após o meu regresso que as suas mãos, naturalmente, pela primeira vez, encontraram as minhas... 


    Ah! como as horas que passámos solitários eram hoje magentas... As nossas palavras tinham-se volvido – pelo menos julgo que se tinham volvido – frases sem nexo, sob as quais ocultávamos aquilo que sentíamos e não queríamos ainda desvendar, não por qualquer receio, mas sim, unicamente, num desejo perverso de sensualidade. 


    Tanto que uma noite, sem me dizer coisa alguma, ela pegou nos meus dedos e com eles acariciou as pontas dos seios – a acerá-las, para que esfolassem agrestemente o tecido ruivo do quimono de seda. 


    E cada noite era uma nova voluptuosidade silenciosa. 


    Assim, ora nos beijávamos os dentes, ora ela me estendia os pés descalços para que lhos roesse – me soltava os cabelos; me dava a trincar o seu sexo maquilado, o seu ventre obsceno de tatuagens roxas... 


    E só depois de tantos requintes de brasa, de tantos êxtases perdidos – sem forças para prolongarmos mais as nossas perversões – nos possuímos realmente. 


    Foi uma tarde triste, chuvosa e negra de fevereiro. Eram quatro horas. Eu sonhava dela quando, de súbito, a encantadora surgiu na minha frente... 


    Tive um grito de surpresa. Marta, porém, logo me fez calar com um beijo mordido... 


    Era a primeira vez que vinha a minha casa, e eu admirava-me, receoso da sua audácia. Mas não lho podia dizer: ela mordia-me sempre... 

    

    


    Por fim os nossos corpos embaralharam-se, oscilaram perdidos numa ânsia ruiva... 


    ... E em verdade não fui eu que a possuí – ela, toda nua, ela sim, é que me possuiu... 

    


     


    À noite, como de costume, jantei em casa de Ricardo. 


    Muito curiosa a disposição do meu espírito; nem o mínimo remorso, o mínimo constrangimento – nuvem alguma. Pelo contrário, há muito não me via tão bem-disposto. O próprio meu amigo o observou. 


    Falámos os dois largamente essa noite, coisa que há bastante não acontecia. Ricardo terminara enfim nessa tarde o seu volume. Por isso nos não deixou... 


    ... E no meio da sua conversa íntima, eu esquecera até o episódio dourado. Olhando em redor de mim nem mesmo me ocorria que Marta estava seguramente perto de nós... 


     


     


    Na manhã seguinte, ao acordar, lembrei-me de que o poeta me dissera esta estranha coisa: 


    – Sabe você, Lúcio, que tive hoje uma bizarra alucinação? Foi à tarde. Deviam ser quatro horas... Escrevera o meu último verso. Saí do escritório. Dirigi-me para o meu quarto... Por acaso olhei para o espelho do guarda-vestidos e não me vi refletido nele! Era verdade! Via tudo em redor de mim, via tudo quanto me cercava projetado no espelho. Só não via a minha imagem... Ah! não calcula o meu espanto... a sensação misteriosa que me varou... Mas quer saber? Não foi uma sensação de pavor, foi uma sensação de orgulho. 


    Porém, refletindo melhor, descobri que em realidade o meu amigo me não dissera nada disto. Apenas eu – numa reminiscência muito complicada e muito estranha – me lembrava, não de que verdadeiramente ele mo tivesse dito, mas de que, entretanto, mo devera ter dito. 

  


  
     


    V 


     


    A nossa ligação, sem uma sombra, foi prosseguindo. 


    Ah! como eu, ascendido, me orgulhava do meu amor... Vivia em sortilégio, no contínuo deslumbramento duma apoteose branca de carne... 


    Que delírios estrebuchavam os nossos corpos doidos... como eu me sentia pouca coisa quando ela se atravessava sobre mim, iriada e sombria, toda nua e litúrgica... 


    Caminhava sempre aturdido do seu encanto – do meu triunfo. Eu tinha-a! Eu tinha-a!... E erguia-se tão longe o meu entusiasmo, era tamanha a minha ânsia que às vezes – como os amorosos baratos escrevem nas suas cartas romanescas e patetas – eu não podia crer na minha glória, chegava a recear que tudo aquilo fosse apenas um sonho. 


     


     


    A minha convivência com Ricardo seguia sempre a mesma, e o meu afeto. Nem me arrependia, nem me condenava. De resto, antevendo-me em todas as situações, já anteriormente me supusera nas minhas circunstâncias atuais, adquirindo a certeza de que seria assim. 


    Com efeito, segundo o meu sentir, eu não prejudicava o meu amigo em coisa alguma, não lhe fazia doer – ele não descera coisa alguma na minha estima. 


    Nunca tive a noção convencional de certas ofensas, de certos escrúpulos. De nenhum modo procedia pois contra ele; transpondo-me, não me sabia indignar com o que lhe tinha feito. 


    Aliás, ainda que o meu procedimento fosse na verdade um crime, eu não praticava esse crime por mal, criminosamente. Eis pelo que me era impossível ter remorsos. 


    Se lhe mentia – estimava-o entretanto com o mesmo afeto. Mentir não é menos querer. 


     


     


    Porém – coisa estranha – este amor pleno, este amor sem remorsos, eu vibrava-o insatisfeito, dolorosamente. Fazia-me sofrer muito, muito. Mas porquê, meu Deus? Cruel enigma... 


    Amava-a, e ela queria-me também, decerto... dava-se-me toda em luz... Que me faltava? 


    Não tinha súbitos caprichos, recusas súbitas, como as outras amantes. Nem me fugia, nem me torturava... Que me doía então? 


    Mistério... 


    O certo é que ao possuí-la eu era todo medo – medo inquieto e agonia: agonia de ascensão, medo raiado de azul; entanto morte e pavor. 


    Longe dela, recordando os nossos espasmos, vinham-me de súbito incompreensíveis náuseas. Longe dela?... Mesmo até no momento dourado da posse essas repugnâncias me nasciam a alastrarem-se, não a resumirem-se, a enclavinharem-me os êxtases arfados; e – cúmulo da singularidade – essas repugnâncias eu não sabia, mas adivinhava, serem apenas repugnâncias físicas. 


    Sim, ao esvaí-la, ao lembrar-me de a ter esvaído, subia-me sempre um além-gosto a doença, a monstruosidade, como se possuíra uma criança, um ser doutra espécie ou um cadáver... 


    Ah! e o seu corpo era um triunfo; o seu corpo glorioso... o seu corpo bêbado de carne – aromático e lustral, evidente... salutar... 


     


     


    As lutas em que eu hoje tinha de me debater para que ela não suspeitasse as minhas repugnâncias, repugnâncias que – já disse e acentuo – apenas vinham contorcer os meus desejos, aumentá-los... 


    Enlaçava-me agora sobre o seu corpo nu, como quem se arremessasse a um abismo encapelado de sombras, tilintante de fogo e gumes de punhais – ou como quem bebesse um veneno subtil de maldição eterna, por uma taça de ouro, heráldica, ancestral... 


    Cheguei a recear-me, não a fosse um dia estrangular – e o meu cérebro, por vezes de misticismos incoerentes, logo pensou, num rodopio, se essa mulher fantástica não seria apenas um demónio: o demónio da minha expiação, noutra vida a que eu já houvesse baixado. 


    E as tardes iam passando... 


     


     


    Por mais que diligenciasse referir toda a minha tortura à nossa mentira, ao nosso crime – não me lograva enganar. Coisa alguma eu lastimava; não podia ter remorsos... Tudo aquilo era quimera! 


    Volvido tempo, porém, à força de as querer descer, de tanto meditar nestas estranhezas, como que enfim me adaptei a elas. E a tranquilidade regressou-me. 


     


     


     


     


    Mas este novo período de calma bem pouco durou. Em face do mistério não se pode ser calmo – e eu depressa me lembrei de que ainda não sabia coisa alguma dessa mulher que todas as tardes emaranhava. 


    Nas suas conversas mais íntimas, nos seus amplexos mais doidos, ela era sempre a mesma esfinge. Nem uma vez se abrira comigo numa confidência – e continuava a ser a que não tinha uma recordação. 


    Depois, olhando melhor, nem era só do seu passado que eu ignorava tudo – também duvidava do seu presente. Que faria Marta durante as horas que não vivíamos juntos? Era extraordinário! Nunca me falara delas; nem para me contar o mais pequenino episódio – qualquer desses episódios fúteis que todas as mulheres, que todos nós nos apressamos a narrar, narramos maquinalmente, ainda os mais reservados... Sim, em verdade, era como se não vivesse quando estava longe de mim. 


    Passou-me esta ideia pelo espírito, e logo encontrei outro facto muito estranho: 


    Marta parecia não viver quando estava longe de mim. Pois bem, pela minha parte, quando a não tinha ao meu lado, coisa alguma me restava que, materialmente, me pudesse provar a sua existência: nem uma carta, um véu, uma flor seca – nem retratos, nem madeixas. Apenas o seu perfume, que ela deixava penetrante no meu leito, que bailava subtil em minha volta. Mas um perfume é uma irrealidade. Por isso, como outrora, descia-me a mesma ânsia de a ver, de a ter junto de mim para estar bem certo de que, pelo menos, ela existia. 


    Evocando-a nunca a lograra entrever. As suas feições escapavam-me como nos fogem as das personagens dos sonhos. E, às vezes, querendo-as recordar por força, as únicas que conseguia suscitar em imagem eram as de Ricardo. Decerto por ser o artista quem vivia mais perto dela. 


    Ah! bem forte, sem dúvida, o meu espírito, para resistir ao turbilhão que o silvava... 


    (Entre parênteses observe-se, porém, que estas obsessões reais que descrevo nunca foram contínuas no meu espírito. Durante semanas desapareciam por completo e, mesmo nos períodos em que me varavam, tinham fluxos e refluxos.) 


    Juntamente com o que deixo exposto, e era o mais frisante das minhas torturas, outras pequeninas coisas, traiçoeiras ninharias, me vinham fustigar. Coloca-se até aqui um episódio curioso que, embora sem grande importância, é conveniente referir: 


    Apesar de grandes amigos e de íntimos amigos, eu e Ricardo não nos tratávamos por tu, devido com certeza à nossa intimidade ter principiado relativamente tarde – não sermos companheiros de infância. De resto, nunca sequer atentáramos no facto. 


    Ora, por esta época, eu encontrei-me por vezes de súbito a tratar o meu amigo por tu. E quando o fazia, logo me emendava, corando como se viesse de praticar uma imprudência. E isto repetia-se tão amiudadamente que o poeta uma noite me observou com a maior naturalidade: 


    – Homem, escusas de ficar todo atrapalhado, titubeante, vermelho como uma malagueta, quando te enganas e me tratas por tu. Isso é ridículo entre nós. E olha, fica combinado: de hoje em diante acabou-se o «você». Viva o «tu»! É muito mais natural... 


    E assim se fez. Contudo, nos primeiros dias, eu não soube retrair um certo embaraço ao empregar o novo tratamento – tratamento que me fora permitido. 


    Ricardo, virando-se para Marta, mais duma vez me troçou, dizendo-lhe: 


    – Este Lúcio sempre tem cada esquisitice... Não vês? Parece uma noiva lirial... uma pombinha sem fel... Que marocas!... 


    Entretanto este meu embaraço tinha um motivo – complicado esse, por sinal: 


    Nas nossas entrevistas íntimas, nos nossos amplexos, eu e Marta tratávamo-nos por tu. 


    Ora, sabendo-me muito distraído, eu receava que alguma vez, em frente de Ricardo, me enganasse e a fosse tratar assim. 


    Este receio converteu-se por último numa ideia fixa, e por isso mesmo, por esse excesso de atenção, comecei um dia a ter súbitos descuidos. Porém, dessas vezes, eu encontrava-me sempre a tratar por tu, não Marta, mas Ricardo. 


    E embora depois tivéssemos assentado usar esse tratamento, o meu embaraço continuou durante alguns dias como se ingenuamente, confiadamente, Ricardo houvesse exigido que eu e a sua companheira nos tratássemos por tu. 


     


     


     


     


    As minhas entrevistas amorosas com Marta realizavam-se sempre em minha casa, à tarde. 


    Com efeito ela nunca se me quisera entregar em sua casa. Em sua casa apenas me dava os lábios a morder e consentia vícios prateados. 


    Eu admirava-me até muito da facilidade evidente que ela tinha em se encontrar comigo todas as tardes à mesma hora, em se demorar largo tempo. 


    Uma vez recomendei-lhe prudência. Ela riu. Pedi-lhe explicações: como não eram estranhadas as suas longas ausências, como me chegava sempre tranquila, caminhando pelas ruas desassombradamente, nunca se preocupando com as horas... E ela então soltou uma gargalhada, mordeu-me a boca... fugiu... 


    Nunca mais a interroguei sobre tal assunto. Seria mau gosto insistir. 


    Entretanto fora mais um segredo que se viera juntar à minha obsessão, a excitá-la... 


     


     


    De resto, as imprudências de Marta não conheciam limites. 


    Em sua casa beijava-me com as portas todas abertas, sem se lembrar de que qualquer criado nos poderia descobrir – ou mesmo o próprio Ricardo, que muitas vezes, de súbito, saía do seu gabinete de trabalho. Sim, ela nunca tinha desses receios. Era como se tal nos não pudesse acontecer – tal como se nós nos não beijássemos... 


     


     


    Aliás, se havia alguém bem confiante, era o poeta. Bastava olhá-lo para logo se ver que nenhuma preocupação o torturava. Nunca o vira tão satisfeito, tão bem-disposto. 


    Um vago ar de tristeza, de amargura, que após o seu casamento ainda de vez em quando o anuviava, esse mesmo desaparecera hoje por completo – como se, com o decorrer dos dias, ele já tivesse esquecido o acontecimento cuja lembrança lhe suscitava aquela ligeira nuvem. 


    As suas antigas complicações d’alma, essas, mal eu chegara a Lisboa logo ele me disse que já não o desolavam – pois que, nesse sentido, a sua vida se limpara. 


    E – facto curioso – justamente depois de Marta ser minha amante é que tinham cessado todas as nuvens, é que eu via melhor a sua boa disposição – o seu orgulho, o seu júbilo, o seu triunfo... 


     


     


    As imprudências de Marta aumentavam agora dia a dia. 


    Numa audácia louca, nem retinha já certos gestos de ternura a mim dirigidos, na presença do próprio Ricardo! 


    Todo eu tremia, mas o poeta nunca os estranhava – nunca os via; ou, se os via, era só para se rir, para os acompanhar. 


    Assim, uma tarde de verão, lanchávamos no terraço, quando Marta de súbito – num gesto que, em verdade, se poderia tomar por uma simples brincadeira agarotada – me mandou beijá-la na fronte, em castigo de qualquer coisa que eu lhe dissera. 


    Hesitei, fiz-me muito vermelho; mas como Ricardo insistisse, curvei-me trémulo de medo, estendi os lábios mal os pousando na pele... 


    E Marta: 


    – Que beijo tão desengraçado! Parece impossível que ainda não saiba dar um beijo... Não tem vergonha? Anda, Ricardo, ensina-o tu... 


    Rindo, o meu amigo ergueu-se, avançou para mim... tomou-me o rosto... beijou-me... 

    


    O beijo de Ricardo fora igual, exatamente igual, tivera a mesma cor, a mesma perturbação que os beijos da minha amante. Eu sentira-o da mesma maneira. 

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    VI 


     


    Mais e mais a minha tortura se exacerbava cada noite. E embora visse claramente que todo o meu sofrimento, todos os meus receios provinham só de obsessões destrambelhadas e que, portanto, motivo algum havia para eu os ter – o certo é que, pelo menos, uma certeza lúcida me restava pressentida: fosse como fosse, havia em todo o caso um motivo real no arrepio de medo que me varava a todo o instante. Seriam destrambelhadas as minhas obsessões – ah! mas eram justos no fundo os meus receios. 


     


     


    Os nossos encontros prosseguiam sempre todas as tardes em minha casa, e eu hoje esperava, tremendo, a hora dos nossos amplexos. Tremendo e, ao mesmo tempo, a ansiar numa agonia aquilo que me fazia tremer. 


    Esquecera as minhas repugnâncias; o que me oscilava agora era outra dúvida: apesar de os nossos corpos se emaranharem, se incrustarem, de ela ter sido minha, toda minha – começou a parecer-me, não sei porquê, que nunca a possuíra inteiramente; mesmo que não era possível possuir aquele corpo inteiramente por uma impossibilidade física qualquer: assim como se «ela» fosse do meu sexo! 


    E ao penetrar-me esta ideia alucinadora, eu lembrava-me sempre de que o beijo de Ricardo, esse beijo masculino, me soubera às mordeduras de Marta; tivera a mesma cor, a mesma perturbação... 

    

    


     


     


     


     


    Passaram-se alguns meses. 


    Entre períodos mais ou menos tranquilos, o tempo ia agora seguindo. Eu olvidava a minha inquietação, o meu mistério, elaborando um novo volume de novelas – o último que devia escrever... 


    Meus tristes sonhos, meus grandes cadernos de projetos – acumulei-vos... acumulei-vos numa ascensão, e por fim tudo ruiu em destroços... Etéreo construtor de torres que nunca se erguem, de catedrais que nunca se sagraram... Pobres torres de luar... pobres catedrais de neblina... 

    


    Por este tempo, houve também uma época muito interessante na minha crise que não quero deixar de mencionar: durante ela eu pensava muito no meu caso, mas sem de forma alguma me atribular – friamente, desinteressadamente, como se esse caso se não desse comigo. 


    E punha-me sobretudo a percorrer o começo da nossa ligação. De que modo se iniciara ela? Mistério... Sim, por muito estranho que pareça, a verdade é que eu me esquecera de todos os pequenos episódios que a deviam forçosamente ter antecedido. Pois decerto não começáramos logo por beijos, por carícias viciosas – houvera sem dúvida qualquer coisa antes, que hoje não me podia recordar. 


    E o meu esquecimento era tão grande que, a bem dizer, eu não tinha a sensação de haver esquecido esses episódios: parecia-me impossível recordá-los, como impossível é recordarmo-nos de coisas que nunca sucederam... 


    Mas estas bizarrias não me dilaceravam, repito: durante esta época eu examinei-me sempre de fora, num deslumbramento – num deslumbramento lúcido, donde provinha o meu alívio atual. 


    E só me lembrava – conforme narrei – do primeiro encontro das nossas mãos, do nosso primeiro beijo... Nem de tanto, sequer. A verdade simples era esta: eu sabia apenas que devera ter havido seguramente um primeiro encontro de mãos, uma primeira mordedura nas bocas... como em todos os romances... 


    Quando a saudade desse primeiro beijo me acudia mais nítida – ele surgia-me sempre como se fora a coisa mais natural, a menos criminosa, ainda que dado na boca... Na boca? Mas é que eu nem mesmo disso estava seguro. Pelo contrário: era até muito possível que esse beijo mo tivessem dado na face – como o beijo de Ricardo, o beijo semelhante aos de Marta... 


     


     


    Meu Deus, meu Deus, quem me diria entretanto que estava ainda a meio do meu calvário, que tudo o que eu já sofrera nada valeria em face duma nova tortura – ai, desta vez, tortura bem real, não simples obsessão... 


    Com efeito um dia comecei observando uma certa mudança na atitude de Marta – nos seus gestos, no seu rosto: um vago constrangimento, um alheamento singular, devidos sem dúvida a qualquer preocupação. Ao mesmo tempo reparei que já não se me entregava com a mesma intensidade. 


    Demorava-se agora menos em minha casa, e uma tarde, pela primeira vez, faltou. 


    No dia seguinte não aludiu à sua ausência, nem eu tão-pouco me atrevi a perguntar-lhe coisa alguma. Entretanto notei que a expressão do seu rosto mudara ainda: voltara a serenidade melancólica do seu rosto – mas essa serenidade era hoje diferente: mais loira, mais sensual, mais esbatida... 


    E, desde aí, principiou a não me aparecer amiudadas vezes – ou chegando fora das horas habituais, entrando e logo saindo, sem se me entregar. 


    De maneira que eu vivia agora num martírio incessante. Cada dia que se levantava era cheio de medo de que ela me faltasse. E desde a manhã a esperava, fechado em casa, numa excitação indomável que me quebrava, que me ardia. 


    Por seu lado, Marta nunca tinha pensado em justificar-me as suas ausências, as suas recusas. E eu, embora o quisesse, ardentemente o quisesse, não lhe ousava fazer a mais ligeira pergunta. 


    De resto, devo explicar que, desde o início da nossa ligação, terminara a nossa intimidade. Com efeito, desde que Marta fora minha – eu olhava-a como se olha alguém que nos é muito superior e a quem tudo devemos. Recebera o seu amor como uma esmola de rainha – como aquilo que menos poderia esperar, como uma impossibilidade. 


    Eis pelo que não arriscava uma palavra. 


    Eu era apenas o seu escravo – um escravo a quem se prostituíra a patrícia debochada... Mas, por ser assim, tanto mais contorcida se enclavinhava a minha angústia… 

    


    Uma tarde decidi-me. 


    Passara há muito a hora depois da qual Marta nunca vinha. 


    – Ah! que faria nesse instante? Porque não viera!?... 


    Fosse como fosse, era preciso saber alguma coisa! 


    Já mais duma vez, quando ela me faltava, eu estivera prestes a ir procurá-la. Mas nunca ousara sair do meu quarto, no receio pueril de que – embora muito tarde – ainda aparecesse. 


    Nesse dia, porém, pude-me vencer. Decidi-me... 


    Corri a casa do meu amigo numa ânsia esbraseada... 


    Fui encontrá-lo no seu gabinete de trabalho, entre uma avalancha de papéis, fazendo uma escolha dos seus versos inéditos para uma distribuição em dois volumes – distribuição que há mais dum ano o torturava. 


    – Ainda bem que apareceste! – gritou-me. – Vais-me ajudar nesta horrível tarefa!... 


    Volvi-lhe balbuciando, sem me atrever a perguntar pela sua companheira, motivo único da minha inesperada visita... Estaria em casa? Era pouco provável. Entanto podia ser... 


    Só a vi ao jantar. Tinha um vestido-tailleur, de passeio... 

    


     


    Agora todas as minhas obsessões se haviam dissipado, convertidas em ciúme – ciúme que eu ocultava à minha amante como uma vergonha, que fazia por ocultar a mim próprio, tentanto substituí-lo pelos meus antigos desvarios. Mas sempre embalde. 


    Contudo nunca passavam três dias seguidos sem que Marta me pertencesse. 


    O horror físico que o seu corpo já me suscitara tinha voltado de novo. Esse horror, porém, e o ciúme mais me faziam desejá-la, mais alastravam em cores fulvas os meus espasmos. 


     


     


    Muitas vezes repeti a experiência de correr a sua casa nas tardes em que ela não vinha. Mas sempre encontrava Ricardo. Marta não aparecia senão ao jantar... E eu, na minha incrível timidez, nunca perguntava por ela – esquecia-me mesmo de o fazer, como se não fosse para isso só que viera procurar o meu amigo àquela hora... 


    Porém, um dia, o poeta admirou-se das minhas visitas intempestivas, do ar febril com que eu chegava e, desde então, nunca mais ousei repetir essas experiências, aliás inúteis. 


    Decidi espioná-la. 


    Uma tarde tomei um coupé e, descidas as cortinas, mandei-o parar perto de sua casa... Esperei algum tempo. Por fim ela saiu. Ordenei ao cocheiro que a seguisse à distância... 


    Marta tomou por uma rua transversal, dobrou à esquerda, enveredou por uma avenida paralela àquela em que habitava e onde as construções eram ainda raras. Dirigiu-se a um pequeno prédio de azulejo verde. Entrou sem bater... 

    


     


    Ah! como eu sofria, como eu sofria!... Fora buscar a prova evidente de que ela tinha outro amante... Louco que eu era em ter ido procurar... Hoje, nem mesmo que quisesse, me poderia já iludir... 


    E como eu me enganara outrora pensando que não seria sensível à traição carnal duma minha amante, que pouco me faria que ela pertencesse a outros... 


     


     


    Começou então a última tortura... 


    Num grande esforço baldado, procurei ainda olvidar-me do que descobrira – esconder a cabeça debaixo dos lençóis como as crianças, com medo dos ladrões, nas noites de inverno. 


    Ao entrelaçá-la, hoje, debatia-me em êxtases tão profundos, mordia-a tão sofregamente, que ela uma vez se me queixou. 


    Com efeito, sabê-la possuída por outro amante – se me fazia sofrer na alma, só me excitava, só me contorcia nos desejos... 


    Sim! sim! – laivos de roxidão! – aquele corpo esplêndido, triunfal, dava-se a três homens – três machos se estiraçavam sobre ele, a poluí-lo, a sugá-lo!... Três? Quem sabia se uma multidão?... E ao mesmo tempo que esta ideia me despedaçava, vinha-me um desejo perverso de que assim fosse... 


    Ao estrebuchá-la agora, em verdade, era como se, em beijos monstruosos, eu possuísse também todos os corpos que resvalavam pelo seu. A minha ânsia convertera-se em achar na sua carne uma mordedura, uma escoriação de amor, qualquer rastro d’outro amante... 


    E um dia de triunfo, finalmente, descobri-lhe no seio esquerdo uma grande nódoa negra... Num ímpeto, numa fúria, colei a minha boca a essa mancha – chupando-a, trincando-a, dilacerando-a... 


    Marta, porém, não gritou. Era muito natural que gritasse com a minha violência, pois a boca ficara-me até sabendo a sangue. Mas o certo é que não teve um queixume. Nem mesmo parecera notar essa carícia brutal... 


    De modo que, depois de ela sair, eu não pude recordar-me do meu beijo de fogo – foi-me impossível relembrá-lo numa estranha dúvida... 

    


     


     


     


     


    Ai, quanto eu não daria por conhecer o seu outro amante... os seus outros amantes... 


    Se ela me contasse os seus amores livremente, sinceramente, se eu não ignorasse as suas horas – todo o meu ciúme desapareceria, não teria razão de existir. 


    Com efeito, se ela não se ocultasse de mim, se apenas se ocultasse dos outros, eu seria o primeiro. Logo, só me poderia envaidecer; de forma alguma me poderia revoltar em orgulho. Porque a verdade era essa, atingira: todo o meu sofrimento provinha apenas do meu orgulho ferido. 


    Não, não me enganara outrora, ao pensar que nada me angustiaria por a minha amante se entregar a outros. Unicamente era necesário que ela me contasse os seus amores, os seus espasmos até. 


    O meu orgulho só não admitia segredos. E em Marta era tudo mistério. Daí a minha angústia – daí o meu ciúme. 


    Muita vez – julgo – diligenciei fazer-lhe compreender isto mesmo, evidenciar-lhe a minha forma de sentir, a ver se provocava uma confissão inteira da sua parte, cessando assim o meu martírio. Ela, porém, ou nunca me percebeu, ou era resumido o seu afeto para tamanha prova de amor. 


     


     


    Se em face do meu ciúme todas as outras obsessões haviam soçobrado, restavam-me ainda – como já disse – as minhas repugnâncias incompreensíveis. E procurando de novo aclará-las a mim próprio, assaltou-me de súbito este receio: seriam elas originadas pelo outro amante? 


    Eu me explico: 


    Tive sempre grandes antipatias físicas, meramente exteriores. Lembro-me, por exemplo, de que, em Paris, a um restaurante onde todas as noites jantava com Gervásio Vila-Nova ia algumas vezes uma rapariga italiana, deveras graciosa – modelo sem dúvida –, que muito me enternecia, que eu cheguei quase a desejar. 


    Mas em breve tudo isso passou. 


    É que a vira um domingo caminhando de mãos dadas com certo indivíduo que eu abominava com o maior dos tédios, e que já conhecia de o encontrar todas as tardes jogando às cartas num café burguês da Praça S. Michel. Era escarradamente o que as damas de quarenta anos e as criadas de servir chamam um lindo rapaz. Muito branco, rosadinho e loiro, bigodito bem frisado, o cabelo encaracolado; uns olhos pestanudos, uma boca pequenina – meiguinho, todo esculpido em manteiga; oleoso nos seus modos, nos seus gestos. Caixeiro de loja de modas – ah! não podia deixar de ser!... 


    Embirrava de tal forma com semelhante criatura açucarada, que nunca mais tinha voltado ao café provinciano da Praça S. Michel. Com efeito era-me impossível sofrer a sua presença. Dava-me sempre vontade de vomitar em face dele, na mesma náusea que me provocaria uma mistura de toucinho rançoso, enxúndia de galinha, mel, leite e erva-doce... 


    Ao encontrá-lo – o que não era raro – eu não sabia nunca evitar um gesto de impaciência. Uma manhã por sinal nem almocei, pois, abancando num restaurante que não frequentava habitualmente, o alambicado personagem tivera a desfaçatez de se vir sentar diante de mim, na mesma mesa... Ah! que desejo enorme me afogueou de o esbofetear, de lhe esmurrar o narizinho num chuveiro de murros... Mas contive-me. Paguei e fugi. 


    Ora encontrar essa pequena galante de mãos dadas com tamanho imbecil – fora o mesmo do que a ver tombar morta a meus pés. Ela não deixara de ser um amor – é claro – mas eu é que nunca mais a poderia sequer aproximar. Sujara-a para sempre o homenzinho loiro, engordurara-a. E se eu a beijasse, logo me ocorreria a sua lembrança amanteigada, vir-me-ia um gosto húmido a saliva, a coisas peganhentas e viscosas. Possuí-la, então, seria o mesmo que banhar-me num mar sujo, de espumas amarelas, onde boiassem palhas, pedaços de cortiça e cascas de melões... 


    Pois bem: e se as minhas repugnâncias em face do corpo admirável de Marta tivessem a mesma origem? Se esse amante que eu ignorava fosse alguém que me inspirasse um grande nojo? Podia muito bem ser assim, num pressentimento, tanto mais que – já o confessei –, ao possuí-la, eu tinha a sensação monstruosa de possuir também o corpo masculino desse amante. 


    Mas a verdade é que, no fundo, eu estava quase certo de que me enganava ainda; de que era homem bem diferente, bem mais complicada a razão das minhas repugnâncias misteriosas. Ou melhor: que mesmo que eu, se o conhecesse, antipatizasse com o seu amante, não seria esse o motivo das minhas náuseas. 


    Com efeito a sua carne de forma alguma me repugnava numa sensação de enjoo – a sua carne só me repugnava numa sensação de monstruosidade, de desconhecido: eu tinha nojo do seu corpo como sempre tive nojo dos epiléticos, dos feiticeiros, dos iluminados, dos reis, dos papas – da gente que o mistério grifou... 


     


     


    Numa derradeira vontade tentei ainda provocar uma explicação com Marta – descrever-lhe sinceramente todo o meu martírio, ou, pelo menos, insultá-la. Enfim, pôr um termo qualquer à minha situação infernal. 


    Mas não o consegui nunca. Quando ia a dizer-lhe a primeira palavra, via os seus olhos de infinito... o seu olhar fascinava-me. E como um medium no estado hipnótico eram outras as frases que eu proferia – talvez só as que ela me obrigava a pronunciar. 


     


     


    Então resolvi, pelo menos, saber de qualquer forma quem era o habitante do prediozinho verde. Repugnavam-me muito as diligências suspeitas, mas não descera já a seguir Marta? 


    Assim, enchi-me de arrojo e determinei ir perguntar pelas cercanias informações sobre o que eu desejava averiguar, mesmo em último caso ao porteiro – se é que o prédio tinha guarda-portão. 


    Escolhi a manhã de domingo para as minhas investigações, dia em que eu e Marta só nos encontrávamos em casa do poeta, que todas as tardes de domingo nos levava a passear no seu automóvel, o qual então – estávamos em 1899 – fazia grande sucesso em Lisboa. 


    Porém, ao dobrar a rua transversal que levava à avenida onde era o prédio misterioso, tive um gesto de despeito: Ricardo caminhava na minha frente. Não me pude esconder. Ele vira-me já, não sei como: 


    – Hein? Tu por aqui a estas horas?... – gritou admirado. 


    Reuni todas as minhas forças para balbuciar: 


    – É verdade... Ia a tua casa... Mas lembrei-me de ver estas ruas novas... Ando tão aborrecido... 


    – Do calor? 


    – Não... E tu próprio... diz-me... Nunca costumas sair de manhã... sobretudo aos domingos... 


    – Ah! uma madureza como outra qualquer. Concluí agora mesmo uns versos. E na ânsia de os ler a alguém, ia a casa do Sérgio Warginsky para lhos mostrar... É aqui perto... Anda comigo... Fazemos horas para o almoço... 


    A estas palavras todo eu tremi num arrepio. Silencioso, pus-me a acompanhá-lo, maquinalmente. 


    O artista quebrou o silêncio: 


    – Então, e a tua peça? 


    – Terminei-a a semana passada. 


    – O quê!? Mas ainda não me tinhas dito coisa alguma!... 


    Desculpei-me, murmurando: 


    – É que me esqueci, talvez... 


    – Homem! tens cada resposta que não lembra ao diabo!... – recordo-me perfeitamente de que ele exclamara, rindo. E prosseguiu: – Mas conta-me depressa... Estás satisfeito com a tua obra?... Como resolveste afinal aquela dificuldade do segundo ato? O escultor sempre morre?... 


    E eu: 


    – Resolve-se tudo muito bem. O escultor... 


    Chegáramos defronte do prediozinho verde. Interrompi-me de súbito... 


    Não! não era ilusão: em face de nós, no outro passeio, Marta sempre nos seus passos leves, indecisos mas rápidos, silenciosos – sem nos ver, sem reparar em redor de si, dirigia-se ao prédio misterioso, batia à porta desta vez, entrava... 


    E, ao mesmo tempo, apertando-me o braço bruscamente, dizia-me o poeta: 


    – No fim de contas é um disparate irmos incomodar o russo. O que eu estou é ansioso por conhecer o teu drama. Vamos buscá-lo os dois a tua casa. Quero ouvi-lo esta tarde. Tanto mais que o automóvel precisa conserto. Aquilo, dia sim, dia não, é uma peça que se parte... 

    


    Vivi todo o resto desse dia como que envolto num denso véu de bruma. Entanto pude ler o meu drama a Ricardo e a Marta. Sim, quando voltámos ao palacete, após termos passado por minha casa, já Marta regressara, e notei mesmo que já tinha mudado de vestido – embora contra o seu costume, não vestisse um traje de interior, mas sim uma toilette de passeio. 


    Lembro-me também de que durante toda a leitura da minha peça só tive esta sensação lúcida: que era bizarro como eu, no meu estado de espírito, podia entretanto trabalhar. 


    De resto, conforme observei, as minhas dores, as minhas angústias, as minhas obsessões eram intermitentes, tinham fluxos e refluxos: como nos dias de revolta social, entre os tiros de canhão e o tiroteio nas praças, a vida diária prossegue – também, no meio da minha tortura, seguia a minha vida intelectual. Por isso mesmo lograra esconder de todos, até hoje, a atribulação do meu espírito. 


    Mas, juntamente com a ideia lúcida que descrevi, sugerira-se-me durante a leitura outra ideia muito estrambótica. Fora isto: pareceu-me vagamente que eu era o meu drama – a coisa artificial – e o meu drama a realidade. 


    Um parêntese: 


    Quem me tiver seguido deve, pelo menos, reconhecer a minha imparcialidade, a minha inteira franqueza. Com efeito, nesta simples exposição da minha inocência, não me poupo nunca a descrever as minhas ideias fixas, os meus aparentes desvairos, que, interpretados com estreiteza, poderiam levar a concluir, não pela minha culpabilidade, mas pela minha embustice ou – critério mais estreito – pela minha loucura. Sim, pela minha loucura; não receio escrevê-lo. Que isto fique bem frisado, porquanto eu necessito de todo o crédito para o final da minha exposição, tão misterioso e alucinador ele é. 


     


     


    Ricardo e Marta felicitaram-me muito pela minha obra – creio. Mas não posso afirmar, em virtude do denso véu de bruma cinzenta que me envolvera, e que só me deixou nítidas as lembranças que já referi. 


    Jantei com os meus amigos. Despedi-me cedo pretextando um ligeiro incómodo. 


    Corri para minha casa. Deitei-me logo... Mas antes de adormecer, revendo a cena culminante do dia, observei esta estranha coisa: 


    Ao pararmos em face do prédio verde, de súbito eu vira Marta avançar distraída até bater à porta... Ora, segundo a direção em que ela me aparecera, era fatal que tinha vindo sempre atrás de nós. Logo, ela devia-me ter visto: logo eu devia-a ter visto quando – lembrava-me muito bem – olhara para trás, por sinal em frente dum grande prédio em construção… 


    E ao mesmo tempo – ignoro por que motivo – lembrei-me de que o meu amigo, quando decidira de repente não ir a casa de Warginsky, terminara a sua frase com estas palavras: 


    – ... o automóvel precisa conserto. Aquilo, dia sim, dia não, é uma peça que se parte... 


    E eram as únicas palavras de que me lembrava frisantemente – mesmo as únicas que eu estava certo de lhe ter ouvido. Entretanto as únicas que eu não podia admitir que ele tivesse pronunciado... 


     


     


    Demorei-me ainda largas horas a rever o meu estranho dia. Mas por fim adormeci, levado num sono até alta manhã... 

    

    


    Dois dias depois, sem prevenir ninguém, sem escrever uma palavra a Ricardo, eu tive finalmente a coragem de partir... 


     


     


     


     


    Ah! a sensação de alívio que experimentei ao descer enfim na gare do Quai d’Orsay: respirava, desenastrara-se-me a alma!... 


    Com efeito eu sofri as dores morais da minha alma, fisicamente. E a impressão horrível que há muito me debelava era esta: que a minha alma se havia dobrado, contorcido, confundido... 


    Mas agora, ao ver-me longe de tudo quanto me misturara, essa dor estranha diluíra-se: o meu espírito, sentia-o destrinçado como outrora. 


    Durante a viagem, pelo contrário, numa ânsia de chegar a Paris, as minhas torturas tinham-se enrubescido. Eu pensava que nunca chegaria a Paris, que era impossível haver triunfado, que sonhava com certeza – ou então que me prenderiam no caminho por engano; que me obrigariam a tornar a Lisboa, que vinham no meu encalço Marta, Ricardo, todos os meus amigos, todos os meus conhecidos... 


    E um calafrio de horror me ziguezagueava ao ver entrar em Biarritz um homem alto e louro, no qual, de súbito, eu julguei reconhecer Sérgio Warginsky. Mas olhando-o melhor – olhando-o pela primeira vez realmente – sorri para mim próprio: o desconhecido apenas tinha do conde russo o ser alto e louro... 

    


    Então agora já não podia duvidar: vencera. Atravessara a Praça da Concórdia, monumental e aristocrática, tilintante de luzes... 


    De novo, ungindo-me de Europa, alastrando-me da sua vibração, se encapelava dentro de mim Paris – o meu Paris, o Paris dos meus vinte e três anos... 


     


     


    E foram então os últimos seis meses da minha vida... 


    Vivi-os de existência diária, em banalidade, frequentando os cafés, os teatros, os grandes restaurantes... 


    Nas primeiras semanas – e mesmo depois, numa ou noutra hora – ainda pensei no meu caso, mas nunca embrenhadamente. 


    Afinal – pressentia – tudo aquilo, no fundo, era talvez bem mais simples do que se me afigurava. O mistério de Marta? Ora... ora... Fazem-se tantas loucuras... há tantas aventureiras... 


    E parecia-me até que, se eu quisesse, num grande esforço, numa grande concentração, poderia explicar coisa alguma, esquecer tudo. Esquecer é não ter sido. Se eu lograsse abolir o triste episódio da minha recordação, era exatamente como se eu nunca o existira. E foi pelo que me esforcei. 


    Entretanto nunca poderia deixar de pensar numa circunstância: a complacência inaudita de Ricardo – a sua infâmia. Então as coisas haviam chegado a ponto de a sua mulher ir atrás dele, a casa dum amante? Pois se nós a não víramos, ela, por mais distraída que caminhasse, tinha-nos visto com certeza. Mas nem por isso retrocedera! 


    E um turbilhão de pequeninas coisas me ocorria juntamente, mil factos sem importância ao primeiro exame, mil pormenores insignificantes em que eu só agora atentava. 


    Há muito que o meu amigo descobrira tudo decerto; por força há muito que soubera das nossas relações... Nem podia deixar de ser assim. Só se fosse cego... Era pasmoso!... 


    E ele que me queria sempre ao lado da sua companheira? Mudara de lugar à mesa, pretextando uma corrente de ar que nunca existira, só para que me sentasse junto de Marta e as nossas pernas se pudessem entrelaçar... 


    Se saíamos os três, eu ia ao lado dela... E nos nossos passeios de automóvel, Ricardo tomando sempre o volante, sentávamo-nos os dois sozinhos no interior da carruagem... bem chegados um ao outro... de mãos dadas. Sim; pois logo os nossos dedos se nos enastravam – maquinalmente, instintivamente... Ah! e era impossível que ele não o observasse quando, muita vez, se voltava para nos dizer qualquer coisa... 


    Mas – facto estranho – a verdade é que, nesses momentos, eu nunca receara que ele visse as nossas mãos; nunca me perturbara, nem sequer esboçara nunca um gesto de as desenlear... Era como se as nossas mãos fossem soltas, e nós sentados muito longe um do outro... 


    E dar-se-ia o mesmo com Sérgio? Oh, sem dúvida... Ricardo estimava-o tanto... 

    


    O mais infame, o mais inacreditável, porém, era que, sabendo ele, a sua amizade, as suas atenções, por mim e pelo russo aumentassem cada dia... 


    Que ele soubesse e então se calasse, por muito amar a sua companheira e, acima de tudo, não a querer perder – ainda se admitia. Mas então, ao menos, que mostrasse uma atitude nobre – que não nos adulasse, que não nos acariciasse... 


    Ah! como tudo isto me revoltava! Não propriamente pela sua atitude; antes pela sua falta de orgulho. Eu não soube nunca desculpar uma falta de orgulho. E sentia que toda a minha amizade por Ricardo de Loureiro soçobrara hoje em face da sua baixeza. A sua baixeza! Ele que tanto me gritara ser o orgulho a única qualidade cuja ausência não perdoava em um carácter... 


    Mas devo esclarecer: ao pensar no extraordinário procedimento do amigo, nunca me confrangiam as reminiscências das minhas antigas obsessões. Esquecera-as por completo. Mesmo que as recordasse, importância alguma já daria ao mistério – seguramente mistério de pacotilha –, ao meu ciúme, a tudo mais... 


    Apenas às vezes, quando muito, me assaltava uma saudade vaga, esvaída em melancolia, por tudo o que outrora me torturara. 


    Somos sempre assim: O tempo vai passando, e tudo se nos volve saudoso – sofrimentos, dores até, desilusões... 


    Com efeito, ainda hoje, às tardes maceradas, eu não sei evitar numa reminiscência longínqua a saudade violeta de certa criaturinha indecisa que nunca tive, e mal roçou pela minha vida. Por isto só: porque ela me beijou os dedos; e um dia, a sorrir, defronte dos nossos amigos, me colocou em segredo o braço nu, mordorado, sobre a mão... 


    E depois logo fugiu da minha vida, esguiamente, embora eu, por piedade – doido que fui! –, ainda a quisesse dourar de mim, num enternecimento azul pelas suas carícias... 


    E sofri... ela era tão pouca coisa, mas a verdade é que sofri... sofri de ternura. Nunca lhe tive amor. Apenas ternura... uma ternura muito suave... penetrante... aquática... 


    Os meus afetos, mesmo, foram sempre ternuras... 


     


     


    Porém, quando me acordava essa saudade branda do meu antigo sofrimento – isto é: do corpo nu de Marta – no mesmo instante ela se me diluía, ao lembrar-me da atitude infame de Ricardo. 


    E a minha revolta era cada vez maior. 


    Por felicidade, até aí, ainda não recebera uma carta do artista. Que nem a teria aberto, se a recebera... 


    Pessoa alguma conhecia o meu endereço. Saber-se-ia talvez que eu estava em Paris, devido a encontros fortuitos com vagos conhecidos. 


    Não comprava jornais portugueses. Se vinha no Matin qualquer telegrama de Lisboa, não o lia; e assim, em verdade, quase triunfara esquecer-me de quem era... Entre a multidão cosmopolita, criava-me alguém sem pátria, sem amarras, sem raízes em todo o mundo. 


    – Ah! que venturoso eu fora se não tivesse nascido em parte nenhuma e entretanto existisse... – lembrei-me muita vez estranhamente, nos meus passeios solitários pelos boulevards, pelas avenidas, pelas grandes praças... 

    


     


     


     


     


    Uma tarde, como de costume, folheava as últimas novidades literárias nas galerias do Odéon, quando deparei com um volume de capa amarela, recém-aparecido, segundo a clássica tira vermelha... E diante dos meus olhos, em letras de brasa, o nome de Ricardo de Loureiro fulgurou... 


    Era com efeito a tradução francesa do Diadema, que um editor arrojado acabara de lançar, revelando ao mundo uma literatura nova... 

    

    


    Nessa tarde, pela primeira vez desde que cheguei a Paris, tive algumas horas realmente alucinadas. 


    Durante elas embrenhei-me a pensar em Ricardo, no seu procedimento inqualificável, na sua inadmissível falta de orgulho. 


    Meditei em todos os pequenos episódios que atrás referi, descortinei outros ainda mais significativos, perdendo-me a querer descobrir os amantes possíveis de Marta... E numa alucinação, não podia conceber que nenhum dos homens que eu vira um dia junto dela não tivesse passado pelo seu corpo – e sabendo-o o marido: Luís de Monforte, Narciso do Amaral, Raul Vilar... todos, enfim, todos... 


    Entretanto, no meio disto, ainda havia qualquer coisa mais bizarra: era que nesta revolta, neste asco, neste ódio – sim, neste ódio! – por Ricardo, misturava-se como que um vago despeito, um ciúme, um verdadeiro ciúme dele próprio. Invejava-o! Invejava-o por ela me haver pertencido... a mim, ao conde russo, a todos mais!... 


    E esta sensação descera-me tão forte, essa tarde, que num relâmpago me voou pelo cérebro a ideia rubra de o assassinar – para satisfazer a minha inveja, o meu ciúme: para me vingar dele!... 

    


    Mas voltei por fim à minha calma, e, perante o meu antigo amigo, só me restou o meu nojo, o meu tédio, e um desejo ardente de lhe escarrar na cara toda a sua indignidade, toda a sua baixeza, clamando-lhe: 


    – Olha que fomos amantes dela... eu e todos nós, ouves? E todos sabemos que tu já o sabes!... 


     


     


    À noite, antes de adormecer, veio-me ainda esta ideia perturbadora, num atordoamento luminoso: 


    – A sua baixeza... a sua falta de orgulho... Ah! mas se eu me engano... se eu me engano.... se é Marta quem lhe conta tudo... se ele conhece tudo só porque ela lho diz... se ela tem segredos para todos, menos para ele... como eu queria... como eu a queria para mim... Nesse caso... nesse caso... 


    E ao mesmo tempo – arrepiadamente, desarrazoadamente – acudiu-me à lembrança a estranha confissão que Ricardo me fizera uma noite, há tantos anos... no fim dum jantar... para o Bosque de Bolonha... no Pavilhão... no Pavilhão d’Armenonville... 

  


  
     


     


     


     


    VII 


     


    Outubro de novecentos principiara. 


    Uma tarde, no Boulevard des Capucines, alguém de súbito me gritou, batendo-me no ombro: 


    – Ora até que enfim! Andava exatamente à sua procura... 


    Era Santa-Cruz de Vilalva, o grande empresário. 


    Tomou-me por um braço, fez-me à viva força sentar junto dele na terrasse do La Paix e pôs-se a barafustar-me o espanto que a minha falta de notícias lhe causara, tanto mais que, poucos dias antes de desaparecer, eu lhe falara da minha nova peça. Disse-me que em Lisboa muita gente perguntava por mim, que apenas vagamente se sabia que eu estava em Paris por alguns portugueses que tinham vindo à Exposição. Em suma: «Que demónio era isso, homem? neurasténico pelo último correio?...» 


    Como sucedia sempre quando alguém me fazia perguntas sobre a minha forma de viver, fiquei todo perturbado – corei e titubeei quaisquer razões. 


    O grande empresário atalhou, exclamando-me: 


    – Bom. Mas antes de mais nada, vamos ao importante: Dê-me a sua peça. 


    Que não a concluíra ainda, que não me satisfazia... 


    E ele: 


    – Espero-o esta noite no meu hotel... ali, no Scribe... Traga-me a obra. Quero ouvi-la hoje... Que título? 


    – A Chama. 


    – Ótimo. Até logo... Primeira em abril. Última récita de assinatura. Preciso fechar a minha estação com chave de ouro... 


     


     


    Fora-me muito desagradável o encontro que viera pôr termo ao meu isolamento de há seis meses. Porém, ao mesmo tempo, no fundo, a verdade é que eu não o lastimava. Sempre a literatura... 


    Desde que chegara a Paris, não escrevera uma linha – nem sequer já me lembrava de que era um escritor... E agora, de súbito, vinham-me recordá-lo – evidenciando o apreço em que se tinha o meu nome; e precisamente alguém que eu sabia tão pouco lisonjeiro, tão brusco, tão homem de negócios... 


     


     


    À noite, como se combinara, li o meu drama. Santa-Cruz de Vilalva exultou: «Trinta seguras!», punha as mãos no fogo; «a minha melhor obra» – garantiu. 


    Entreguei-lhe o manuscrito, mas com estas condições: 


    Que não iria assistir aos ensaios nem me ocuparia da distribuição, de pormenores alguns da mise-en-scène. Da mais ligeira coisa, enfim. Deixava tudo ao seu cuidado. Ah! e principalmente que não me escrevesse nem uma palavra sobre o assunto... 


    O grande empresário anuiu a tudo. Falámos ainda alguns instantes. 


    E ao despedirmo-nos: 


    – É verdade – disse –, sabe quem me perguntou várias vezes por si? se eu sabia de você... o seu endereço?... O Ricardo de Loureiro... Que o meu amigo nunca mais lhe tinha escrito... Também represento um ato dele... em verso... Boa noite... 


     


     


     


     


    Esquecera já o meu encontro com o empresário, a minha peça, tudo – enfim tornara a mergulhar no meu antigo alheamento, quando de súbito me ocorreu uma ideia nova, inteiramente diversa da primeira, para o último ato da Chama: uma ideia belíssima, grande, que me entusiasmou. 


    Não descansei enquanto não escrevi o novo ato. E um dia não pude resistir; parti com ele para Lisboa. 


     


     


    Quando cheguei, tinham começado os ensaios pouco antes. 


    Todos os meus intérpretes me abraçaram efusivamente. E Santa-Cruz de Vilalva: 


    – Ora!... se eu não sabia já que ele havia de aparecer!... Quem não os conhecesse... São todos a mesma... 


    Os ensaios marchavam otimamente. Roberto Dávila, no papel de escultor, ia ter decerto uma das suas mais belas criações. 


    Passaram-se dois dias. 


    Coisa espantosa: ainda não falara do novo ato da minha peça, razão única por que decidira regressar a Lisboa contra todos os meus projetos, contra toda a minha vontade. 


    Entanto ao terceiro dia, enchendo-me de coragem (foi certo: precisei encher-me de coragem), disse ao empresário o motivo que me trouxera de Paris. 


    Santa-Cruz de Vilalva pediu-me o manuscrito, sem consentir, porém, que eu lho lesse. 


    E na manhã seguinte: 


    – Homem! – gritou-me. – Você está maluco! O antigo é uma obra-prima. Este, perdoe-me... Posso dizer-lhe a minha opinião franca?... 


    – Sem dúvida... – volvi, já perturbado. 


    – Um disparate!... 


    Uma raiva excessiva me afogueou perante a boçalidade do empresário, a sua pouca clarividência. Pois se algumas vezes eu adivinhara nas minhas obras lampejos de génio, era nessas páginas. Mas tive a força de me conter. 


    Não sei bem o que depois se seguiu. O certo é que tudo acabou por o drama ser retirado dos ensaios, visto eu não consentir que o representassem com o primitivo ato, e a empresa se negar terminantemente a montá-lo, conforme o parecer do diretor e dos principais intérpretes. 


    Quebrei as relações com um e com outros, e exigi que me entregassem todas as cópias do manuscrito e os papéis. A minha exigência foi estranhada – lembro-me bem – sobretudo pelo modo violento como a fiz. 


    Ao chegar a minha casa – juntamente com o manuscrito original, lancei tudo ao fogo. 


    Tal foi o desfecho da minha última obra... 


     


     


    Decorreram algumas semanas. 


    As dores físicas do meu espírito tinham regressado; mas agora dores injustificadas – dores pelo menos cuja razão eu desconhecia. 


    Desde que chegara a Lisboa – era claro – não procurara ainda nenhum dos meus companheiros. Às vezes parecia-me até que gente que em tempos eu conhecera me evitava. Eram literatos, dramaturgos, jornalistas, que decerto pretendiam lisonjear assim o grande empresário de quem todos mais ou menos dependiam, hoje ou amanhã. 


    Só uma coisa me admirava: Ricardo, pela sua parte, não me tinha procurado nunca. O que, de resto, ao mesmo tempo se me afigurava bem explicável; o mais natural até: ele percebera sem dúvida os motivos do meu afastamento, e por isso se retraíra, sensatamente. 


    Estimava bastante que tivesse procedido assim. Caso contrário ter-se-ia dado entre nós uma cena muito desagradável. Em face dele, eu não saberia reprimir os meus insultos. 


    O caso da Chama aborrecera-me deveras. Uma grande náusea me subira por tudo quanto tocava à arte no seu aspeto mercantil. Pois só o comércio condenara a versão nova da minha peça: com efeito, em vez de ser um ato meramente teatral, de ação intensa mas lisa, como o primitivo – o ato novo era profundo e inquietador; rasgava véus sobre o Além. 


    Num último tédio comecei vagabundeando dias inteiros pelas ruas da cidade, à toa, por bairros afastados, de preferência... 


    Lembro-me de que seguia por avenidas, dobrava por travessas, ansioso, quase a correr: como alguém, enfim, que debalde procurasse uma pessoa que muito desejasse encontrar – não sei porquê, fiz esta comparação às vezes. 


    Em geral à noite, febril, cheio de cansaço, aturdido, recolhia cedo a casa, dormindo dum sono estagnado até de manhã... para recomeçar o meu devaneio... 


    Facto curioso: nunca me lembrei durante este período de regressar a Paris, e volver-me ao meu tranquilo isolamento d’alma. Não porque me desagradasse hoje essa maneira de viver. Apenas tal recurso nunca me passou pela ideia... 


    Uma manhã vi de súbito alguém atravessar a rua, dirigindo-se ao meu encontro... 


    Quis fugir. Mas os pés enclavinharam-se-me no solo. Ricardo, ele próprio, estava em minha frente... 

    


    Não me podem lembrar – de banais que foram, por certo – as primeiras palavras que trocámos. Seguramente o poeta me disse o espanto que a minha desaparição lhe causara, que lhe causara o meu procedimento atual. 


    Fosse como fosse, falara-me num tom de grande tristeza, e em toda a sua figura havia a expressão dum sincero desgosto. É possível que ao expor-me tudo isso, os seus olhos estivessem húmidos de lágrimas. 


    Por meu lado, desde que o tinha em face de mim, ainda não pudera refletir; aturdia-me um denso véu de bruma – tal como na última tarde que passara com o meu amigo. 


    Escutei em silêncio os seus queixumes, até que, de repente – desenvencilhado, desperto – me não soube conter, como receara, e lhe comecei gritando todo o meu ódio: a minha revolta, o meu nojo... 


    A sua expressão dolorosa não se transformou com as minhas palavras – o artista pareceu mesmo não as estranhar, como se eu lhe desse a resposta mais natural ao que me contara. Apenas só agora, indubitavelmente, as lágrimas lhe desciam pelo rosto; mas não era diversa da primeira a dor que as provocava. 


    E eu acabei: 


    – ... Tinha-me atascado na lama... Por isso fugi... por essa ignomínia... Ouves? ouves!? 


    Todo ele tremeu então. Velou-lhe o rosto uma sombra... 


    Deteve-se um instante e, por fim, numa voz muito estranha, sumida, húmida – tão singular que nem parecia vir da sua garganta, começou: 


    – Ah! como te enganas... Meu pobre amigo! Meu pobre amigo!... Doido que eu era no meu triunfo... Nunca me lembrei de que os mais o não entenderiam... Escuta-me! Escuta-me!... Oh! tu hás de me escutar!... 


    Sem vontade própria, esvaído, em silêncio, eu acompanhava-o como que arrastado por fios d’ouro e lume, enquanto ele se me justificava: 


    – Sim! Marta foi tua amante, e não foi só tua amante... Mas eu não soube nunca quem eram os seus amantes. Ela é que mo dizia sempre... Eu é que lhos mostrava sempre! 


    «Sim! Sim! Triunfei encontrando-a!... Pois não te lembras já, Lúcio, do martírio da minha vida? Esqueceste-o?... Eu não podia ser amigo de ninguém... não podia experimentar afetos... Tudo em mim ecoava em ternura... eu só adivinhava ternuras... E, em face de quem as pressentia, só me vinham desejos de carícias, desejos de posse – para satisfazer os meus enternecimentos, sintetizar as minhas amizades... 


    Um relâmpago de luz ruiva me cegou a alma. 


    O artista prosseguiu: 


    – Ai, como eu sofri... como eu sofri!... Dedicavas-me um grande afeto; eu queria vibrar esse teu afeto – isto é: retribuir-to; e era-me impossível!... Só se te beijasse, se te enlaçasse, se te possuísse... Ah! mas como possuir uma criatura do nosso sexo?... 


    «Devastação! Devastação! Eu via a tua amizade, nitidamente a via, e não a lograva sentir!... Era todo de oiro falso... 


    «Uma noite, porém, finalmente, uma noite fantástica de branca, triunfei! Achei-A... sim, criei-A! criei-A... Ela é só minha – entendes? – é só minha!… Compreendemo-nos tanto, que Marta é como se fora a minha própria alma. Pensamos da mesma maneira; igualmente sentimos. Somos nós-dois... Ah! e desde essa noite eu soube, em glória soube, vibrar dentro de mim o teu afeto – retribuir-to: mandei-A ser tua! Mas estreitando-te ela, era eu próprio quem te estreitava... Satisfiz a minha ternura: Venci! E ao possuí-la, eu sentia, tinha nela, a amizade que te devera dedicar – como os outros sentem na alma as suas afeições. Na hora em que a achei – tu ouves? – foi como se a minha alma, sendo sexualizada, se tivesse materializado. E só com o espírito te possuí, materialmente! Eis o meu triunfo... Triunfo inigualável! Grandioso segredo!... 

    


    «Oh! mas como eu hoje sofro... como sofro outra vez despedaçadoramente.... 


    «Julgaste-me tão mal... Enojaste-te... gritaste à infâmia, à baixeza... e o meu orgulho ascendia a cada aurora mais alto!... Fugiste... E, em verdade, fugiste de ciúme... Tu não eras o meu único amigo – eras o primeiro, o maior – mas também por um outro eu oscilava ternuras... Assim a mandei beijar esse outro... Warginsky, tens razão, Warginsky... Julgava-o tão meu amigo... parecia-me tão espontâneo... tão leal... tão digno dum afeto... E enganou-me... enganou-me... 


    Atónito, eu ouvia o poeta como que hipnotizado – mudo de espanto, sem poder articular uma palavra... 


    A sua dor era bem real, bem sincero o seu arrependimento; e observei que o tom da sua voz se modificara, aclarando-se ao referir-se ao conde russo – para logo de novo se velar, dizendo: 


    – Que valem os outros, entanto, em face da tua amizade? Coisa alguma! Coisa alguma!... Não me acreditas?... Ah! mas é preciso que me acredites... que me compreendas... Vem!... Ela é só minha! Pelo teu afeto eu trocaria tudo – mesmo o meu segredo. Vem!... 


    Depois foi uma vertigem... 


    Agarrou-me violentamente por um braço... obrigou-me a correr com ele... 

    


    Chegámos por fim diante da sua casa. Entrámos... galgámos a escada dum salto... 


    Ao atravessarmos o vestíbulo do primeiro andar, houve um pormenor insignificante, o qual, não sei porquê, nunca olvidei: em cima dum móvel onde os criados, habitualmente, punham a correspondência, estava uma carta... Era um grande sobrescrito timbrado com um brasão a ouro... 


    É estranho que, num minuto culminante como este, eu pudesse reparar em tais ninharias. Mas o certo foi que o brasão dourado me bailou alucinador em frente dos olhos. Entretanto não pude ver o seu desenho – vi só que era um brasão dourado e, ao mesmo tempo – coisa mais estranha –, pareceu-me que eu próprio já recebera um sobrescrito igual àquele. 


    O meu amigo – ainda que preso duma grande excitação – abriu a carta, leu-a rapidamente, e logo a amarfanhou, arremessando-a para o sobrado... 


    Depois, torceu-me o braço com maior violência. 


    Em redor de mim tudo oscilou... Sentia-me disperso d’alma e corpo entre o rodopio que me silvava... tinha receio de haver caído nas mãos dum louco... 


    E numa voz ainda mais velada, mais singular, mais falsa – isto é: melhor do que nunca parecendo vir doutra garganta –, Ricardo gritava-me num delírio: 


    – Vamos ver! Vamos ver!... Chegou a hora de dissipar os fantasmas... Ela é só tua! e só tua... hás de me acreditar!... Repito-te: Foi como se a minha alma, sendo sexualizada, se materializasse para te possuir... Ela é só minha! É só minha! Só para ti a procurei... Mas não consinto que nos separe... Verás... Verás!... 


    E no meio destas frases incoerentes, impossíveis, arrastava-me correndo numa fúria para os aposentos da sua esposa, que ficavam no segundo andar. 


    (Pormenor curioso: nesse momento eu não tinha a sensação de que eram impossíveis as palavras que ele me dizia; apenas as julgava cheias da maior angústia...) 


    Tínhamos chegado. Ricardo empurrou a porta brutalmente... 


    Em pé, ao fundo da casa, diante duma janela, Marta folheava um livro... 


    A desventurada mal teve tempo para se voltar... Ricardo puxou dum revólver que trazia escondido no bolso do casaco e, antes que eu pudesse esboçar um gesto, fazer um movimento, desfechou-lho à queima-roupa... 


    Marta tombou inanimada no solo... Eu não arredara pé do limiar... 


    E então foi o Mistério... o fantástico Mistério da minha vida... 


    Ó assombro! Ó quebranto! Quem jazia estiraçado junto da janela não era Marta – não! –, era o meu amigo, era Ricardo... E aos meus pés – sim, aos meus pés! – caíra o seu revólver ainda fumegante!... 


    Marta, essa desaparecera, evolara-se em silêncio, como se extingue uma chama... 


    Aterrado, soltei um grande grito – um grito estridente, despedaçador – e, possesso de medo, de olhos fora das órbitas e cabelos erguidos, precipitei-me numa correria louca... por entre os corredores e salões... por escadarias... 


    Mas os criados acudiram... 

    

    


     


    ... Quando pude raciocinar, juntar duas ideias, em suma: quando despertei deste pesadelo alucinante, infernal, que fora só a realidade, a realidade inverosímil – achei-me preso num calabouço do Governo Civil, guardado à vista por uma sentinela... 

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    VIII 


     


    Pouco mais resta a dizer. Pudera mesmo deter-se aqui a minha confissão. Entretanto ainda algumas palavras juntarei. 


    Convém passar rapidamente sobre o processo. Ele nada apresentou que valha a pena referir. Pela minha parte, nem por sombras tentei desculpar-me do crime de que era acusado. Com o inverosímil, ninguém se justifica. Por isso me calei. 


    O apelo do meu advogado, brilhantíssimo. Deve ter dito que, no fundo, a verdadeira culpada do meu crime fora Marta, a qual desaparecera e que a polícia, segundo creio, procurou em vão. 


    No meu crime subentenderam-se causas passionais, seguramente. A minha atitude era romanesca de esfíngica. Assim pairou sobre tudo um vago ar de mistério. Daí, a benevolência do júri. 


    Entanto devo acentuar que sobre o meu julgamento conservo reminiscências muito indecisas. A minha vida ruíra toda no instante em que o revólver de Ricardo tombara aos meus pés. Em face a tão fantástico segredo, eu abismara-me. Que me fazia pois o que volteava à superfície?... Hoje, a prisão surgia-me como um descanso, um termo... 


    Por isso, as longas horas fastidiosas passadas no tribunal, eu só as vi em bruma – como sobrepostas, a desenrolarem-se num cenário que não fosse precisamente aquele em que tais horas se deveriam consumar... 


    Os meus «amigos», como sempre acontece, abstiveram-se: nem Luís de Monforte – que tanta vez protestara a sua amizade – nem Narciso do Amaral, em cujo afeto eu também crera. Nenhum deles, numa palavra, me veio visitar durante o decorrer do meu processo, animar-me. Que a mim, de resto, coisa alguma me animaria. 


    Porém, no meu advogado de defesa fui achar um verdadeiro amigo. Esqueceu-me o seu nome; apenas me recordo de que era ainda novo e de que a sua fisionomia apresentava uma semelhança notável com a de Luís de Monforte. 


    Mais tarde, nas audiências, havia de observar igualmente que o juiz que me interrogava se parecia um pouco com o médico que me tinha tratado, havia oito anos, duma febre cerebral que me levara às portas da morte. 


    Curioso que o nosso espírito, sabendo abstrair de tudo numa ocasião decisiva, não deixe entanto de frisar pequenos detalhes como estes... 


     


     


     


     


    Passaram velozes os meus dez anos de cárcere, já o disse. 


    De resto, a vida na prisão onde cumpri a minha sentença não era das mais duras. Os meses corriam serenamente iguais. 


    Tínhamos uma larga cerca onde, a certas horas, podíamos passear, sempre sob a vigilância dos guardas, que nos vigiavam misturados connosco e que às vezes até nos dirigiam a palavra. 


    A cerca terminava num grande muro, um grande paredão sobre uma rua larga – melhor: sobre uma espécie de largo onde se cruzavam várias ruas. Em frente – pormenor que se me gravou na memória – havia um quartel amarelo (ou talvez outra prisão). 


    O prazer maior de certos detidos era de se debruçarem do alto do grande muro e olharem para a rua; isto é: para a vida. Mas os carcereiros, mal os descobriam, logo brutalmente os mandavam retirar. 


    Eu poucas vezes me acercava do muro; apenas quando algum dos outros prisioneiros me chamava com insistência, por grandes gestos misteriosos, pois nada me podia interessar do que havia para lá dele. 


    Mesmo, nunca soubera evitar um arrepio árido de pavor ao debruçar-me a esse paredão e ao vê-lo esgueirar-se, duma grande altura – enegrecido, lezardento, escalavrado – sobre raros indícios duma velha pintura amarela. 


     


     


    Nunca tive que me queixar dos guardas, como alguns dos meus companheiros, que, em voz baixa, me contavam os maus tratos de que eram vítimas. 


    E o certo é que, às vezes, se ouviam de súbito, ao longe, uns gritos estranhos – ora roucos, ora estridentes. E um dia um prisioneiro mulato – decerto um mistificador – disse-me que o tinham vergastado sem dó nem piedade com umas vergastas horríveis – frias como água gelada, acrescentara na sua língua de trapos... 


    Aliás, eu com raros dos outros prisioneiros me misturava. Eram – via-se bem – criaturas pouco recomendáveis, sem ilustração nem cultura, vindas por certo dos bas-fonds do vício e do crime. 


    Apenas me aprazia durante as horas de passeio na grande cerca, falando com um rapaz louro, muito distinto, alto e elançado. Confessou-me que expiava igualmente um crime de assassínio. Matara a sua amante: uma cantora francesa, célebre, que trouxera para Lisboa. 


    Para ele como para mim também a vida parara – ele vivera também o momento culminante a que aludi na minha advertência. Falávamos por sinal muitas vezes desses instantes grandiosos, e ele então referia-se à possibilidade de fixar, de guardar, as horas mais belas da nossa vida – fulvas de amor ou de angústia – e assim poder vê-las, ressenti-las. Contara-me que fora essa a sua maior preocupação na vida – a arte da sua vida... 


    Escutando-o, o novelista acordava dentro de mim. Que belas páginas se escreveriam sobre tão perturbador assunto! 


     


     


    Enfim, mas não quero insistir mais sobre a minha vida no cárcere, que nada tem de interessante para os outros, nem mesmo para mim. 


    Os anos voaram. Devido à minha serenidade, à minha resignação, todos me tratavam com a maior simpatia e me olhavam carinhosamente. Os próprios diretores, que muitas vezes nos chamavam aos seus gabinetes ou eles próprios nos visitavam, a conversar connosco, a fazerem-nos perguntas – tinham por mim as maiores atenções. 


    ... Até que um dia chegou o termo da minha pena e as portas do cárcere se me abriram... 


    Morto, sem olhar um instante em redor de mim, logo me afastei para esta vivenda rural, isolada e perdida, donde nunca mais arredarei pé. 


    Acho-me tranquilo – sem desejos, sem esperanças. Não me preocupa o futuro. O meu passado, ao revê-lo, surge-me como o passado dum outro. Permaneci, mas já não me sou. E até à morte real, só me resta contemplar as horas a esgueirar-se em minha face... A morte real – apenas um sono mais denso... 


    Antes, não quis porém deixar de escrever sinceramente, com a maior simplicidade, a minha estranha aventura. Ela prova como factos que se nos afiguram bem claros são muitas vezes os mais emaranhados; ela prova como um inocente, muita vez, se não pode justificar, porque a sua justificação é inverosímil – embora verdadeira. 


    Assim eu, para que lograsse ser acreditado, tive primeiro que expiar, em silêncio, durante dez anos, um crime que não cometi... 


    A vida... 


     


    (Lisboa, 1-27 de Setembro de 1913.) 

  


  
     


    CÉU EM FOGO
 1915 

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Qu’importe que ce soit une maladie, une tension anormale, si le résultat même, tel que, revenu à la santé, je me le rappelle et l’analyse, renferme au plus haut degré l’harmonie et la beauté... 


    TH. DOSTOIEVSKY
 L’Idiot (parte 2.a, cap. V)

    (Tradução de Victor Derély) 

  


  
     


    A GRANDE SOMBRA 


    a Fernando Pessoa 


     


    «Le Prince d’Aquitaine à la tour abolie.» 


    Gerard de Nerval 


     


     


    I 


     


    Dezembro de 1905. 


     


    – O Mistério... 


    Oh! desde a infância esta obsessão me perturba – o seu encanto me esvai... 


    No grande quarto onde eu dormia receava longas horas antes de adormecer, no ondular da luz indecisa da lamparina de azeite que deixavam sobre o toucador. Temia que as sombras de súbito transviassem, animando-se – e monstros, monstros de bruma, corressem sobre mim aos esgares, arrepanhando-me... 


    Horas longes, porém, de medo infantil – só vos posso recordar em saudade. É que então, se sofria, a minha febre era já a cores – voluptuosidade arraiada também. E assim, quantas horas até, durante o dia, lasso dos brinquedos sempre iguais, eu ansiava a noite, sinuosamente, para latejar a ela os meus receios prateados... 


    As grandes casas às escuras onde nunca entrara e que, no entanto, bem conhecia de as percorrer iluminadas – eu, do meu leito, imaginava-as, criava-as agora no silêncio e na treva, fantásticas: terrificantes e maravilhosas. Pensava: «Oh! a glória de passear nelas por esta solidão, de tatear o que haverá dentro delas!...» E vinham-me ideias de, sorrateiramente, descalço, para as criadas não sentirem, erguer-me da minha pequena cama branca de taipais e partir a visitá-las... Mas era mais forte do que a ânsia o meu pavor... Escondia a cabeça debaixo dos lençóis, mesmo de verão, até que adormecia esquecido, fundamente... 


    – As grandes casas às escuras... 


    Ainda hoje não sei entrar nelas tranquilo... E evito sempre percorrê-las... 


    De mais a minha inteligência sabe coisa alguma de espectral existir aí – mágicas vibrações, indícios nenhuns de sortilégio ondular ao redor... Mas receio sempre... E lembram-me fantasmas... triângulos frios... espadas nuas... listas de fogo doutras cores... 


    Tremo e vacilo. Retrocedo... 

    

    


    A sumptuosidade inigualável do mistério!... 


    Sim! Desde criança adivinhei que a única forma de volver rutilante uma vida, e bela, verdadeiramente bela em ameias a marfim e ouro – seria lograr referi-la ao mistério, incluí-la nele... Mas como, meu Deus, como?... 


    Procurando, descendo bem as trevas, acumulando imperialmente enigma sobre enigma. Oh... debalde, debalde, até hoje, tenho buscado segredos para ungir com eles a minha existência – imortalizá-la de Sombra... À minha volta é tudo bem certo, mais do que certo, real sem remédio... Só a minha imaginação vence ainda tremular mistérios – mistérios porém de fumo; quebrantos a vago, lendários... 


    É a luz sempre sobre mim, a luz – certeza tosca, material... 


    Também já na infância, de resto, era assim em verdade. Só em fantasia me amedrontava, só com ela ia achar um enlevo delicioso e inquieto nos alçapões, nos subterrâneos (se me falavam dalgum palácio antigo) e nas pontes, nos zimbórios, nos grandes arcos – bem como já me passavam às vezes, em calafrios, vagas reminiscências de aquedutos negros, que eu nunca vira, decerto. 


    Mas havia sobretudo no prédio da nossa quinta um sótão inexplicável que durante os anos da minha infância foi para mim o centro de todo um mundo misterioso. 


    Esse sótão – ao que uma só vez vagamente entrevira – não tinha sobrado. Era, concluo hoje, apenas um desvão entre o telhado e o forro da casa – sendo um corpo do edifício mais alto do que o outro. De longe a longe os criados vinham limpá-lo, creio. Deixar-me-iam entrar, talvez – mas não o tentei nunca, com medo: e percebo agora que o meu receio era apenas de o ficar conhecendo realmente, e assim perder aos meus olhos todo o seu encanto. 


    Ah! mas as vezes que eu subia até à porta, a escutar... Pelas frestas o vento entrava redemoinhando; de espaço a espaço o vigamento rangia – e tudo isso se transtornava na minha imaginação em bater de asas negras, arrastar de correntes... crepitar de ossos, quem sabe... Certo dia a minha coragem foi até entreabrir a porta... Lá dentro, penumbra densa – entanto, um raio de sol da tarde, coando-se por uma fresta, iluminava em mágicas palpitações um halo de poeira multicolor... Assombrado, cego da maravilha, fechei a porta no mesmo instante – fugi... 


    Comecei então pensando, às noites, antes de adormecer, largas horas nesse sótão que, mais do que nunca, se me volvera um mundo bizarro, desconhecido, alucinante. E criava nele, em verdade criava, toda uma vida... Fantasiava-lhe – sim – os seus bosques, os seus rios e pontes, as suas montanhas, os seus oceanos, as suas povoações, os seus habitantes... As florestas via-as de algodão em rama, policromas, como lantejoulas, como os brinquedos de Árvore do Natal; seriam de água as montanhas; os rios de pedras preciosas, e, sobre eles, em arcos de luar, grandes pontes de estrelas. A humanidade que habitaria o meu país, suscitava-a de anões disformes, anafados, picarescos, mas de olhos cor de violeta – e sugeria lá também toda uma fauna de animais estrambóticos, inexprimíveis: pássaros sem cabeça, coelhos com asas, peixes de juba, borboletas que fossem flores, nascessem da terra... O rei desta nação, não sei porquê, parecia-me, acreditava seguramente, que era uma grande formiga multicolor – e ratos dourados com asas de prata os fidalgos da sua corte. Só o povo homúnculos ridículos... 


    De resto, todo este mundo da minha imaginação infantil me pululava dentro do sótão num conjunto misterioso – indistinto, difuso, entrecruzado, impossível de destrinçar: era mar onde era também cidade; havia palácios reais ao mesmo tempo florestas. Coisa mais caprichosa: nesse mundo tudo existia variegado mas, simultaneamente, tudo era cinzento! Sim, eu via as árvores de algodão em rama, umas brancas, outras roxas ou azuis, escarlates ou cor de laranja – e os olhos violeta dos anões, os vassalos ratos dourados, el-rei a grande formiga multicolor – e rios arco-íris de joias; montanhas cristalinas, aniladas. Entretanto, surgindo-me tudo assim, numa infinidade de tons, eu não podia deixar de o ver também uniformemente a gris!... 


    Ah! a imaginação das crianças... onde achar outra mais bela, mais inquietadora, que melhor saiba frisar o impossível?... Ela é sem dúvida, pelo menos, a mais apta a converter pavor, a refugiar vislumbres. Porque nessa época ondulante da vida é-se apenas fantasia, crédula fantasia. Vem depois o raciocínio, a lucidez, a desconfiança – e tudo se esvai... Só nos resta a certeza – a desilusão sem remédio... 


    Eis pelo que a hora mais Além, a hora mais perturbadora da minha vida, a vivi nos oito anos. 


    Estávamos na nossa quinta. 


    Eu não me atrevera nunca a passear de noite, sozinho, pelas ruas areadas, orladas de buxo, tão aprazíveis e campestres, em que de dia, bem afoito, brincava correndo afogueado. Mas, do grande pátio junto da cozinha, eu olhava-as, em frente de mim, sonhando descobri-las, noturnamente, numa viagem maravilhosa. Porque, em verdade, de noite, a minha quinta devia ser mágica... Gnomos a percorreriam às cabriolas, e elfos; nos grandes tanques, ao luar, se banhariam fadas, e pelos assentos de azulejo – oh, sem dúvida! – toda uma figuração de príncipes e rainhas encantadas se assentaria devaneando... Depois, que medo não havia de fazer, lá em baixo, sob a nogueira secular, junto do poço – à borda do qual, talvez, mouras de sortilégio, todas nuas, assomassem... esquivas. 


    De olhos fascinados, sim, eu sonhava tudo isto, de olhos perdidos – mas trémulo, não ousando nunca afastar-me alguns passos de ao pé da cozinha, onde havia luz e a criadagem falaceava... Sonhava ainda investigando sempre a noite, sonolento, com um livro de estampas esquecido sobre os joelhos... e o meu olhar perdia-se mais uma vez no laranjal que se adivinhava perto, numa penumbra esbatida, e em que eu, à força de ilusão, distinguia, conseguia realmente distinguir, os frutos rutilantes – volvidos agora, de milagre, áureos pomos de encantamento... 


    Algumas vezes, com o caseiro, percorrera já, era certo, as ruas da quinta, à noite. Mas isso, claramente, nada significava: acompanhar-me alguém fazia esvair todo o quebranto. Só aos meus olhos de criança solitária – demais sabia eu – esse mundo mágico se revelaria... 


    Embalde continuava pois sonhando, numa sofreguidão de me evadir nas trevas – sempre acorrentado pelo pavor... 


    Até que uma noite – não sei como foi – de súbito, decidi-me: fechei os olhos, e, numa carreira louca, afastei-me... 


    Abri-os só depois de assim haver corrido alguns minutos, para ter a certeza de já não recuar... E largo tempo, numa febre de medo, a ranger de mistério, voguei pela sombra... 


    Meu Deus, é-me impossível dizer toda a beleza, toda a maravilha que vivi então!... Dava-me asas o próprio terror – matava-me e deliciava-me... 


    Que cenário de quimeras!... 


    Na noite, entre a escuridão, ao longe, os lugares bem conhecidos – os pomares, os vinhedos, os eirados, os jardins – surgiram apavorantes, noutros contornos... As ruas, ladeavam-nas os monstros de bruma verde em que o buxo se convertera – monstros aliás jocosos, bonacheirões, em esgares torcidos de polichinelo... e eram soldados hirtos, alvejando, os pilares das parreiras: soldados de barretina, alguns, fumando cachimbos onde fingiam brasas os pirilampos que esvoaçavam próximo... 


    Tudo sombra, sombra vacilante, enfim, ao meu redor, a modificar subtilmente, constantemente, a paisagem noturna... 


    Rumorejavam segredo as árvores – sabbats talvez de feiticeiras as suas sombras, tão arrepanhado e seco o crepitar agora dos ramos entre o vento... 


    (Ah! mas aquele vento, na noite, através dos canaviais, não o sentia eu como o vento do dia... Era por força qualquer outro fluido. Parecia-me, no seu estranho sibilar velado, como que um espectro do vento – um espectro temível, grasnado, de ecos mortos...) 


    Os tanques refletiam negrume apenas, porque a noite era escura, sem luar nem estrelas: tanques de alcatrão, dir-se-ia, hediondos – mas a frescura que ressumavam dissipava este medo: e sobre a água, em verdade, olhando bem, mil formas de fantasia, indefinidas, talhadas numa névoa translúcida, anilada, quase invisível, esvoaçavam capricho e mistério... 


    E eu corria sempre... 


    No jardim, as rosas eram encantamentos mais suaves. Entanto, ao meio, o alecrim do Norte, copado, circular, volvera-se num bonzo chinês, espapaçado, cruzando os membros venerandamente... Os lírios, campainhas de torre de marfim... 

    


    ... Debruçava-me agora sobre um poço... Em ruídos húmidos, longas asas negras, desconhecidas, roçaram-me o rosto... Então o meu pavor foi uma agonia... 


    Ainda vi ao longe uma grande forma secreta, fulva talvez, crescer sobre mim... 


    Depois não sei o que se passou... Encontrei-me de novo, boquiaberto, sentado no banco da casa do arco, junto da cozinha, com o mesmo livro de estampas sobre os joelhos... Lambia-me as mãos, docemente, o meu companheiro preferido – o canzarrão amarelo do caseiro que eu atrelava aos meus carros... 

    

    


    Sim! sim! Até hoje foram estes os maiores instantes que vivi. Nunca logrei, a mais densa ilusão, embrenhar-me de Sombra, incluir-me em Segredo... Ah! mas, às noites seguintes, como se encapelaram os meus pavores!... Ruivamente, acordava muita vez chorando, a debater-me em crises de acerados histerismos... 


    E foi então que sonhei pela primeira vez – outra das minhas reminiscências cintilantes. 


    Com efeito, uma manhã, ao despertar, bem seguro me lembrei que – não sabia aonde, mas nessa noite – certa rainha de brocado me tivera ao colo, me abrira os seus cofres de pedrarias, me desenastrara as suas tranças, longas d’ouro, para eu coar entre elas os meus dedos febris, a refrescá-los... 


    A Princesa não pudera existir no meu quarto, mesmo de noite –

    e eu não saíra do meu quarto... Entanto falara-lhe, vira-a bem... Aonde? Aonde?... Lembravam-me quase as suas feições... a sua boca de pérolas... seus gestos-flores... Havia paredes de névoa em torno aos meus olhos... 


    Por fim, cheio de vergonha, contei tudo às criadas. 


    Mas distraidamente, as criadas só me responderam: 


    – Ora... Isso foi um sonho... 


    Um sonho... 


    Todo esse dia – nunca mais me esqueci – passei-o a reviver o lindo mistério... a rainha de mágica: e os seus anéis, os seus colares, o brilho roçagante do seu traje, as suas madeixas desprendidas... amoroso dela, quem sabe – mas, acima de tudo, orgulhoso de ter sonhado pela primeira vez: de saber sonhar, pois não podia crer que a todos acontecesse o mesmo, tamanha glória... 

    


    Depois, nunca me tornei a enganar... Por isso recordo a minha infância em admiradas saudades... 


    Embora toda a minha Arte se fixe em Mistério, cingidamente – jamais me nimbo de Além. Terei deixado sombra – pode ser –, sombra diademada, nos meus livros: sombra de artifício, porém; sombra imóvel, sombra morta, que me não vibra: que eu crio, mas que não me envolve; que só projeto de requinte. 


    E cada noite, mais saudoso, mais humilde, volvo às recordações infantis – silenciosas: ao meu passeio noturno, de milagre; ao meu sótão de fantasia... e às largas horas também que, do meu leito, olhos cerrados, às manhãs de sol, contemplava na transparência das pálpebras – caleidoscópio de ilusão – os discos, as flechas, as garras, os laços, as estrelas, os crescentes multicolores que se engastavam numa penumbra vermelha, cintilando a mosqueá-la em rodopio... 


    Como toda essa riqueza vai longe! Como fui grande!... Então receava os campanários das igrejas, sombriamente... se havia torreões num palácio, só acreditava neles com princesas nuas, lá dentro, ceando frutas acres... e tremia sobre as tapeçarias espessas... vinham-me calafrios defronte dos reposteiros pesados, de veludos quentes... 


    De resto, ainda hoje não perdi o medo do que pode haver para lá de um reposteiro – bem como ainda, de longe, me perturbam os tapetes da Pérsia, os panos de Arrás, os grandes lustres apagados, os espelhos mortos, nos paços antigos... 


    Mas tudo embalde, e tão incerto... 

    


    Oh! que ânsia leonina de me abismar na Sombra – e vivê-la! vivê-la!... 


     


     


    II 


     


    Janeiro de 1906. 


     


    Grifado quebranto... Na minha atração de Mistério freme densamente qualquer coisa de sexual... Se tento o sonho e o visiono, o ergo em anseio perdido – é numa sensualidade esguia, dimanante e delgada: em crispado. 


    Sim; como as lembranças aquáticas, o fogo e os corpos nus – as sensações de Segredo, ou reais ou evocadas, arrepiam-me êxtases fluidos, perversos de oiro... 


    Bem sei... É que, para mim, tudo quanto me impressiona se volveu sexualizado – e em sexo apenas o oscilo, o desejo e o sofro... Eis pelo que sempre cataloguei, excitantemente e a par, os corpos nus, esplêndidos; as cidades tumultuosas da Europa – os perfumes e os teatros rutilantes, atapetados a roxo – as paisagens de água, ao luar – os cafés de ruído, os restaurantes de noite, as longas viagens – o murmúrio contemporâneo das fábricas, das grandes oficinas – a loucura e as bebidas geladas – certas flores, como as violetas e as camélias – certos frutos, como o ananás... e os morangos, na sua acidez toda nua, de caprichos afilados. 

    

    


    Olho para trás de mim às horas silenciosas e evoco todos os personagens da minha vida... os raros corpos de acaso que possuí, por os desconhecer... e mesmo aquelas pessoas, ignoradas, que só um instante cruzaram a minha existência... 


    – Mas não será a mais bela a recordação destas últimas – e a mais secreta?... 


    Uma noite, em Paris, no restaurante, sentou-se, por exemplo, em minha face, qualquer rapariga que, à sobremesa, me perguntou o nome francês do doce que eu comia... Falámos alguns minutos, depois. Era russa, de Moscou... E eu dum país distante, ao Ocidente, perdido em aventura... Despedimo-nos sem sabermos os nossos nomes... Não nos tornámos a ver. 


    Fosse como fosse, porém, as nossas vidas, tão longínquas, tão diversas – tinham-se tocado um segundo, vivido juntas um instante... quem sabe se no cumprimento dum destino insofismável... 


    Ah! como, ao lembrar-me destas pequeninas coisas, me sinto orgulhoso – porque lhes sei encontrar a sua significação íntima, perturbadora, velada de sombrio... 


    E assim vou suscitando todos os meus abraços, todos os meus encontros fortuitos: todos aqueles, em suma, com quem um dia, em qualquer cenário, troquei uma palavra – os próprios transeuntes, é verdade, que apenas me perguntaram por uma rua... Evoco-os, e sinto beleza – beleza enclavinhada numa ideia subtil de medo a sacudir-me... Pois quem eram, ah! quem seriam todos esses estranhos que, enfim, têm desempenhado, têm dialogado a minha vida?... 


    Meu Deus, meu Deus, quanta sombra!... 


    À beira de que catástrofes terei fugazmente seguido?... se eu terei falado minutos a grandes criminosos indo para o seu crime essa noite?... a grandes desgraçados, nas horas culminantes talvez duma existência perdida... 


    E ocorrem-me até rostos de criaturas que apenas fitei de longe, vagamente – mas que, por alguma coisa de subtil, nunca mais olvidei. Assim a mulher fulva da Ponte de Rialto... e o homem pálido, solitário, numa noite, no Mónaco, com o laço vermelho... 


    Crescei, crescei sobre mim, de miragens... resvalai em teorias fantásticas, todos os comparsas da minha vida!... Fazei-me tremer, ranger de pavor e sortilégio, até que num esforço me erga – esbraceje a dissipar-vos!... 


    Podiam ser estas, ainda, horas bordadas que eu fremisse... 


    Mas em vão... em vão... Não se animam as imagens... 

    

    


    Entretanto não soube nunca guardar um segredo... 


    Com efeito se algum amigo me conta, lealmente, segredos da sua vida – o meu orgulho sobe tão alto por conhecer o que os outros ignoram que logo os divulgo a qualquer: ponho termo ao mistério que me foi confiado, a demonstrar-me assim, em glória inútil, que sou maior do que ele, visto que o posso desmoronar... 


    De resto, enquanto assim procedo, se me sobem ternuras por alguma criaturinha gentil, franzina e aguda – todo o meu desejo é de emprestar um pouco de enigma a essa vida banal, pequenina... Eis como, debalde, a quanta pobre rapariga que eu nunca tive, enviei cartas de fantasia, e flores, telegramas – livros meus, se era no estrangeiro... 


     


     


     


    III 


     


    Março de 1906. 


     


    Vibrantemente o futuro me agita também, pois é dos segredos totais. 


    Noites sem fim – inquietantes, zebradas, multiformes – me perco, esvaecido, entressonhando amanhã episódios da minha vida: as futuras personagens da minha existência... os heróis futuros das minhas novelas ainda não projetadas... 


    E lembro-me que tudo isso existe já – porque há de existir forçosamente. Por isso me enredo a supô-lo... 


    Impossível! Impossível! 


    Só me resta esperá-lo... 

    


    Oh! como eu quisera possuir, de hoje, as minhas amantes futuras – não suscitadas por fantasia, com formas e rostos imaginários – apenas a sua ideia: translucidamente, imponderavelmente... talhadas em desconhecido, por insinuações nebulosas, latejantes de Auréola... 

    

    


    – Poder, poder sugar um dia – enfim! – o gosto roxo e macerado do Mistério!... 


     


     


     


    IV 


     


    Maio de 1906. 


     


    – O movimento... as viagens... 


    Outra voluptuosidade de capitoso enigma... Pois sempre me assombrou estar hoje aqui, na minha terra medíocre, nesta cidade ocidental, ao sul da Europa – e, em cinco dias (poucas horas), poder chegar, no norte, à capital do Império sombrio e denso da minha nostalgia roçagante... 


    Depois de vagabundear incerto algum tempo por outros países, esqueço-me de quem sou, quase – não mo relembrando nem a atmosfera, nem o cenário... tão-pouco as personagens que me cercam... Duvido se serei eu-próprio – convenço-me de que não sou... Nunca pude crer que fôssemos totais: o meio que nos envolve é também um pouco de nós, seguramente. Logo devemos variar em alma (e em corpo até, quem sabe) segundo os países que habitamos. 


    Por isso receio muito quando alguém que estimo se afasta de mim, com o pavor do seu regresso – e ao esperar na estação um amigo após uma ausência de alguns meses, um grande enleio me assalta diante dele, titubeando, sem já o poder tratar por tu como fazia dantes... 

    


    Viajo, viajo, erradamente... Assim me modifico, em fantasia pelo menos – me subtilizo em laivos de Mistério... 


    E nos grandes cafés d’Europa, mas frisantemente, os meus olhos detêm-se naquela linda mulher de luxo que, aborrecida em face do seu cálice, espera – à tarde – por um amante, sem dúvida... Olho-a... Insensivelmente vou compondo a sua vida... Engalano-a, poetizo-a; dramatizo-a conforme o seu rosto – e o brilho dos seus olhos, a curva da sua boca maquilhada, o tom dos seus cabelos... Uma vida, para mim, foi sempre função de todo um perfil... encontro desfechos apropriados a cada beleza – detalhes que só podem ser vividos por certos olhos, certas mãos, certos sorrisos... 


    Segue todo o enredo... A matiz, todo o seu passado é sugerido... até que o amante chega, por último... ou não chega, pois nem seria esperado, talvez... 


    Mas a estrangeira levanta-se, sai... Sigo-a ainda com a vista até desaparecer... e fico tão feliz... tão feliz... tão lisonjeiramente feliz... Mais feliz do que se fosse o seu amante – o amante mesmo que não chegou – porque então conhecê-la-ia toda: não poderia criar uma vida à sombra daqueles olhos, uma vida de acordo com esses gestos... 


    Glória marchetada! Sem ela duvidar, sem mo permitir, eu entrei, entrei em verdade, na sua existência – porque no meu mundo interior A incluí, imaginando-a suavemente... 


    São estas frivolidades os mais íntimos prazeres da minha alma. Por isso viajo alheamento, me perco à busca... E acima de tudo quero à noite dourada em que descobri para um bairro aristocrático de não sei que capital, alta noite, um automóvel de milionários, cintilante, esperando em frente dum palácio. Detive-me... Após momentos abriu-se o portão brasonado... Subiram para a carruagem um homem alto, elegantíssimo... uma mulher sumptuosa de zibelinas e rendas... 


    ... E como eu fui mais vitorioso então, sozinho – ao vento – do que eles dois na carruagem, agora talvez misturando as bocas... Porque eu podia-os imaginar... e eles, aí, sabiam fatalmente quem eram... 

    


    As grandes cidades... o triunfo de ascender nas Praças monumentais a colunas simbólicas – e, da sua altura – estátua, deixar perder os olhos por toda a casaria... Possessa, a vista ziguezagueia-nos por ruas, por avenidas, entre parques... espraia-se-nos infinitamente pelo mar dos telhados... E é um formigueiro de edifícios que, do alto, surgidos em panorama, se entrecruzam, se intersecionam, se engolfam uns pelos outros – indestrinçáveis, alucinantes... 


    Momento a momento o turbilhão nos volve mais confusos... Breve perdemos a noção da distância... uma vertigem nos rodopia... até que, em nossa face, todo o horizonte se desloca – e se vela, ocupado em miragem por outra cidade de mistura... 


    Ondulamos de erro... arrepiam-se-nos os olhos, sagrados... febricitamos de pairar... 


    ... E a vida corre aos nossos pés, a vida – entanto!... 


     


     


     


    V 


     


    Janeiro de 1907. 


     


    Nas minhas ânsias de segredo tenho-me esforçado, ao menos, para que os meus sentidos vibrem diversamente: desengonçadamente, noutras direções de crispado – dando-me assim, em vislumbres, uma ilusão intranquila a desconhecido. 


    Eis como algumas tardes, de súbito, a certas cores, realizo sentir – por artifício embora, mas automaticamente – a saudade magoada de certa companheira morta, gentil e pálida, que nunca tive... E é uma sombra propícia a afagar-me então de dúvida... a irisar-me... 


    Outras vezes chegam-me sensações de «fim» – de termos duma época de vida... de começos de outra, com novas personagens, novos hábitos... E, ao meu redor, é tudo igual – nos mesmos planos!... 


    Há factos também que me impressionam esquivas contradições: Certa noite, por exemplo, num teatro ordinário de Lisboa desceu-me uma grande tristeza, uma tristeza dilacerada, em face dum casal de velhos bêbados – dueto hilariante da revista célebre. Sim, foi uma derradeira amargura – pungente, arrependida –, uma tristeza de passado... e uma piedade... ah! uma piedade aflitiva e inútil, em mágoa enternecedora, quando os personagens grotescos surgiram a cantar versos torpes, bamboleando-se ao compasso duma música raspada, de saltos bruscos... Lembraram-me irreparavelmente um fim de vida, um trágico levantar de feira... E enquanto todo o público pedia «bis» às gargalhadas, eu tinha vontade de chorar – misteriosamente, por mim... 


    Tenho ocasiões repentinas, outros dias, em que me chegam grandes júbilos entusiasmados. À minha volta tudo ecoa glória... E se encontro um amigo, tomo-lhe o braço – a rir, a rir, infantilmente... Embalde procuro as razões dessa alegria – coisa alguma me sucedeu... Mistério; no entanto ela é uma alegria motivada. É verdade; é deste modo que eu a sinto – pelo menos numa ideia difusa, cariciosa e ondulante... 


    De resto, de forma idêntica me sobem a cada passo ternuras imotivadas e – bizarria maior – imotivados pudores enternecidos. 


    Ainda há pouco se me despertou a sensação esguia de ser insidiosamente uma rapariguinha suave e loira que viesse de se entregar ao seu amante, em caprichos ténues – apenas por um meu amigo me mostrar uns postais que comprara, e eu já vira pelas montras, com uma rapariga linda, de seios nus, adoráveis: a rapariga talvez que, nesse instante, duvidei ser – corando... 


    Pequenas dores físicas sofro-as, por vezes, apenas em paladar, como gostos desagradáveis. 


    Frequentemente, ao virar-me numa rua, num salão, encontro-me de súbito no cenário distante de qualquer cidade estrangeira – bem nítido: vendo na realidade toda uma praça... todo um cais... sentindo latejar a penumbra violeta entre as colunas majestosas de certa catedral... (Aqui – bem sei – ainda existe uma explicação admissível: qualquer deslocamento que se dê na atmosfera e que, justamente, intersecione planos paralelos, quebre vértices de luz e sombra, iguais àqueles em que porventura eu presenciei o cenário evocado.) 


    Descem-me também em pleno inverno sensações de outono e primavera – e há períodos em que, sem ter adoecido, me sinto convalescente duma longa enfermidade – salvo talvez da morte por milagre... 


    Divagando a minha alma – a sintetizar todo o seu descalabro – ocorrem-me ideias estrambóticas, picarescas e complexas: as únicas entanto capazes de exprimir, por sugestão, as mais íntimas particularidades do meu mundo psíquico. 


    Assim quando me peso, irremediável, em tristeza e tédio desolador – lembro-me que virá só disto a minha tortura: um revestimento oco de lata me contornou interiormente toda a carne – e outra coisa qualquer: a minha alma, presumo... (E receio então que a minha alma seja apenas um líquido verde, oleoso e turvo, enjoativo, fechado nesse depósito.) 


    A devastação completa da minha vida, encaro-a como uma série de losangos de zinco, salpicados de diversas cores – particularmente dum vermelho-sujo – amolgados e torcidos. 


    E muita noite, no meu leito, revendo a náusea estagnada desta minha existência – uma ânsia irrisória se me suscita de volver o meu corpo triangular, e mandá-lo afiar, nos seus vértices, em gumes cortantes de aço. Ah! se fosse possível fazer um fio ao meu corpo – adivinho bem seguro em tais momentos – breve cessaria a minha desolação... 

    


    Que, de resto, não nos criemos ilusões, eu sinto tudo isto sincera e naturalmente. Não eduquei os meus sentidos a fremir em destrambelho... Eles é que, por si, se desarticularam – de tanto oscilar em oco, de tanto girar em falso... 


    Depois, se nas minhas obras de Arte, vagabundas de miragem, sumptuosas de requinte, ponho um pouco de mim nos protagonistas – gritam logo os castrados à blague ou à incompreensão. Incompreensão... Há tão pouco que compreender no que escrevo – nisto tudo... Digo: «A imagem da minha vida estampa-se-me como uma série de losangos de zinco.» É só isto. Não procurem nada aqui – não há nada a perceber. Meu Deus, é só isto! Nem posso exprimir doutra maneira, com maior clareza, porque é assim – assim mesmo. 


    Mas, por o saber sentir, um pouco de ignorado me penetra. E eis pelo que as minhas extravagâncias só me ensoberbecem, e lhes quero a fulvo – leoninamente... 

    


    ( – Porque haveria na encosta do olival da nossa quinta, quando eu era pequeno, uma santa de papel, sob um vidro incrustado na terra?...) 

    


    Entretanto, apesar de tudo, olhando bem – como é só luz, luz insípida, à minha volta... Em vão procuro descer o mistério, minar galerias de sombra... 


    Impossível! Impossível! 


    Ah! como invejo os grandes criminosos que souberam escapar à justiça... e passam... desaparecem sangrentos em assassínios e estupros... 


    Deixaram ao menos um pouco de névoa – esses. 


    Encerrados no seu segredo, como hão de viver gloriosos – sem remorsos, tamanhos de Maravilha... 


    Eu, de evidente, tenho asco de mim!... 


     


     


     


    VI 


     


    Agosto de 1907. 


     


     


    Se eu fosse milionário e príncipe, como ergueria o meu domínio do Mistério... 


    Ah! para regiões do Norte, entre jardins pomposos, o meu castelo altíssimo, em sombras abafadas, ascenderia as suas torres taciturnas, alastraria o seu arcaboiço pesado e longo – absortamente. 


    Dentro, largas salas de baile sem janelas, que eu teria feito executar por grandes arquitetos – e ornadas de frescos de pintores admiráveis; enriquecidas a prata e oiro nas cúpulas maravilhosas, nos lambrizes de incrustações exóticas, a madrepérolas e jades... 


    Reposteiros de veludo, arrastados, roçagantes – a brilhos espessos. Tapeçarias majestosas, profundas, que abafassem os passos –

    candelabros, serpentinas e lustres brasonados que nunca se acendessem... 


    Oh! mesmo eu não teria nunca visto à luz esses salões teatrais... Percorrê-los-ia sempre em penumbra, tateando a sua riqueza; adivinhá-los-ia apenas, em espelhos duvidosos, pelas sombras da sua sumptuosidade – guiado por uma luz distante, de fracos bruxuleios, que ainda chegasse, talvez, pelas fímbrias das portas... 


    Meu Deus, como seria grande!... Que sortilégios marchetados, que vértices difusos, latentes, me aturdiriam ao transpor as minhas salas de honra: onde nunca ninguém dançara, que eu próprio mal conheceria, embora em noites de gala ouvisse dos seus divãs
– sempre em penumbra – solenes concertos pelas minhas orquestras asiáticas, ocultas noutras galerias... 


    E perco-me a sonhar todo o meu domínio de Erro se me deixo esvair em tais pensamentos... 


    ... Jardins emaranhados em volta do Palácio – e parques... Mais longe, bosques tumultuantes, densíssimos, impenetráveis ao sol

    – com súbitas clareiras aonde, por minha ordem, se elevassem monumentos a heróis, navegadores e guerreiros que nunca tivessem existido... 


    Ao fundo de roseirais inesperados, perdidos na floresta, templos a divindades de nenhuns ritos – divindades falsas que só eu criara, erguendo-as ali em altares de fantasia... Inscrições tumulares, góticas, antiquíssimas, sob as cúpulas dos templos, em lajes, que não cobrissem nenhumas sepulturas – e mausoléus, de mentira também, vazios de ossadas, mais longe, junto dos pântanos, ao fim do bosque, entre ciprestes... 


    Completaria depois o ambiente irrisório, edificando ruínas perto duma grande lagoa seca – ruínas ogivais de arcos partidos, colunas e abóbadas... Esconderia tesouros, à toa, profundamente, como outrora, nas ruas da minha quinta, enterrava brinquedos... Faria ainda vedar, por altos muros eriçados e largos portões de ferro, recintos circulares desertos, onde não se guardasse coisa alguma – mandando por último abrir cavernas e subterrâneos inúteis pelos meus territórios: assim como no meu palácio haveria alçapões de despropósito, repentinas portas falsas, escadarias que nunca se descessem, estranhos maquinismos de segredo... 


    Mas tudo isto, tudo isto, aprendido incertamente – passeando só de noite pelos meus domínios, nunca cruzando mesmo certas alamedas, jamais me abeirando de certos lagos que apenas suporia pelo murmúrio cendrado dos seus jorros de água ligeiros... Sim, tudo entrevisto em distração e em dúvida, vacilantemente, para o bordar a magia... 


    E das janelas monumentais do meu quarto dourado, então, eu olharia ao crepúsculo o meu Império de esbatido alastrando-se ao longe – imaginando-o, prevendo-o em sombras ondulantes, no rumorejar da folhagem, em ruídos aquáticos – sob cintilações de estrelas... 


    Ah! mas não passa dum sonho todo o meu Principado... 

    


    – Se eu fosse um sonho, também?... 


     


     


    VII 


     


    Abril de 1908. 


     


    Os dias vão passando, e a minha curva obsessão mais e mais se me inflete... 


    Abriram-se-me no cérebro compassos de pontas de ágata... 


    Oh! a luta impossível contra a realidade!... 


    Se ao menos, por fim, a loucura me envolvesse... 


    Ainda seria abismar-me numa grande sombra... 


    Mas não.. mas não... Tudo é real na vida – a própria morte é real... 


    Há quem tenha sabido desaparecer, entretanto! 


    E evoco dois companheiros perdidos doutras épocas: 


    Um, pálido e loiro, sardento, que me falava dos seus avós de França. Vivo ou morto, esse passou sem deixar rastro... E só mais tarde soube, por seus pais, que não tivera nunca parentes estrangeiros – nem tão-pouco existiam as grandes propriedades do Norte, para onde me convidara esse verão... 


    Pasmo hoje, recordando-o. Abominava a sua companhia. Era um espírito tão pouco interessante... Mas acompanhava-o muitas vezes, não o sabendo evitar. Por gratidão. Era ele que me procurava com insistência, numa ociosa simpatia... Por fim, os seus modos bruscos e os seus hábitos grosseiros, de mesquinhices reles ou prodigalidades tolas de parvenu, tinham-mo feito quase odiar... 


    Só hoje descubro o meu completo engano! Que espírito heráldico o seu!... Nele houve também, sem dúvida, a ânsia flava do Mistério – tosca embora, mas profunda. Eis pelo que só me falaria de irrealidades – das suas quintas, dos seus automóveis, das suas espingardas – e procederia em destrambelhos premeditados: ora somítico, ora perdulário; injusto sempre. 


    Até que uma noite, num ímpeto mais nobre, resolveria desaparecer, projetando assim uma mentira maior... E logrou-o em Vitória. Ninguém usou nunca o seu luto. Se morreu, não se encontrou nunca o seu cadáver. Se vive ainda – é hoje outro, por certo... 


    Nem um vestígio atrás de si... 


    Maravilhoso Artista!... 

    


    Mais belo, talvez, o destino do meu segundo companheiro – que uma tarde me entrou pela casa dentro a anunciar-me o seu próximo suicídio... Eu encolhi os ombros arrumando os livros da minha estante. Conhecia demais o seu amor pelo drama, o seu ingénuo capricho de se romantizar... Demos um lindo passeio nessa noite, despreocupadamente... 


    Algumas semanas mais tarde repetiu-me o seu propósito... Exigi-lhe explicações, por gentileza... Negou-mas – aludindo entanto, por rodeios, a vagas impossibilidades... 


    Insisti mais convictamente no dia seguinte. Então houve uma grande cena... Arremessou-se sobre um divã – passou as mãos esguias, maquilhadas, pela longa cabeleira... Tinha uma flor ao peito. Arrancou-a, deixando-a cair no tapete... De costas para ele, diante duma janela, eu abafava a custo o meu riso... 


    Amarfanhou ainda as almofadas de seda, limpou lágrimas que não chorara – e, em gestos femininos de artifício, contou-me o que o levava à sua resolução... 


    Meu Deus, que motivo inesperado... tão pequenino, semilouco em despautério – e ridículo, ridículo... o último, de resto, que se poderia imaginar... 


    Fiz-lhe ver, tomando-o nos meus braços – encarando o meu papel agora já inteiramente a sério – como eram insignificantes as suas razões, e inadmissíveis. Concordou comigo. Jurou-me o seu arrependimento. Fomos à livraria comprar os últimos romances... 


    Encontrei-o à noite no teatro – impecável e risonho, de smoking, e nova flor na lapela: uma grande rosa vermelha... 


    Tornei-o a encontrar no outro dia. Leu-me o cenário de mais uma peça que ia escrever, e desenvolvera essa manhã. Falou-me dos seus projetos para o verão próximo – entrou no camiseiro a fazer uma encomenda muito complicada. Pediu-me o endereço dum editor francês, para mandar vir um volume que já lera emprestado por mim – só para também o ter na sua biblioteca... 


    Dois dias mais tarde, suicidava-se com uma bala no coração... 


    ... Foi depois que eu soube que a outros amigos ele anunciara também o seu suicídio – sob o maior segredo – juntando, em confidência, as razões que o forçavam a um tal desespero: mas a cada um de nós contara uma história diversa... 

    


    Seja como for, criaturas assim aureolizam efetuar-se um pouco em mistério – esbatem-se em Asas, ungem-se de Errado... 


    São, pelo menos, maiores do que eu, a esbracejar – é certo – a minha Ânsia, e a permanecer embora, eternamente, na claridade quotidiana, bem limpo de segredos. 


    Ah! por uma incoerência, por um medo de sacrilégio, talvez, em face da obra que deveria executar – sou todo ceticismo abandonado, desilusão de esforço, marasmo de renúncia... 


    E desta maneira, se alguém estranha a minha vida desigual, vazia mas tão diferente – não me contenho que não grite logo a verdade: se naquela noite parti de súbito, foi porque me quis deitar mais cedo – não encerram cartas de amor os meus sobrescritos prateados – se desapareço durante longos períodos, é só por minha casa, ou, quando muito, a ler e a escrever por cafés doutro bairro... 


    Num misticismo vão, numa agonia despeitada de me dar – sou eu próprio que logo arremesso para longe o mistério falso que em mim, sem segredo, poderia entretanto existir aos olhos dos outros... como se os mistérios não fossem sempre falsidades... 

    

    


    . 


    Sim, sim, ó meus amigos esquecidos d’outrora: tu, pálido, e longo, dos avós de França – e tu, da cabeleira revolta e das unhas pintadas – como sou mais vil, mais sem alma, mais sem nervos... náusea de mim próprio, irrisão de mim próprio, esfinge de papelão... 


    E como sinto a vossa nostalgia entanto, e o vosso orgulho – ó reis loucos que morrestes ao luar, para lagoas azuis, talvez... entre enredos incertos... 


     


     


     


    VIII 


     


    16 de novembro de 1908. 


     


    Meu Deus... meu Deus... Como hei de suportar esta luz sem fim – inevitável e obcecante... 


    Ultrapassei-me em tédio. Tudo se esvaziou à minha volta... 


    Penduraram-me os nervos numa escápula de ferro; ataram-mos numa réstia seca... 


    Tenho medo de mim, de triste que estou... 


    Passeio nas ruas, solitário – e o meu olhar, o meu próprio olhar, me fustiga... 


    Em vão busco ainda acompanhar-me de fantasmas... 


    Tudo vive esta vida ao meu redor... 


    Se ao menos existissem outras... Sei lá, vidas instáveis, vidas-aromas – organismos fluidos que se pudessem condensar, solidificar, e de novo evaporar... 

    


     


     


    22 de novembro. 


     


    Não me engano. Deu-se ultimamente uma modificação na minha Alma. Já não a sinto da mesma forma. Divergiu em hélice... E os meus sentidos giram como rodas de cor – tômbolas de feira na minha febre... 

    


    Devaneios... devaneios... 


    Sempre em face de mim a realidade cruel: a folha branca onde escrevo – a vontade consciente que me faz escrever... 

    

    

    


     


     


     

  


  
    IX 


    Fevereiro de 1909. 


     


    Enfim! Enfim! O triunfo – a Ouro o triunfo! 


    Como fazia mal em desesperar! 


    Vibro hoje apoteoses, e tudo se abateu perante o Milagre! 


    Cerraram-se aos meus olhos redemoinhos de Asa, em pedrarias e estrelas! 


    Houve fogos de artifício de aromas. 


    – Que vale o resto se o quebranto me estilizou, insondável em neblina? 


    Não sei o que se vai seguir – o que vai ser de mim. Mas seja o meu destino qual for, terei vivido beleza – beleza enclavinhadamente a sombrio... Projetei Mistério. Insinuei-me em Íris. Venci! 


    Acaso posso ver o sangue? 

    


    Foi esse o meu triunfo. Quero fixá-lo poucas horas volvidas, para mais tarde o percorrer melhor. 


    Na minha vagabundagem expectante, sempre entre fanadas amarguras, ocos esforços – bocejando luz e absorção – vim dar naturalmente à Costa Azul por este inverno rigoroso. 


    E uma noite do Carnaval de Nice, não sei porquê nem como, achei-me no baile do Casino. 


    Foi-me propício o ambiente. Em ruídos dissonantes, zebravam-se mil cores à minha volta – cintilações de festa que me parecia estranho o meu espírito, aqui, sentir de lisonja. 


    E no meio da multidão bigarrada lembrou-me a frase volátil que, a um meu companheiro querido, ouvira certa noite num café de Paris: 


    – Ah! os bailes de máscaras maravilhosos... Um baile de máscaras do Império, na grande Ópera... Mas se eu estivesse lá – meu amigo, se eu estivesse lá – seriam minhas amantes todas as mulheres que me rodeassem: porque todas viriam de máscara! 


    Os meus olhos então resvalaram mais sensíveis ao Segredo que me envolvia – segredo banalizado, sem dúvida, mas ainda assim fugitivo. 


    Era perturbador e belo, com efeito... 


    Tanta seda! 


    E abandonei-me ao tumulto – ao confeti e às serpentinas... 


    «Esquisita coisa» – breve comecei notando. «Não bebera decerto nenhum álcool, nenhum narcótico. Os meus sentidos entanto vibravam em confusa dispersão: um esvaecimento acre, mas subtil, muito suave, delicioso – em transparência abatida.» 


    Caminhei embaralhado até que, de súbito, numa sensação oscilatória, as luzes divergiram em torno dos meus olhos latejantes. 


    Ao mesmo tempo alguém me tomou o braço, murmurando a despertar-me do meu torpor: 


    – Eu sou talvez a Princesa velada... 


    Não sei bem o que se seguiu. Só após alguns momentos pude ver a mulher esplêndida que me tomara o braço. Alta, escultural, inigualável – vestindo um estranho disfarce: o costume, por certo, dos pajens dalgum país distante e azul de conto de fadas. 


    Encerrava-lhe o tronco um corpete de brocado de ouro, por onde assomava em perniciosa audácia o bico petulante dum seio moreno. 


    Cingia-lhe as pernas, quase nuas, um maillot violeta, imponderável. 


    Um gorro de cetim escarlate sobre os cabelos torrenciais, com uma pluma desconhecida, de ave mágica – ofuscante e multicolor. 


    À cintura, um cinto negro de coiro lavrado, misterioso, donde, na sua bainha, pendia um estreito punhal. 


    Um loup de seda verde a ocultar-lhe o rosto... 

    


    Não sei bem o que se passou nos primeiros minutos – repito. O meu torpor ia pouco a pouco evaporando-se – mas a escoar-se arrepiadamente, toldando-me mais do que nunca os sentidos. 


    A minha lucidez só regressou – e uma lucidez muito relativa ainda – quando os dois, no bufete, bebíamos champanhe... 


    Numa inquietação arraiada, os meus olhos tinham-se fixado agora no punhal. Mas a desconhecida, seguindo o meu olhar, logo o tirou da sua bainha de prata e mo estendeu para que eu perdesse o medo. 


    Tomei-o nas minhas mãos vacilantes, num sentimento heráldico. 


    Era uma arma terrível e uma joia solene. 


    Pedrarias secretas se incrustavam nos copos, deslumbrantemente, em cintilações desvairadas – brilhos remotos de densas pompas; cores infinitas... A lâmina cruel de aço, estreita e curta, muito acerada – e, sobre ela, estranhamente gravados, os caracteres surpreendentes dum alfabeto perdido... 


    Examinei a joia, emudecido. Sombreou-se-me o rosto. Esfriaram-me os dedos... Mas, a sorrir, a estrangeira contava: 


    É uma joia de família... preciosa, emblemática, antiquíssima... com uma lenda medonha, espessa... de maldição eterna... Talvez um dia lha conte... 


    Foi como se me partissem os dedos com um martelo de gelo. Deixei cair o punhal... Ela apanhou-o no mesmo instante, sem medo, a rir muito... Depois, mandou-me encher mais uma vez a sua taça – enquanto, bem tranquila, sempre a rir, embainhava de novo a arma estrídula... 


    Saímos do bufete. Amorosamente, encostava-se a mim – em verdade o seu corpo enroscara-se ao meu. Tinham-se enlaçado, as nossas mãos – e um momento houve em que, ao ajeitar o corpete áureo, fizera surgir mais livremente a ponta maquilhada do outro seio. 


    Como nunca, se me acentuava agora um estranho calafrio – um calafrio de sombra, em singularidade me parecia. 


    A delírios, revendo a minha glória daquela mulher de olvido, admirável, a pendurar-se-me dos braços – todo o meu receio era do fim seguramente banal da aventura. No entretanto nunca foram banais os beijos sumptuosos. E eu caminhava bêbado de alegria, automaticamente, fora do espaço, sem proferir uma palavra... 


    Ah, mas decerto a minha companheira tomara já uma resolução. 


    Sempre pelo meu braço, dirigiu-se ao vestiário a pedir os seus abafos – um manto de peles riquíssimas. 


    Eu tremia agora de pavor, sem coragem para lhe dizer a frase inevitável sobre a nossa noite... 


    Ela não se admirou nunca, entanto, do meu silêncio – e pergunto a mim próprio, ainda, como é que de súbito me achei subindo para a limousine que, sem dúvida, a esperava... 


    O veículo arrancou, marchou muito rápido. Apenas então se me volveu um pouco de sangue-frio. 


    Fortalecera-se o meu triunfo: o enigma continuava. E o meu pavor divergiu: «Seria com efeito tudo aquilo um enigma – ou nada mais do que uma aventura interessante, rara, inesperada; contudo bem natural?...» Ah! se enfim eu estivesse na posse dum Segredo... 


    Até que, de brusco, decidindo-me, embora fosse desmoronar-me numa desilusão, provoquei eu mesmo, indiretamente, uma resposta explicativa. 


    A minha companheira esquecida – a rir muito, a entrelaçar-me os dedos, jurou-me que não tivesse receio, que não havia perigo nem ladrões mascarados... que me levava apenas para sua casa, o seu hotel – acrescentando: 


    – Lá ninguém sabe que eu sou talvez a Princesa velada... Não lhes dei o meu nome... Dei um nome falso... A bem dizer não dei nome algum... Nem me viram nunca, quase... 


    Senti na verdade deslocarem-se planos multicolores à minha volta: o Mistério prosseguia portanto, e não era eu que o criava. Ao contrário: eu buscara até aclará-lo. O triunfo era certo e Oiro. 


    Assim abstraí da hora, decidido a entregar-me sem consciência ao quebranto, entrecerrando os olhos para menos ver ainda. 


    Simultaneamente, sem me esforçar, sem me lembrar sequer de a sugerir – regressou-me anestesiadora e ténue, deliciosa como nunca, a dispersão que referi há pouco e me dimanara antes de A ter achado – em arrepios violeta, agora. 


    (Particularidade curiosa que só depois observei: dessa difusão entorpecedora, muito do fundo, ressumava um pavor oculto em insinuações magentas.) 


    Pude ainda ver que, vertiginoso, desde o Casino, o automóvel se dirigiu pelo Boulevard Mac-Mahon – seguindo depois pelo Boulevard du Pont-Vieux até à Praça Garibaldi. Mas, após chegarmos a esta Praça – onde nos detivemos um instante para o chauffeur acender uma lanterna que se apagara – não me é possível dizer se tomámos pelas ruas Cassini, da República, ou por outras quaisquer. 


    A partir daí, com efeito, transmigrei-me a um mundo de sonhos. Volveu-se-me relativa a realidade – todos os meus pensamentos e os meus gestos foram meras projeções de movimentos subtis executados noutros planos. Adormeci em jade. Eclipsou-se qualquer coisa de mim: o luar, talvez, sobre o meu mundo interior. Fui apenas sensível ao Mistério que me acompanhava... 


    Ao fim de não sei quanto tempo, o automóvel estacou em face dum portão de ferro. Descemos. A desconhecida abriu-o com uma pequena chave que brilhou na noite... 


    Entrámos num jardim rumorejante. Ela dera qualquer ordem ao chauffeur que, tomando o guiador, desaparecera... A noite estava muito escura. Ao fundo do jardim, no entanto, eu pressenti a sombra dum grande edifício... 


    Tomou-me pelo braço, mais uma vez, a encantadora – e seguimos por uma rua lateral até chegarmos defronte dum pavilhão isolado, à esquerda do jardim... 


    De novo puxou por uma chave brilhante. Abriu uma porta. Subimos alguns degraus... 


    Era um interior delicioso – espécie de atelier adornado em requinte. 


    Uma atmosfera azul se cendrava aí iluminada em estranhas divergências por lâmpadas elétricas foscas – macia de perfumes, toda de seda. 


    Cortinados roçagantes – tapetes profundos, de luas roxas. 


    Móveis orientais, indecisos – e, ao meio, um leito baixo de pelúcias, insondável, secreto. 


    Mas, em todo aquele ambiente de morfina, foi isto que mais me impressionou: a luz não era imóvel – ondulava no ar, bem distinta, em listas semiovais, desabrochando contínuas, a um ritmo iriado, de escoamentos ténues. 


    Mal chegámos, logo a minha ignorada arremessou o seu manto sobre uma poltrona espessa. E, em face dum grande espelho, logo também se despojou do seu costume. Ficou toda nua. No rosto sempre a máscara verde... 


    Quando o seu corpo surgiu liberto e esplêndido, imóvel como uma estátua, a meio do aposento – foi muito frisante – a luz modificou-se. Desabrocharam mais arqueadas as listas, em impulsos mais rápidos e esguios – influência por certo da auréola de platina que, baçamente, o seu corpo macerado nimbava em redor... 


    Como se arroxeou então o meu Orgulho, mosqueando-se a esmeraldas! Toda essa carne de Segredo ia ser minha! E um espanto de alívio se me evolou por vê-la conservar a máscara – íntegro assim, em ruivo, o Enigma!... 


    Rolámos doidamente pelo grande leito. Sob o meu corpo rangeu delírios a sua carne de Apoteose e Alma... 


    Ah! mas de súbito os meus olhos fixaram-se em qualquer coisa mais resplandecente que brilhava perto, sobre o mármore rosa do fogão: o punhal que, ao desnudar-se, ela deixara ali, em descuido. 


    Continuei a mordê-la... 


    Possessos, os meus olhos não se despregavam da outra maravilha! 


    Nessa atmosfera de seda, penumbrosamente movediça, as cintilações da arma lendária eram dum sortilégio infernal, mágico de rutilante e temível. 


    Não devia ser com efeito luz somente, luz multicolor, o que as gemas esquecidas deslumbravam – e eu só posso exprimir assim, por fantasia: das pedras de artifício emanava primeiro, em verdade, uma cintilação luminosa, relampejante. Mas, bruscamente, a meio da sua trajetória, essa cintilação condensava-se, na penumbra azul, em um núcleo hialino, donde, por sua vez, saía então um halo de reverberações coloridas, arco-iriadas, a divergir em estranhos rastros de relevo. Era certo – eis o mais bizarro, e inexplicável: essa luz, ainda que fluida, tinha relevo: em relevos caprichosos e bem nítidos, palpáveis, nos surgiam o seu brilho e as suas cores. 


    Toda a minha vida, em suma, se focava agora no punhal. Estridentemente, não sei porquê, chegara-me a certeza granate de que era ele enfim, mais do que qualquer outra coisa, o Mistério em que há tanto me sonhava envolver. 


    Deste modo, uma impressão de feitiços minuto a minuto se me vincava, alucinadora e coleante... 


    Zurziram-se planos engolfados a meus ouvidos, aromas silvaram a transtornar-se em músicas de dissonância, até que, a uma cintilação mais fantástica, me pareceu secretamente que todo o meu mundo interior se paisagenava. As crepitações dos brilhos ofuscantes invadiam, sim, a minha Alma: esbraseando sol sobre as minhas ânsias – toldando chuva no meu tédio, alastrado em planície, inutilmente – aluarando os cemitérios das minhas nostalgias – e, maior singularidade, alargando uma Praça enorme, de arquiteturas colossais (mas com um grande poço ao centro, em vez duma estátua de herói) em volta de todo o meu entusiasmo. E previ no mesmo instante, seguramente previ, que a minha vida de alma, futura, ia existir nessa Praça – fechada, mergulhada talvez para sempre no grande poço central. 


    Depois, a todas essas ideias mágicas – nessa hora, pelo menos, tão reais – haviam-se misturado sempre os meus beijos nos seios esmaltados da doida, por toda a sua carne perdida, convulsa de miragens em ondas de neblina e jaspe!... 


    Seguiu-se um momento em que os meus olhos lograram divergir do punhal na ideia perfurante de que tudo caía em meu redor, no espaço, insondavelmente – que só eu não caía. Pareceu-me mesmo que o próprio corpo encantado que vibrava sob o meu se ia abismado em vertigens. Melhor: prolongando-se em espessura, pois, embora fosse caindo, eu, imóvel, sentia-o sempre debaixo de mim. 


    Mas, breve, os meus olhos pararam de novo sobre a arma... Como nunca o mundo inteiro se me centralizou no punhal... Pairava todo um sonho de Ópio... 


    ... Até que, por último, um espasmo recamado em insinuações astrais me soçobrou... Mas, ao esvair-me ah! não foi a carne sumptuosa que eu possuí, opulento – foram os reflexos imperiais da joia maldita!... 

    

    

    


    De súbito, desenvencilhei-me... Precipitei-me sobre o punhal... Era tempo! O mistério ia desmoronar-se... Ela erguia-se já... Tiraria a máscara, por certo... eu próprio lha arrancaria... E vê-la... saber quem ela era... ver os seus olhos... deixá-la... Não! Não!... Impossível. 


    De resto, o ambiente, após os êxtases, por força me havia de surgir em toda a sua realidade... Apenas durante os espasmos lograra imaginá-lo talvez – purpureamente. 


    Eu ia acordar... Despertava do Ouro... Ia perder todo o Milagre... 


    Tive medo. Receei pelo meu orgulho... Que seria de mim se não tivesse o génio de fixar – leonino! – aquele Segredo escultural, de me enroscar nele para sempre, de o estilizar em mim próprio para sempre o viver?... 


    Foi uma ânsia de estertores! Mas venci!... Empunhei a arma rudemente... e cambaleando, num redemoinho, numa vertigem, enterrei-lha toda no coração... 


    Não houve um gemido. Apenas os seios oscilaram... 


    Que hora grandiosa! 


    Pareceu-me que chorava em verdade contra o destino, e o meu braço – só o meu braço – o fizera deter!... 

    

    


    Sim! Sim! triunfara! Até que realizara a minha obra – projetara bruma, envolvera névoa, abobadara Sombra... E, a meu redor, a realidade desmoronava-se em gomos negros, cascalhantes... 


    Uparam-se tronos de marfim a cercar-me... desfilaram cavalgadas de estrelas... diademas rolaram em catadupas... 


    Ah! o momento infinito!... 


    Não era tudo, entanto. Faltava ainda alguma coisa para a obra ser completa... E, num ímpeto, de olhos cerrados, por baixo do loup de seda verde, lacerei furiosamente o rosto dessa mulher que nunca vira: para ninguém mais a poder ver – nem eu mesmo! 


    Olhei a joia. Milagre. A ponta limpa de sangue. Só as letras da inscrição enigmática se tinham colorido de vermelho, perpetuamente. E as pedras do cabo do punhal haviam cessado o seu desvairo – enfim tranquilas de luz. 


    Arremessei a arma longe. Fugi... 


    Guiei-me, sonâmbulo, entre as ruas do parque. Saí o denso portão de ferro, cuja chave ficara, decerto, na fechadura... Vagueei não sei quantas horas por ruas desconhecidas... 


    Quando a lucidez me voltou – e me regressaram as noções do espaço e do tempo – achava-me de novo, não sei como, na Praça Garibaldi... 

    


     


    Nessa mesma manhã tomei um expresso na estação de Villefranche. Ninguém me impediu o passo... 


    Ignoro o que deixo atrás de mim... um cadáver, pelo menos... Ignoro o que vai suceder... se já correrão a perseguir-me... 


    Mas que vale tudo mais em frente da obra a Diamantes-mármore que ascendi?... 


    Subtilizei-me em Astro... vibro de Sortilégios... Finquei-me em Saudade e Beleza... 


    Eu próprio sou Mistério. Tremo de pavor, esvaecidamente. Translucidez afilada! 


    É tudo sombra – Sombra, enfim, à minha volta! 


    O triunfo maior: o Triunfo!... 

    

    

    


     


     


     


    X 


     


    3 de fevereiro de 1911. 


     


    Tanto tempo volvido... E retomo as minhas notas para frisar a minha glória. 


    Sim, foi completo o Triunfo! 


    Como hoje vivo Outro – indeciso, longínquo; insensível a tudo quanto me contempla. (Não sou eu que olho as coisas, já – antes elas me olharão, quem sabe, agora...) 


    Talhei-me em Exílio. Deixei de ser Eu-mesmo em relação ao que me envolve. O Mistério ogivou-me longos aquedutos – e os ecos, entre as arcarias, não me deixam, por afago, ouvir a vida. À minha cerca existo hoje só Eu – vitória sem resgate! 


    Para mim não há senão «antes» e «depois» da Maravilha. De «antes» não me recordo. Ninguém se lembra do que viveu primeiro que nascesse. Ora, por essa noite tigrada, no minuto a safiras em que lhe cravei o punhal – acordei (foi certo) em outro mundo, nasci outra vida: uma vida delgada onde é perpetuamente a mesma estação do ano, onde os instantes existem parados pelo mesmo tempo fora – um tempo diverso, inexprimível, sem direção: que não é espaço ou movimento, mas qualquer coisa como um ritmo fluido, constante por transparência vibrátil. 


    Tudo se esbateu aos meus sentidos, se nimbou de Subtil. Tudo hoje apenas adivinho. Eis como venço seguir olvidado – preso por fios de sombra ao meu quebranto. 


    Não oiço os meus passos; mal vejo os meus gestos. 


    Irrealizei-me a crespúsculo – emudeci a toda a luz. 


    Vou sempre como através de ruínas. 


    Durmo torres e fanatismos em Levantes intermitentes. 


    Saibo-me a um descobridor de mundos que não existiram nunca. 


    Se falo alto, sozinho, a minha voz ressoa coada por damascos e pelúcias – outras vezes, mais longínqua, através de mármores arraiados, cor-de-rosa... 


    Dissolveram-se-me no sangue a Beleza e o Mistério. 


    Ah! tenho bem nítida a impressão de que, no momento do crime, despojei qualquer coisa de mim que teria ruído aos pés do cadáver – e assim me libertei, me individuei a Esfinges... 

    


     


    10 de fevereiro. 


     


    Que pompa ao meu redor! 


    Sou hierarquias em Bizâncio... 


    Todo eu pairo Segredo. 


    Quem era ela – quem era o seu rosto?... 


    Fosse como fosse, essa mulher tinha uma vida, portanto – uma existência bem sua. Muitos a viram, ao menos... 


    E desapareceu – sumiu-se por alçapões teatrais. 


    Choraram-na os seus amantes, sem dúvida – e os seus parentes lembraram-se talvez da sua morte. 


    A sua morte existe – mas só eu posso jurá-lo! 

    

    


    Procuraram-me bem após o crime, decerto. Embalde... Atrás de mim não houve vestígios. Passara como uma lenda. 


    Estranha segurança: nunca receei que me descobrissem. Nem pude nunca recear que o meu crime fosse algum dia punido. Foi como se nunca o tivesse praticado. 


    Apenas não tornei a ler jornais. 


    Entanto uma vez – não sei por que cidade – os meus olhos fixaram-se de súbito num diário estrangeiro, desdobrado, que um transeunte lia. Em grandes letras, vi ainda, sem querer: 


     


    «O Mistério da Vila das...» 


     


    No mesmo instante o desconhecido voltou a página... 


    – Seria aquele o meu Segredo?... 


    De resto, as letras não me ziguezaguearam a fogo... 


     


     


    20 de fevereiro. 


     


    Nimba-me também, certas manhãs astrais, uma ternura de camélias: a saudade emersa da carne uma só noite beijada – e as macerações frenéticas daqueles seios agressivos... 

    


    Minha louca, como devias ser bela – duma formosura nova, doutras delicadezas... 


    Matei-te. Abjurei de ti sem te conhecer... Vês tu: foi esta a maior prova de amor! 


     


     


    28 de fevereiro. 


     


    Caminho... 


    Oscilações difusas, de cores brandas, aquosas, ascendem em movimentos de hélice, a refrescar o ar à minha volta – indícios multicolores soçobram – enroscam-se sons perdidos de azul, num retinir cendrado – volteiam sensações de filigranas – alastram-se ecos de marfim... 


    Tal é a paisagem de subtileza, nostálgica doutros mundos, que me encerra hoje! 


    Tudo se me toldou a bruxulear. Tudo se me substituiu em Imponderável. 


    Eu sei, eu sei. É que, verdadeiramente, a partir da Hora-imperial, a minha existência tornou-se sensível a outras dimensões. E é nelas que prossegue hoje a minha vida estática... 


    Luar de embandeiramentos! 


     


     


    XI 


     


    Dezembro de 1912. 


     


    Pela primeira vez, depois do Milagre, eu vejo um pouco o cenário real à minha volta. Decerto. É que me encontro em Veneza – sensibilidade isócrona à minha Alma atual. 


    Não me paralisou o Triunfo. Desde que me descobri em Sombra, ao contrário, mais do que nunca vagueio – para mais esquiva ser a minha incerteza; mais flexível e ondulante. 


    Descubro hoje, porém, que melhor valerá fixar-me aqui, para sempre, nesta paisagem-iluminura, transtornada de Mistério. 


    Por incerta que me for a agitação, nada de mais duvidoso me enganará do que existir nesta cidade azul, projetada em mármore no Tempo – constante, parando clepsidras... 

    


    Veneza! 


    Ó cidade sagrada da fantasia, capital brocado de intersonho, em mágicas penumbras – íris de crepúsculo, anémona de antemanhã... 


    Luz de retrocesso a Ouro morto e bronze, ao entardecer sobre as Praças – salões de Paços reais, mosaicados, dir-se-iam, onde os edifícios, à roda, fossem paredes de esculturas – e as sombras, ondulando, reposteiros suspensos... 


    Veneza surgiu-me sempre, toda ela, através dum grande vidro polido, em perspetiva, como um panorama de artifício – a iluminações teatrais. 


    Sou bem outro ao agitar-me na sua atmosfera de Passado amarfanhando rendas – capitosa e esquecida, arquitetónica... 


    E nos cais dos palácios, nos cais da cidade – filho louco de Doge, talvez – comando préstitos de emigrantes mortos, em disfarces de pompa... 


    Tudo ecoa... tudo ecoa em redor... Permaneceram nos espelhos, ali, sorrisos doutrora... o ar cascalha ainda, nesta sala, murmúrios das festas volúveis doutras épocas... 


    Estilizaram-se danças em cores, pelos lambrizes... 


    Ofuscaram-se máscaras em cinza... 


    Nos canais, negras, as gôndolas singram de esbelta tradição. E eu não posso acreditar que as movam remos – mas sim as marchas fúnebres dos órgãos da Catedral. 


    Campanários e cúpulas irrealizam-se ao longe... 


    Tudo influi encantamento. Até o horizonte é um filtro... 


    – Veneza! Ó cidade-Princesa adormecida de conto de fadas – incerta de lis, saudosa de miragens, fugidia de interlúnio... 

    


    A ti me devo misturar para sempre. 


    Como te sinto hoje mais ténue e latejante... 


    Adelgaçou-te o meu segredo – aumentou-te em Oculto... 


    Rodeio as tuas praças, entro nos teus palácios, ajoelho nas tuas Basílicas – e compreendo que sou alguma coisa da tua arquitetura. 


    Desço escadas de honra – perco-me em galerias... 


    Confundo-me com os teus monumentos, os teus mármores, as tuas douraduras – tuas salas secretas, tuas pontes sinistras. 


    Ocultamos as mesmas insinuações. 


    – Quem sabe se eu já fui a tua alma?... 


     


     


    XII 


     


    23 de janeiro de 1913. 


     


    Ontem, no Florian, não pude evitar um encontro. 


    De longe a longe, a realidade – é certo – ainda ressuma, inofensiva mas enervante, à minha volta. 


    Foi um dos meus raros conhecidos – um amigo indiferente de Paris. 


    De resto, nem procurei velar o meu despeito, enquanto ele me apresentava o seu companheiro – um inglês: lorde Ronald Nevile... 


    (– Ah!... porque me lembrarei deste nome?...) 


     


     


    28 de janeiro. 


     


    É estranho. Começo, receosamente, a observar uma modificação no meu espírito. Há mais claridade sobre mim. Oiço talvez, de novo, os meus passos. Ter-me-ei ainda iludido?... 


     


     


    2 de fevereiro. 


     


    Seguem-se agora, inevitavelmente, todos os dias, encontros com o meu amigo e lorde Ronald. 


    Devo tranquilizar-me. São decerto, apenas, estas horas oleosas de verdade que me alteram o espírito. 


    Procuro fugir. Mas em vão. A cidade é pequena. 


    E, a qualquer parte onde vá, encontro-os sempre. Pelo menos encontro sempre o lorde... 


     


     


    3 de fevereiro. 


     


    É muito interessante e bizarra a figura do inglês. 


    O seu perfil esfuma-se hirto – duma distinção aristocrática e concisa. 


    É alto e esguio. A pele muito clara, aloirada nas mãos longas – volve-se-lhe no rosto, maceradamente, duma palidez sonâmbula. Os olhos intensos, dum azul cruel, fulguram-lhe em brilhos tão profundos que parecem não existir neles próprios – mas atrás deles, coando-se como por lentes através das pupilas. 


    Rasga-se-lhe delgada a boca equívoca, em crispações femininas – divergindo em triângulo as comissuras dos lábios, por sombras agrestes. Os cabelos louros – indecisos em tons de cobre. 


    Usa inteiramente barbeado o rosto de aridez, e – detalhe sinistro – nas suas faces extensas ravinam-se misteriosos sulcos verdes. 


    O mais singular, entanto, são os seus gestos, todos a linhas quebradas; duros e frios. Mas realmente frios – fisicamente frios. Sempre que perto de mim o lorde esboçou um gesto, mudou uma atitude, eu senti com efeito uma sensação de frio – um frio ácido, crispante, silencioso... 


    Não é menos extraordinária a sua voz. Uma voz cristalina e moça, mas que se diria vibrar abafadamente, entre crepes negros, de seda. 


    Os seus passos são de madrepérola. 

    


     


     


    5 de fevereiro. 


     


    A claridade aumentou em minha volta. 


    Dia a dia sinto o Milagre mais longe. 


    Vai-se pouco a pouco dissipando o cenário de artifício que me toldava de Impérios e Vago. 


    Já se não zurzem ao meu redor outros planos resvalados, transpondo a Certeza. 


    A minha vida parece regressar às antigas dimensões. 


    Oh! mas é necessário ter força, não deixar diluir o quebranto! 


    Tudo isto é mera influência do contacto com os estrangeiros evidentes. Não pode deixar de ser assim! 


    Urge pôr termo aos nossos encontros. 


     


     


    8 de fevereiro. 


     


     


    Baldados esforços! 


    Fecho-me em casa, decidido. Juro não sair... E, de súbito, não sei para quê, caminho nas ruas –, à toa, bocejando... 


    Sei bem o fim que me espera. Não deixo nunca de o encontrar... 


     


     


    9 de fevereiro. 


     


    Mas será propriamente luz, luz real o que hoje me cerca? Não será antes, meu Deus, qualquer coisa mais perigosa que não saberei ainda exprimir – qualquer coisa ofuscante, em densidades remotas?... 


     


     


    12 de fevereiro. 


     


    Seja como for, não me esqueço do lorde. 


    Inquieta-me sobretudo este facto irrisório: ao lembrar-me do seu rosto, ele surge-me sempre de uma palidez adormecida – e ravinado por estranhos sulcos verdes, inexplicáveis. Pois bem: esses sulcos não existem! Isto é: embalde, defronte dele, procuro descobri-los nas suas faces. Nunca os vi realmente. Mas não me é possível recordar o seu rosto, sem esses sulcos verdes – fantásticos... 

    

    


     


     


     


    16 de fevereiro. 


     


    Enfim! 


    Posso de novo encerrar-me no meu Mistério – volver à Maravilha. 


    O meu amigo e o lorde partiram hoje. 


    Acompanhei-os à estação! 


     


     


    XIII 


     


    22 de fevereiro. 


     


    Um sortilégio roxo, em verdade, me entrelaçou. Esquivas macerações a tons de Oiro vacilante me dimanam e enfeitiçam em Alma e corpo. Vivo só em metade de mim – a mão brônzea, incrível, dum gigante, se abateu, cerrada, sobre a minha nuca. E, atordoado, prossigo em direções assustadoras, complexas, pastosas. 


    Uma força estranha, dobrada, se enclavinhou no meu espírito, e, subconscientemente, ela me dirige. Desenrola-se um fio negro, perto de mim, que me guia – imponderável mas fatal. 


    Pois como doutro modo explicar o desconcertante erro?... 


    Eu decidira, bem convicto decidira, permanecer largo tempo em Veneza a penetrar-me de indeciso e marchetado – e, desta forma, regressar, íntimo, ao meu cioso alheamento-Estátua. 


    Um grito de expansão soltara, por sinal, como doido, ao ver desaparecer o comboio que levava para longe esse desconhecido, banal porventura, mas que a minha vibratilidade, ainda assim, pressentira em secreto. 


    Livre, sozinho, de novo ia permanecer, sem dúvida, inteiro em mim – absoluto em Ténue, glorioso, a oscilar a minha soberba. 


    Não obstante, poucos dias depois, certa manhã – sem pensar, sem me ver (foi exato: sem me ver) fiz, creio, as minhas malas, corri à estação, saltei sobre um expresso... ignorando para onde me dirigia, embora eu próprio tivesse comprado o bilhete... 


    No entanto o mais estrambótico, o mais pavoroso, era que apesar de tudo isto ser assim, assim mesmo, eu sabia – ah! no fundo demasiadamente sabia! – para onde viajava, porque viajava, e o que me fizera partir de súbito... 


    Na estação de Nice, com efeito, desci. No trottoir alguém me esperava... O lorde, realmente, correu para mim – tomou-me o braço, sem surpresa, como se já soubesse que eu devia chegar naquele comboio. Levou-me para o seu hotel... 


    Eu não escrevera a ninguém a minha partida de Itália. 


     


     


    XIV 


     


    27 de fevereiro. 


     


    Mais do que nunca me sinto resvalar entre véus cinzentos. O quebranto persiste, afinal – mas é outro, rebelde. Mais de esfinges, talvez – agressivo porém; nunca afagador. 


    Os dias seguem, e vivo na impressão bizarra de que eles é que são eu – e eu o tempo por onde eles decorrem. 


    Acendem-se luzes amarelas, triangulares, picarescas, em face dos meus olhos que, ao longe, projetam, implacavelmente, dois pontos dum vermelho-sujo, enfadonho... 


    Visões de molduras – molduras só; ovais, sem retratos – bailam outras vezes defronte de mim: sobretudo nas horas trémulas de antes de adormecer. 


    Volveu-se-me, de resto, uma doença física, dormir. Nunca me ciliciaram pesadelos de remorso. Durmo, ao contrário, densamente – e é esse mesmo peso do meu sono que me aflige e amarfanha. Só ao fim da tarde me sinto curado do meu despertar. 


     


     


    1 de março. 


     


    Vejo-me já, nestes poucos dias, num grande círculo de relações, graças ao meu extraordinário companheiro. 


    O lorde é recebido em toda a parte – com a maior consideração. No entretanto afigura-se-me, não sei porquê – com uma consideração despeitada. 


    Gasta dinheiro a rodos. Todos o adulam; todos o conhecem. Pelo menos, à sua passagem, todos o olham – apontam-no, falam baixo... 


    Só ele parece não conhecer ninguém – mesmo as pessoas que me apresenta. 


    Acompanho-o muito. Fiquei no seu hotel. Logo de manhã me vem buscar ao meu quarto... Comemos à mesma mesa. Passamos os dias juntos. A ponto que não tenho um instante livre. Chega-me a enfastiar, por vezes, a sua presença contínua. 


    Aliás, não se pode ser mais amável. Parece considerar-me muito. Interroga-me sobre as minhas obras. Conversa sempre. Mas há súbitas lacunas nas suas frases. 


    Não me deixa pagar nenhuma despesa. Chegam-me a vexar as suas atenções. 

    


    O centro da nossa vida mundana é em casa da marquesa de Santo-Stefano que habita uma luxuosa villa de Cimiez. Todas as noites recebe, em sumptuosidade. É aí que tenho feito muitos conhecimentos. Facto estranho: quem sempre me apresenta é o lorde. 


    A marquesa de Santo-Stefano é uma mulher formosíssima. Ouvi dizer que o seu marido está paralítico e nunca sai do seu castelo dos Abruzzos. Não sei bem ao certo. Mas seja como for, ainda não vi o seu marido. 


    A melhor sociedade frequenta os seus salões. 


     


     


    2 de março. 


     


    Nos jardins da villa da marquesa não há nenhum pavilhão. 


     


     


    4 de março. 


     


    Sigo nas salas douradas. Os pares volteiam em mil cores. Lembram rosas as valsas. E, no entanto, mais do que nunca se me acentua um calafrio de receio. Tremo todo... Rangem-me os dentes... Faço os últimos esforços para que se não veja a minha inquietação... 


    Atravesso outros salões... Tenho a ideia que pontes de ouro se abrem à minha passagem... Listas de cristal fustigam-se vertiginosas... E eu sinto-me esse cristal prestes a estalar... 


    Ziguezagueia-me o cérebro. Vou-me encostando às paredes para não cair... 


    O lorde não chegou ainda. Combinara encontrar-se comigo, à noite, em casa da marquesa... 


    Receio o quê? A sua chegada? É possível. Parece-me contudo que, se tremo, é mais pela sua ausência. 


    – Onde estará ele agora? Que estará a fazer agora? 


    E este pensamento tortura-me como se, longe de mim, me pudesse fazer mal – me pudesse fazer pior... 


    ... Chega finalmente. Sossego um pouco. Vem mais pálido. É nova a cor dos seus cabelos! Os seus passos divergem noutros brilhos... 


     


     


    6 de março. 


     


    Como posso sofrer tanto... 


    E porquê, meu Deus, porquê?... 


    Que terá a minha vida com a desse estranho? 


    Nada me prende a ele. Ninguém me prende. Sou livre, perfeitamente livre. Se quiser partir amanhã, hoje mesmo – posso partir. Ninguém mo impede. E é por isso talvez que permaneço... 


    Mas não sei em verdade o que me atrai a esse homem. É terrível: não o esqueço um minuto. Quando estou diante dele, mesmo assim, não me logro esquecer de que estou diante dele. Junto de qualquer pessoa, nós olvidamos a sua presença – a sua presença é natural. Pois o mesmo me não sucede em face do lorde – como se só por um prodígio fosse possível estarmos os dois frente a frente... 


    Cada vez duvido mais para onde caminho. 


    Chega-me uma sensação de fim, a prata velha e roxo. 

    


     


     


    8 de março. 


     


    – Quem é aquele homem? Ah! quem é aquele homem?... 


    Positivamente, nada sei. 


    Desejo investigá-lo a todo o custo. 


    Mas não ouso, como seria já natural, na nossa intimidade, fazer-lhe uma pergunta direta. 


    Até aqui, a minha única tentativa foi junto do amigo de Paris que nos apresentou. Fiquei petrificado. Respondeu-me só, ligeiramente, que o conhecera por acaso – durante a viagem, de Roma a Veneza, que tinham feito na mesma cabina... 


     


     


    9 de março. 


     


    Ainda procuro às vezes persuadir-me de que tudo isto é bem simples, bem real – que não existirá mistério algum nesse personagem – entretanto sinistro. 


    Ai, dura pouco a ilusão... 


    E começo a observar que, nas suas frases de quando em quando interrompidas, aparecem agora também, a intervalá-las, palavras incoerentes, avulsas – palavras hirtas, mortas –, que saltam, como escórias, na frase que vai pronunciando: raspadas, caindo secamente... 


    Depois, para aumentar o meu pasmo e o meu medo, as minhas dúvidas arrepiantes, eis ao que esta noite assisti: 


    Jantámos em casa da marquesa de Santo-Stefano. Esta apresentou-nos alguns convidados que desconhecíamos. 


    E eu ouvi, distintamente, a marquesa, fazendo as apresentações, dizer: 


    – Lorde Roland Nevile. 


    O meu amigo nunca protestou. 


    Roland e Ronald confundem-se, em verdade, na pronúncia inglesa. Entanto, mesmo assim, não se me afigura natural o erro da estrangeira. 


    Pareceria bem fácil dirigir-me ao meu amigo, a esclarecer o caso. Tentei-o ainda. Em vão... Ao preparar-me para lhe falar do engano, sentia-me tremer todo... e um selo de fogo me cerrava os lábios... 


    De forma que, hoje, nem mesmo estou certo do seu nome. 


    – Para onde vou, meu Deus, para onde vou?... 


     


     


    11 de março. 


     


    Ontem, depois do almoço, estávamos ambos sozinhos no terraço do hotel. 


    Bruscamente o lorde pôs-se-me a falar de sensações de mistério e de medo... a perguntar-me as que eu já fremira... 


    A conversa deslizou, bem plausível, neste campo – até que, de súbito, destrambelhadamente, às gargalhadas, concluiu assim: 


    – Eh! meu amigo... eh! eh! porventura... meu amigo... já experimentou tamanha glória?... Dormir num grande palácio deserto... às escuras... e, antes de adormecer, à força de concentração... só com a sua vontade... ah! ah!... povoar de figuras as casas vazias... na treva... figuras de medo... kesskrrssss... mutiladas... guturais... farfalhantes... É belo! É belo!... Mas não o queira nunca... Tem um perigo... Que, reais em demasia, as crisálidas se precipitem a cercá-lo... e o esmaguem... esverdinhadas... contorcidas... contorcidas... rrrrr... 


    Olhei-o atónito. Havia uma auréola peganhenta em seu redor... 


    Depois, não sei quantas horas ficámos os dois ali, silenciosos – face a face... 

    


     


     


    XV 


     


    14 de março. 


     


    Cada noite se me frisa melhor a sensação de «fim» – por inflexões arruivadas, agora. E creio mesmo, em bizarria, que não sou já, sequer, eu próprio, mas apenas o embalsamamento de mim próprio. 


    Giro entre fluidos policromos. 


    Todo eu sou naufrágios embandeirados a negro. Contudo, a meio destes feitiços e do meu pavor dia a dia mais elétrico, esvai-se um iriado capricho a esbater-me, dolorosa – porém transparentemente, aciduladamente, frescamente... 


    Ah! mas ouvi-lo hoje não me perturba só – martiriza-me também: porque a sua voz começa a ter sobre os meus nervos a mesma influência que o raspar da lixa em ferro – calafrio ósseo semelhante aos que nos produzem os ácidos fortes e os líquidos gelados passando-nos pelos dentes... 


    Outra singularidade: 


    As nossas conversas são todas em francês. De resto, eu mal conheço a sua língua. Vê-se bem – é claro – que o lorde não é francês. Mas não tem o acento inglês. De forma nenhuma. Nem outro acento estrangeiro que eu conheça: espanhol, italiano, russo, alemão, oriental... A verdade é esta: não fala a bem dizer com acento algum. Conhece-se que é estrangeiro, mas não pela pronúncia... por outra coisa qualquer: mais velada, perdida... 


    E nunca o ouvi falar senão francês – mesmo com os seus compatriotas. 


    A sua voz lembra-me uma sombra. 


    Com efeito, todo aquele homem me lembra uma sombra... 

    


     


     


     


    XVI 


     


    20 de março. 


     


    Oh! o medo sepulcral!... 


    Estou perdido! Agora, sim, não me resta ilusão alguma – estou irremediavelmente perdido. 


    Foi ontem à noite quando, de súbito, um jato elétrico lhe iluminou o rosto que, pela primeira vez, doido de pavor, não sabendo evitar um grito – observei que o seu queixo se parece frisantemente, numa curva subtil, mansa, inconfundível, com o queixo da morta... a única parte que eu vi do rosto da rapariga mascarada... 


    Que me vai acontecer, meu Deus, sempre ao lado deste homem – em estilhaços todas as esperanças, hoje, de lhe fugir um dia?... 


     


     


    22 de março. 


     


    Lembrou-me esta manhã, em confusão, se o meu crime não o teria praticado antes ele... 


     


     


    23 de março. 


     


    É certo – mais que certo: qualquer coisa de horrível, de alucinante, me encadeia a esse homem. Não sei bem o quê, ainda... 


    Vivo numa tortura incessante. Eu próprio sou a minha angústia. E o meu terror vou encontrá-lo mesmo nos gestos das pessoas que me falam, nos olhos dos transeuntes. 


    Mas que vitória também! A minha dor enclavinhou-se em Mistério – esculpe-me em desconhecido, alastra-me em destrambelho... 


    Assim, agora, defronte dos meus olhos, torcem-se picarescamente grandes cabos viscosos, duma matéria arroxeada, em filamentos capilares. E nas minhas horas de maior pavor sinto, com efeito sinto, que vão comboios pequeninos na minha alma, puxados a cordel – e que as minhas entranhas se reduziram a um complexo sistema de rodas de vidro e marfim, pequenos discos multicolores, ponteiros oxidados – tudo a girar, vertiginoso, por um inútil movimento de relojoaria... 


    De quando em quando, por entre as rodas dentadas, ressoam timbres agudos de campainhas elétricas... acendem-se lâmpadas minúsculas... fecham-se e abrem-se circuitos... e, mais irrisoriamente, ascendem – inesperados, não sei donde – finos repuxos de álcool colorido... 


    Vou nas ruas, disperso, atónito, conduzindo dentro de mim, em laboração, o ridículo maquinismo – quinquilharia afinal, brinquedo de criança: mas de que eu tenho receio... um receio laivado de riso, sarcasticamente... 


    E os nervos rangem-me todos, como ossos... 

    

    


    Que hei de lastimar, portanto? O meu Triunfo, seja o que for – embora maldito – é uma certeza. 


    Tenho o que queria: a Sombra. 


     


     


    27 de março. 


     


    Cada dia vivo mais em face do lorde. Pois é diante dele que o meu tormento, em todo o caso, diminui – preso dos seus olhos. 


    Ontem falou-me dos seus domínios da Escócia... um castelo imenso, entre bosques... 


    E era tão sombrio o tom da sua voz, referindo-se aos seus territórios... Parecia velar-lhe a garganta a sombra – talvez – das árvores seculares das suas florestas... 


    Escutando-o, lembrou-me, numa recordação visual, o meu Principado sugerido outrora. 


     


     


    29 de março. 


     


    Mais e mais a bruma me ondula – bruma de tempestade, receando trovões. 


    Adivinho, inexprimivelmente, ao longe, avançar sobre mim uma sombra – uma grande sombra, aguda, triangular, em vértices repentinos... 


     


     


    30 de março. 


     


    Voltam as obsessões de molduras – molduras douradas a ouro fosco, onde agora porém se enquadram telas... telas só... telas ainda sem retratos... 


     


     


    1 de abril. 


     


    Procuro desenvencilhar-me numa última veleidade. Não tanto para fugir da loucura – quem sabe – como para medir melhor a força do meu Mistério. 


    Mas embalde tento lançar luz. Em tudo isto há pequeninas certezas, reais, insofismáveis – que me confirmam o duvidoso, em maior significação. 


    Não me engano! Não me engano! O Erro e a Sombra existem-Me. 


    Ao mesmo tempo prevejo que o mais fantástico, o maior, o mais sombrio, ainda me não foi descoberto. 


    Esperaremos... 


    Por fim, terminei. Vivo o meu fim. Somente, quanto durará o meu fim?... 


     


     


    2 de abril. 


     


    Há vestígios verdes nas telas vazias das molduras douradas. 


     


     


    4 de abril. 


     


    Sobem-me, em ternura, recordações de infância – um pouco a rosear o meu mundo interior. Durmo menos agitadamente – como as crianças, com a cabeça debaixo dos lençóis. 


    Mas chegou-me um novo receio: o medo do luar. Amaldiçoo-o sem saber porquê... 


     


     


    6 de abril. 


     


    Os arrepios que me soçobram juntaram-se todos numa agulha. 


     


     


    8 de abril. 


     


    Há duas noites que sonho grandes incêndios em ruínas. 


     


     


    9 de abril. 


     


    Apareceram retratos desconhecidos nas molduras douradas. 

    

    

    

    


     


     


     


    16 de abril. 


     


    Enfim – sei tudo! 


    Ah! por isso eu amaldiçoava o luar... 


    A verdade foi-me revelada quando os dois conversando, ontem, parámos sob um raio de lua. 


    Ignoro como é que o adivinhei. Mas, de súbito, o mistério desvendou-se-me numa certeza escarlate, iluminada a jorros – fatal, irredutível. 


    Também, não podia deixar de ser assim. Aquele homem havia de ter, por força, qualquer relação com o meu segredo! 


    – O LORDE É A MORTE DA RAPARIGA MASCARADA. 


     


     


     


    XVII 


     


    17 de abril. 


     


    O «fim», a veludo negro e crepes – consumou-se portanto. 


    Já não tremo. 


    Resvalei do meu mundo-interior. 


    Pararam as rodas e os ponteiros dentro de mim – emudeceram os timbres, apagaram-se as lâmpadas. 


    Sei o meu caminho irremediável... 


    Para que lhe tentar fugir? 


    Os meus passos, de hoje avante, só podem ser os seus passos... 


    Embrenhei-me definitivamente. 


    Chego à grande Sombra. 


    – Mas aonde iremos... aonde?... 


    Será o último Enigma. 


    Porque havemos de partir, por força... 

    

    


    Nas molduras secretas, enfim tranquilas (elas outrora oscilavam sempre), os retratos desconhecidos volveram-se o seu retrato – uniformes, a verde. Era também fatal. 


     


     


    18 de abril. 


     


    Em todo o caso, que pavor sem nome!... 


     


     


    19 de abril. 


     


    Devíamos ontem jantar em casa da marquesa de Santo-Stefano. 


    Porém, à última hora, resolveu que ficássemos no Hotel – e hoje, no Passeio dos Ingleses, todos os nossos conhecidos nos voltaram as costas! Entre eles, o amigo de Paris que nos apresentara. 


    Mas parece nem o ter notado... 


    Sigo de abismo em abismo. 


     


     


    20 de abril. 


     


    Saiu de madrugada. 


    Estava só no meu quarto, quando um maître-d’hôtel me veio chamar. 


    Contou-me que uma senhora estrangeira, numa grande agitação, procurava o PRÍNCIPE – que tinha a maior urgência em lhe falar... Era um caso de vida ou de morte. Se ele não estivesse, ao menos suplicava que a ouvisse o seu amigo. 


    Corremos ao salão. 


    A desconhecida desaparecera... 

    


    – O Príncipe!... 


     


     


    21 de abril. 


     


    Suicidou-se ontem a marquesa de Santo-Stefano. 


    Preveniu-me ao almoço que partimos hoje. Tomaremos o comboio na estação de Villefranche. 


    É outra a força que me arrasta. 

    

    


    – A sua morte! A sua morte! A sua morte!... 


     


     


    XVIII 


     


    Não atravessámos nenhum mar. A viagem foi toda de caminho de ferro. E não posso dizer quantos dias durou. 


    O expresso caminhava vertiginosamente, parando em raras estações – estações porém que eu nunca descobri, olhando pelas vidraças. 


    Febril de quebrantos, disperso de agoiros, aturdia-me a impressão de que o comboio não marchava horizontalmente, mas verticalmente, desmoronando-se em nuvens que o peneiravam através de estreitos poros – bem como ao meu corpo. 


    De resto, já sem mundo-interior, deportado dele para sempre, só de muito longe (e a muito vago) sentia – e de mais longe posso aqui referir o que sentia. Apenas os seus olhos atuavam ainda a minha vida – os meus sentidos, as minhas recordações. 


    Fomos sempre face a face. 


    Chegámos, noite cerrada, a uma gare imensa – desta vez real, bem visível. Mas uma gare inexplicável: deserta, sem chefe. Pelo menos eu não vi nem chefe, nem soldados, nem carregadores... 


    Esperava-nos um grande automóvel cinzento, muito agudo. Subimos. Mais vertiginoso do que o expresso, o veículo marchou algumas horas. Durante o trajeto não trocámos uma palavra. Creio até que nunca mais trocámos uma palavra. 


    A noite, densíssima – tão escura que oferecia resistência ao próprio automóvel... 


    Por fim, a carruagem estacou. De volta as trevas ainda. Entanto, próximo, sentia-se – não se via, pressentia-se numa emanação de altura – a sombra dum grande edifício torreado. 


    Descemos. Atravessámos as ruas dum jardim – suponho. Sobre uma escadaria, muito larga, de mármore negro – um lacaio, de libré toda branca, empunhava, mal aceso, um candelabro antigo. 


    Entrámos. 


    Numa sala de teto elevadíssimo, havia uma longa mesa posta para muitos convivas. Luzes baças, sempre. 


    Sentámo-nos. Mas não apareceu ninguém. 


    Bebemos xerez. Trinquei um fruto. 


    Tinha desaparecido... 


    O mesmo lacaio, hirto, silencioso, me guiou por escadas intermináveis e fundos corredores ao grande aposento de abóbadas onde escrevo estas páginas – à luz ondulante duma grossa vela de cera... 

    

    


    – Onde estou, meu Deus, onde estou?... Para aonde me trouxeram... que vão fazer de mim... que pretendem de mim... a que me irão obrigar?... 


    Há lembranças de pavor, ainda, na minha alma – tão funesta é a noite, tão cerrado o Enigma... 


    Arrepanham-me cabelos de feitiço. 


    Volvem-se estátuas de ferro os momentos. 

    

    


    Olho em volta. Perscruto a penumbra. 


    Bailam sombras em todo o aposento: sombras rasteiras, pesadas, sólidas, que esvoaçam sem asas – e que a chama triste do círio não logra afugentar. 


    O leito espera-me ao fundo – abafado, insondável – sob cortinas de damasco púrpura. Lençóis de bretanha; colchas da Índia. 


    À direita, um grande armário de espelho. Mas estremeço... ranjo de presságios... O espelho está partido... estalado de alto a baixo... 


    Há portas, seguramente de desvãos, que não ouso abrir, em arrepios – bem como a grande janela do fundo que uma tranca exagerada cerra... 


    Lá fora, nas galerias, em todo o palácio – um silêncio de catedral. 


    No quarto, uma atmosfera húmida – turvada em olores de insídia, contundentes. 

    

    


    Resolvo-me num ímpeto... 


    Destranco a janela... abro as vidraças... 


    Uma lufada de vento – de vento, e de qualquer coisa menos fluida – vergasta-me o rosto... vai apagar o castiçal... 


    Debruço-me. Apenas a escuridão... Adivinho, entanto, que uma grande altura se escoa abaixo de mim... 


    Devo estar numa torre... 


    Longe, o mar ruge... talvez... o mar, ou florestas que rumorejam... É um clangor soturno, opaco – que, à distância, tanto pode ser do oceano como das bétulas. 


    – Que haverá defronte dos meus olhos? Que haverá a meus pés?... 


    Nem uma estrela que brilhe... uma luz esquecida... 


    Mas é bem certo que um grande espaço se abisma e se alastra em torno de mim. 


    Dir-se-ia que estou em pleno azul, suspenso – como na barquinha dum balão... 


    Longos minutos passo à janela. 


    Sempre a mesma treva, o mesmo rumorejar... 

    

    


    Reúno-me num esforço derradeiro de lucidez. 


    Com efeito, ninguém jamais viveu horas Maiores. 


    Solene segredo! 


    Onde estou? Que existe em cerca de mim? O que é que não existe?... Que foi ontem? Que será amanhã?... 


    Cingi a minha obra de Astro. Que mais posso esperar? 


    Deixo-me cair sobre o leito. 


    E só agora, nas trevas, sei que há frescos – grandes frescos sombrios, obras-primas de claro-escuro – nas paredes que me envolvem. Sinto as suas figuras a projetarem-se no meu corpo – em relevo, por humidade... 

    

    


    Dormirá também?... 

    

    


    Para escrever, acendo de novo a vela. 


    Inferno! Não sonhemos mais! 


    Urge acordar e salvarmo-nos. 


    Seja como for, seja o que for, seja quem for – o resto dissipar-se-á, e eu serei obrigado a reconhecer-me: pois vivo, vivo, entanto... 


    Palpo o meu corpo... acho-o todo... E o meu coração lateja. 


    É tempo de salvar-me. Ilusão! Ilusão! 


    Não sonhemos, embora – asseguremo-nos do Triunfo. Infame aquele que, por um enleio, deixasse perder tamanha vitória. 


    Breve, a manhã há de raiar. E eu saberei! saberei! saberei!... 


    Tudo menos isso! 


    Ainda que esteja certo de que é o Príncipe. 


    Deixar perder tanto Ouro morto... deixar ruir tanta Sombra... Não! Não!... Ao contrário... Mergulhar nela indefinidamente... misturar-me a ela... sê-la... sê-la a mais Resgate!... 


    Ó êxtases de Arminho! Luar crucificado... Esfinges de Profundura... 

    

    


    Depois, tudo se esvai em frente desta Maravilha. Logo, é esta que eu devo fixar a sedições de Prata. Fixá-la, sim, encerrá-la em jade – ópio coleante... profética volúpia... 

    

    


    Comigo – estas páginas do meu caderno vermelho, secretas também, confiadas à Altura... 

    

    


    O próprio vento, ogivalmente, abriu a janela de par em par. 


    As sombras cresceram – e agora o seu cortejo, roçagando dóceis, desfila em triunfo... 


    Nas galerias solitárias a esta apoteose – ah! por força! progridem imagens de neblina violeta... assim como ondeiam brocados nas salas próximas, douraduras tilintando o ar... e se abatem tapeçarias... se desvendam reposteiros... 

    

    


    Passam cultos mortuários... 


    Sou funerais em Memphis... 

    

    


    ... E a janela aberta, ampla, insondável, sobre a noite – lagoa-pelúcia, orquídea velada do meu Capricho... 

    

    

    


    Vá! Leoninamente – dum jato!... 


    O grande salto!... ao Segredo... na Sombra... para sempre... e a Ouro!... a Ouro!... a Ouro!... 


     


    (Lisboa e Paris, abril-setembro de 1914.) 

  


  
     


    MISTÉRIO 


    a José Pacheco 


     


     


    I 


     


    A sua dor era tão grande que pondo a mão na sua fronte sentia todo o seu esqueleto. 


    O ónibus que o conduzia resvalava agora barulhento de ferragens pela Avenida monumental, e esse ruído acre, unindo-se às luzes imensas que o fustigavam zebrando-se através das vidraças tilintantes, dava bem a expressão rítmica da sua alma atual. A sua alma de hoje era toda vidros partidos e sucata leprosa. 


    Disperso, o artista olhou em redor de si. Atentou no panorama que o envolvia e pôs-se a delirá-lo, seguindo-o na sua multiplicidade. Pois o cenário interior do auto-ónibus era inconstante: variava momento a momento em função da paisagem exterior. Ao dobrar as esquinas, os grandes prédios e as árvores atravessavam-no resvalando em semicírculo, e os candelabros ziguezagueantes vergavam-se enclavinhadamente, penetrando em rodopio pelas janelas. 


    Depois, o transeunte que esperara o carro num portal e subira com o veículo a andar trazia ainda consigo o quadro da porta aonde se incrustara; bem como a rapariga gentil e europeia que se assentara agora ao lado dele vibrava toda ainda de luar, perlada de movimento, pois correra fugitiva do grupo das suas companheiras a trincarem, a rir, laranjas de Espanha – lá longe já – e sobre as quais, saudosa a alma, a lua de dezembro incidia ecos de platina. 


    E no ambiente da mobilidade, olhando mais, ele distinguia, realmente distinguia à força de concentração, gomos de ar que se entrechocavam e soçobravam em catadupas, vértices esbatidos de luz, calotes de cor, planos que ora volteavam ou se detinham, harmonizando-se bizarramente, e eram assim – com as coisas que sustentavam ou traspassavam – uma beleza nova talvez, em todo o caso bem digna dum pintor imortal. 


    Desviando a sua atenção para as formas materiais que tinha em sua volta, o artista via agora as oscilações arrepiadas e berrantes dos bancos vermelhos da primeira classe deserta, e as fisionomias múltiplas dos passageiros cujos rostos se confundiam sucessivamente com os dos transeuntes que deslizavam pela rua, paralelos a eles, e que eram só os seus próprios, quando o veículo parava... 


    O movimento! o movimento! – o grande renovador que tudo multiplica, e vibra, e delira... 


    Porque era a sua desolação tamanha? Precisamente porque a sua vida era uma existência parada de alma e corpo – uma existência onde nunca sucedera coisa alguma. A sua vida era como se não existisse. Por isso, uma tarde de ânsia, o artista tomara a decisão esbraseada de a procurar febrilmente, de a construir, por suas próprias mãos ungidas, à força de aventura. E desde aí, elançara-se sôfrego sobre o mundo, sobre a vida em suma, transpondo, correndo, estrebuchando... Mas nada até hoje vencera erguer dela para si. O seu corpo e a sua alma pareciam ter a estranha propriedade de afastar as horas, assim como, inversamente, o íman atrai o ferro. Tudo girava em seu redor e fugia; só ele era sempre o centro da enorme circunferência. Deslocando-se em alma ou corpo, a querer aproximar-se do que lhe esvoava – às horas o mesmo acontecia, de maneira que a sua posição era sempre a mesma relativamente ao que, cingindo-o, se lhe esgueirava em rodopio longínquo. Ele era aquele que não tinha papéis nas suas gavetas, que podia mostrar a sua carteira a qualquer. Um criador. Por isso mesmo, quem sabe, não lhe existia a vida. 


    Orgulho! Orgulho! Mas em todo o caso o resgate, uma agonia tão seca... Entanto descera na grande praça. Chamou por si fortemente, e para maior ser a sua dor, começara agora a ver-se em toda a lucidez. 


    Que desconforto! A sua alma era uma casa enorme, no inverno, com a mobília atravancada, forrada de serapilheiras, e as janelas abertas por onde o vento se engolfava sibilante... e muito pó, sobretudo muito pó, em grandes rimas de livros e manuscritos. 


    Nada o atraía já nem o entusiasmava; as coisas raras que ainda não tivera positivamente, se acaso as aproximava, fugia-lhes na maior das desilusões, como ainda essa manhã fugira da rapariguinha loira com quem almoçara. 


    Depois – e era essa a última tortura – o descalabro da sua alma, já ele o sofria fisicamente, traduzido por um torpor constante, um sono invencível – um desejo insaciável de viver de olhos cerrados. E esse sono, penetrando-o, era como que um álcool que o ruísse: não lhe entorpecia só o cérebro, embebedava-lhe todo o corpo. Pois esse sono prostrado, ele sentia-o em toda a sua carne. Toda a sua carne tinha vontade de fechar os olhos. 


    Turbilhões de pensamentos por a mínima coisa suscitados lhe sibilavam no espírito sempre redemoinhante, e mesmo quando em verdade não pensava em coisa alguma, sentia entanto, nitidamente sentia, o seu cérebro a trabalhar. Apenas a sua febre lhe não chegava aos ouvidos. Martírio sem nome! Martírio sem nome! 


    Ah! se pudessse descansar enfim... E antevisionava um quarto de hospital, muito branco, aonde, para não mais se erguer, se deitasse num grande leito, muito branco também. 


    Outras vezes, fustigavam-no ideias despropositadas, sobretudo lembranças vagas, reminiscências ínfimas que lhe ocorriam sem motivo. E assim, agora mesmo, de súbito, lhe acudira a recordação bem nítida dum dia de chuva da sua infância que vivera em uma praia do Norte, no seu país. 


    Chovera todo o dia, sinistramente, torrencialmente. O céu conservara-se noturno, houvera relâmpagos, trovões, muito vento – ah, um vento horrível que silvara desolador, arrepiante, pelas ruas do pequeno jardim do chalet. Era já pelo outono. E as folhas secas, amarelas, as folhas mortas, haviam redemoinhado largo tempo, vergastadas sem piedade de encontro às vidraças. 


    Mas pela tarde amainara o temporal. Morrera o vento, cessara a chuva, tinha-se azulado o céu. E o Sol, um sol triste, o sol nostálgico das tardes outonais, surgira amorável, confortadoramente dourado. Então, com a velha ama do seu pai, fora a comprar pão de milho, pão quente e loiro a sair do grande forno provinciano. E lembrava-se tão bem das ruas alagadas, das ruas estreitas e cinzentas, friamente cheirosas à humidade penetrante do ar que o sol fraco iluminava... 


    Mas por que motivo, ai, por que motivo, lhe viera ao espírito essa tarde banal da sua infância, só húmida e chuvosa? Por que motivo? Porque na sua alma – descobriu com horror – ele tinha hoje a mesma sensação de desconforto estagnado: sim, na sua alma havia hoje a mesma humidade penetrante, esguiamente arrepanhada, que desolara uma tarde agreste da sua infância... 


    Em voz débil, um mendigo suplicou-lhe uma esmola. Era um velho homem de barba florida, e alto, e heráldico, tiritante de frio. O artista levou a mão à algibeira. Tirou algumas moedas de cobre, estendeu-lhas. O velho homem agradeceu. E assim como muitas vezes chorara a infância das pessoas idosas que estimava, uma piedade infinita começou agora a torturá-lo – piedade por todos os que sofriam, e mesmo pelos que não sofriam: os felizes, os medíocres, toda a gente... À força de egoísmo, sentia-se quase morto de ternura compadecida. 


    Entre estes pensamentos esmagadores, chegou ao seu quarto. Era um vasto aposento num bom hotel, atapetado, confortável, do qual entanto ele desertava todas as horas que lhe era possível. Pois quando, especialmente de dia, se encontrava nesse quarto, parecia-lhe que todos os móveis e os reposteiros o traspassavam e que as próprias paredes, mimando esgares obscenos, cresciam sobre ele a esmagá-lo. Uma noite acordara até horrorizado: a casa inteira endoidecera e, se não fugisse para o corredor, decerto que, numa loucura furiosa, as cadeiras e o guarda-vestidos de mogno o teriam estrangulado. Tratara-se apenas dum pesadelo, era claro, tão estrambótico porém que, embora medonho, o fizera rir sozinho às gargalhadas quando acordara dele. 


    Deitou-se logo e, antes de adormecer, pensou ainda: «Todo o meu sofrimento provém disto: sou um barco sem amarras que vai bêbado ao sabor das correntes. Se conseguisse lançar âncoras... Mas aonde... aonde?...» 


    E na manhã seguinte, após um sono seguido de dez horas, acordou morto de sono para viver mais um dia igual e vazio da sua vida... 


     


     


    Logo de manhã lembrara-se: «Que sensação tão bizarra eu tive ontem ao colocar a mão na minha fronte... Senti todo o meu esqueleto. Mas senti-o singularmente. Senti-o em sombra. É verdade: quando levei a mão à minha fronte, senti que por debaixo dela se esgueirava a sombra esguia do meu esqueleto. Era esta a expressão da dor máxima, compreendi. Mas porquê... porquê?... E se eu enlouquecesse?...» 


     


     


    Muitas vezes o artista, para remédio da sua angústia, pensava no suicídio. E então dilacerava-o uma ternura infinita, uma piedade ilimitada, por si próprio. Pois havia de se destruir, ele?... Sim, era essa talvez a salvação... Que tristeza!... E via-se alguém que atravessasse uma ponte transportando um fardo precioso e que, por não ter mais forças para o carregar, fosse obrigado a lançá-lo ao rio, no último desânimo, perto já do seu destino. 


    Entanto por mais duma vez ele decidira, positivamente decidira, meter uma bala no coração. Chegara a comprar uma pistola. Mas por fim, até hoje, sempre renunciara à sua ideia numa grande alegria – alegria porém logo dispersada: É que, mesmo não se suicidando, havia de morrer mais tarde. Ainda se, ao menos, o não suicidar-se lhe evitasse a morte... 


     


     


    II 


     


    Sim, precisava ancorar porque era preciso viver para as suas obras. 


    Há bem pouco recebera uma carta dum amigo íntimo. Em resposta aos seus lamentos, aos seus gritos de desolação, dizia-lhe este, depois de rodeios em que se desculpava por aconselhar tal remédio a uma alma genial como a sua, que talvez (estava mesmo certo) as horas se lhe erguessem, se lhe limpassem, se ele quisesse procurar uma companheira gentil, acariciadora, que o entendesse um pouco e a quem o artista desse a vida – isto é: que fosse a razão, enfim, da sua existência destrambelhada. 


    Porque era verdade: até hoje a sua vida fora passada aos tombos e aos gritos. Afogueado, suado de alma, tendo visto todas as coisas mas nenhuma inteiramente conhecido – sentia-se uma criança que, na ânsia de jogar com todos os brinquedos que ao mesmo tempo lhe houvessem dado, se lançasse sobre eles, mal tocando em cada, e logo farta, desencantada, por saber o que todos faziam, sem verdadeiramente ter brincado com nenhum... 


    Uma companheira... uma companheira... Uma noiva talvez... Sim, às horas enternecidas, por vezes ele sofrera a nostalgia dumas mãos brancas que lhe apertassem os dedos... e duma boca húmida que se vergasse para a sua... e de tranças louras bem cheirosas a mocidade e a amor... 


    ... As ruas duma grande quinta; um ar sadio, aureolado – confiança, singeleza, paz... 


    Por isso, respondera ao amigo que fora inútil pedir perdão pelo conselho. Oh, se essa companheira existisse... se a encontrasse... Sim, sim, talvez fosse esse o remédio da sua vida... 


    Procurá-la?... 


    Ai, para quê, procurá-la... 


    Se fosse como todos... Mas não. Ele, ao amor, exigia que fosse amor. E o amor não existe. 


    Nem eram sequer lances de paixão, requintes estranhos ou perversões longínquas que sonhava. Apenas isto: uma alma que conhecesse inteiramente e que também lhe soubesse toda a alma. Sendo assim, o maior afeto as uniria. E punha-se a antevisionar uma existência quimérica: ele, o Artista, realizando pouco a pouco, sem febre, ungidamente, as suas obras imortais, acastelando sonho após sonho – e em baixo, quando do alto da montanha olhasse, uma vida de aurora: uma companheira sincera, espontânea, pequenina e loira, a beneficiar-lhe a existência, a aquecer-lha... Braços nus e rosas brancas desfolhadas. 


    No fundo queria muito à vida. Eh! não o fossem imaginar alguém divagando por outras regiões, fechado numa torre de marfim erguida além-céu. Simplesmente amava uma vida despida de tudo quanto nela o nauseava. Ora o que o nauseava era precisamente a vida de todos e de todos os dias... 


    Não, estava decidido, não fora feito para a felicidade. 


    O remédio era outro: renunciar, vivendo, ou vencer, morrendo. 


    Já raras vezes procurara até vagamente essa companheira afetuosa. Mas fugira sempre apavorado do abismo que, ao aproximar-se um pouco, se lhe deparara entre ele e a encantadora. De modo que a todas podia aplicar a frase que escrevera a uma: «Na tua vida, meu amor, eu não fui sequer alguém que passou, alguém que surgiu – fui um desaparecido.» 


     


     


    A incompreensão! 


    Fora esta a barreira em que sempre tropeçara e em que sempre havia de tropeçar – era irremediável, demasiadamente o sabia. 


    De resto, essa barreira entrepunha-se entre todos os homens –

    os perpétuos isolados. Apenas a maioria se contentava em trocar olhares, sinais vagos, de cada margem do abismo. E nenhuma destas almas diligenciava sequer aproximar-se da outra que existia além do precipício!... Era como se fosse impossível. 


    Ao fim duma convivência de muitos anos, duma convivência quotidiana, jamais toldada, se os velhos esposos se olharem bem, se se descerem bem, encontrar-se-ão – aí, fatalmente se encontrarão – dois estranhos separados por mil ninharias: mil pequenas mentiras, mil deslealdades insignificantes. As suas almas nunca se souberam – mesmo que, sinceramente, eles tenham acreditado na sua amizade e no seu amor. 


    ... É que a amizade, na vida-normal, não passa duma ideia falsa, dum preconceito a que pouco a pouco nos fomos adaptando. E o amor... Ora, uns laivos de literatura barata, de espasmos húmidos com que excitámos a convenção e a ungimos de pacotilha... 


    * 


    Aliás o artista concordava em como era difícil desvendar uma alma. Mesmo quando nós queremos dizer a nossa a um amigo querido – escapam-nos sempre alguns detalhes que não podemos explicar, talvez à falta de palavras, e que sentimos serem exatamente aqueles que a descreveriam em toda a luz. Estrebuchamos, debatemo-nos contra um denso véu que não logramos romper, que só soçobraria se o nosso interlocutor nos compreendesse por outra coisa – não por palavras. 


    E eis porque às vezes o artista receava: «Seriam as almas segredos?» 


     


     


    Ah, se ao menos sofresse... Sim, em último caso, era possível que fosse encontrar no sofrimento o sentido da sua vida – a raiz. Pressentira-o quando uma noite, ao caminhar solitário por uma rua estreita, cheio de tristeza sofrida, se descobrira muito mais feliz, com a existência bem mais cheia e embelezada, do que ainda há pouco, por uma grande praça, antes de lhe descer essa amargura. E talvez fosse justamente por esse motivo que, num requinte, embora sem premeditação, ele desprezava – para os vincar de sofrimento e assim os tornar mais sensíveis – alguns raros instantes que, se os ampliasse, lhe poderiam seguir dourados. Assim, ainda essa tarde, o ansioso de ternura, aquele que se lastimava por nada lhe suceder, renunciara à rapariga gentil que lhe sorria no boulevard, tão espontânea e amorável... Em vez de lhe apertar as mãos, falara-lhe em fantasia, dissera-lhe um adeus sem carícia, deixara-a perder para sempre... 


    Mas é que, na realidade, ele nem mesmo sofria. Pois no seu espírito tudo se alterava diluído em literatura. Das suas dores motivadas e das suas tristezas imateriais, apenas trouxera obras-primas. Ora em face das maravilhas que umas e outras lhe suscitavam, logo claramente deixava de as sofrer para só as abençoar e admirar. 


    A sua dor, enfim, era, quando muito, a melancolia que nos fica da leitura dum livro angustiante e imortal. 


    * 


    Sentia-se numa grande intensidade por essa tarde linda de inverno. A multidão pejava os boulevards europeus da grande capital – uma multidão bem contemporânea, ultracivilizada e latina.

    E o artista que sempre se aprazera tanto no ondear da vida moderna, levado pela corrente, era quase feliz. Subira-lhe ao cérebro, como um álcool de êxtase, toda a agitação urbana... 


     


     


    Esvaído num entusiasmo azul, à sede de ventura, pôs-se a entressonhar, como que acordado entre nuvens de ópio. Achara finalmente a sua companheira d’alma – achara-a uma tarde roxa de sol, nos jardins maravilhosos dum grande palácio real acastelado e histórico. Tudo fora quimera... Conhecera-a por acaso e logo, às primeiras palavras, fremira adivinhando-a... Depois, com o prosseguir das tardes carinhosas, pouco a pouco descera a sua alma – num assombro, numa irrealidade... Não, não era engano! Descobrira-A enfim, tinha-A enfim ao seu lado!... Aquela alma saberia sonhar toda a sua, bem como já não guardava segredos para a dele. Aurora! Aurora!... 


    E percorria, construindo-os, mil episódios gentis, banalmente quotidianos, até à realização inteira da sua ânsia – divagava toda a paisagem rural em que a sua felicidade desabrocharia, esboçava o perfil da encantadora, via as suas tranças, as suas joias, os seus pés nus na água fria dum regato, o seu rubor, os seus beijos e sorrisos, os seus véus, os seus dedos agrestes de unhas polidas, vermelhas... 


    Mas, de súbito, um ruído dissonante fê-lo despertar, e logo uma raiva estranha se apoderou do seu espírito. Pois como lhe havia de suceder alguma coisa, se tudo imaginava? Era, claro, o bastante haver sonhado de antemão um cenário, um enredo, uma figura – para jamais viajar esse panorama, viver esse episódio, conhecer essa personagem. Sonhos não se realizam. Ora ele sonhava tudo... 


    Não tinha repugnâncias morais – só tinha repugnâncias físicas e, nesse sentido, as maiores repugnâncias. Sabia-se capaz de roubar, mas não de matar. 


    Eram estes talvez os segredos da sua vida deserta; eis pelo que talvez a sua vida se restringia ao moral – isto é: ao irreal. 


    O mais perturbador entanto era que, de tudo isto, trazia em verdade uma angústia invencível – mas ao mesmo tempo um orgulho de auréola, um orgulho imenso, tão cioso e dourado que talvez fosse ele até que lhe criasse todas as impossibilidades, imaginariamente. 


     


     


    De súbito, sem saber como, encontrou-se num grande jardim tradicional e romântico. Foi-o percorrendo enternecido, a olhar naquele ar húmido, sadiamente aromático, as crianças jogando a correrem afogueadas, de pernas nuas – e raparigas loiras lendo livros de versos ou, de mãos enlaçadas, a falarem com os seus companheiros, jovens como elas. A gente-média, a gente feliz... 


     


     


    As crianças... 


    Era agora um turbilhão em seu redor. Perto, um órgão de Barbaria rouquejava música. Aproximou-se; parou em frente dum carrossel infantil... O aparelho girava vertiginoso, numa alegria de feira, transportando um enxame de crianças a montarem a rir, bem convictas, elefantes e pombas, leões e abelhas, panteras e cisnes. 


    Ora o artista, quando olhava para a sua infância, sofria uma saudade tão grande, um enternecimento tão comovido... Só nessa época indecisa ele fora feliz – tivera tudo. E porquê? Percebera-o nitidamente nesse instante – tinha ali o exemplo em sua face: É que, na infância, não possuímos ainda o sentido da impossibilidade; tanto podemos cavalgar um leão como uma abelha... 


     


     


    III 


     


    Noite a noite o sofrimento do artista se fora exacerbando. Mais do que nunca, sentia agora uma necessidade atroz de aportar. Pois num último tédio, olhando a existência, vinha-lhe a sensação incoerentemente bizarra, de que as horas o arrastavam consigo na sua carreira alucinante, e de que ele entretanto permanecia sempre no mesmo tempo... 


    Se se descia bem, se se media bem, achava-se numa grande amargura sem forças para se vencer. De modo que era este o seu futuro – conformara-se –: ir-se habituando instante a instante à ideia do suicídio. Uma vez, era fatal, chegar-lhe-ia a força de se destruir, de ser vencido, já que não podia vencer – em suma, de pôr termo àquela situação intolerável, húmida, estagnada, viscosa... 


    E foi, desde aí, só esta a sua esperança. Mas, esperança triste que fazia por olvidar, esquecendo-se a si próprio, anestesiando-se com a vida diária... 


    Como todas as tardes, lá divagava ele, solitário, pelas grandes ruas... 


    De súbito, num gesto expansivo, alguém lhe estendeu a mão... Era um conhecimento banal, a quem nada o ligava, que há muito não via – mesmo com quem raras palavras tinha trocado ainda... 

    


    ... E à noite, cedo, ao encaminhar-se para a sua casa, a pé, o artista ia relembrando as agradáveis horas que passara com esse estrangeiro distante. Como fora encontrar nele uma alma aberta, e ampla, e intensa... 


    Tinham pouco falado de arte, imediatamente resvalando, numa súbita intimidade, para a descrição das suas próprias almas. E que pontos de contacto logo acharam entre si: Como o artista, também o estrangeiro delirava com grandes ideais – e em grandes torpores, grandes náuseas. Às vezes, confessara-lhe até, assaltava-o um desejo esbraseado de enlouquecer, a fim de pôr termo à sua vida, de qualquer forma, e não pensar mais nela. O suicídio repugnava-lhe – quisera sempre tão orgulhosamente a existência... E, doido, existiria – embora morto na ânsia, tranquilo, morfinizado, visto que por convulsionada que fosse a sua loucura, nunca o seria tanto como a sua vida de aspiração. O artista concordava com ele. Endoidecer – que vitória... E pusera-se a falar de si. Contara-lhe como se sentia vogando ao sabor da corrente, barco sem amarras, ébrio de ouro sobre a água profunda, lodacenta, amarga. Descrevera-lhe a sua angústia. Dissera-lhe do segredo eterno das almas. E o estrangeiro observava: 


    – É desolador, é horrível. Duas almas, por mais leais, por mais unidas, separa-as sempre um turbilhão de pequeninas coisas que se aglomeram em uma nuvem impossível de varar. Mas, ai, quem sabe se é por isso mesmo que elas existem... 


    Enfim, enfim, tinha achado um belo companheiro – ele que há tanto não encontrava um homem. E a convivência entre os dois prosseguia... 


    Esteve uma semana sem o ver. Durante ela a sua angústia foi a mais dolorosa. Parecia-lhe realmente tocar um limite. 


    Endoidecer! – ah, se conseguisse semelhante triunfo... 


    Numa obsessão, o seu cérebro imaginoso, o seu cérebro literário, logo começou a trabalhar essa ideia – depressa fantasiando um homem que, no desejo de enlouquecer, saísse à rua e desfechasse de súbito um tiro sobre a primeira criatura que passasse e ele não conhecesse. Escolheria mesmo uma rapariguinha galante, suave e loira, porque se escolhe sempre em todas as circunstâncias. Assim haveria um pouco de ternura na tragédia. Ora esse homem, matando alguém que nunca encontrara, cometera um ato injustificado – isto é: um ato de loucura. Seria preso. Explicaria o seu crime: fora para endoidecer, praticando uma ação incoerente, que assassinara – e juntaria a razão enternecida por que escolhera a sua vítima. À primeira vista este homem deixava de ser um doido: houvera um motivo no seu crime – querer endoidecer. Mas, por amor de Deus, tal motivo melhor vinha provar ainda a sua loucura: só a um doido podia ocorrer semelhante ideia. E enfim o assassino seria dado por irresponsável, seguramente, e encerrado em um manicómio... 


    Porém, na verdade, depois de se ver em tal situação encruzilhada, este homem era ou não era um doido? Mistério. Pois ele chegara a essa situação coerentemente louca, por um raciocínio bem seguido, bem voluntário e bem certo. 


    Entanto, colocando-se dentro da sua personagem, o artista logo concluiu que esse homem, ainda que não fosse um doido, havia de enlouquecer, sem dúvida – pelo menos após a sua entrada no manicómio – na ânsia de se descer e atingir se tinha ou não vencido. 


    Sim, tamanho rodopio afogueado havia de silvá-lo, que fatalmente as ideias se lhe emaranhariam até soçobrar no azul, num último crepúsculo... 


    ... E de todo este estranho devaneio, é claro, só restou ao artista o assunto para uma das suas complicadas novelas. Aliás sucedia-lhe sempre o mesmo – com as suas divagações, e as suas tristezas, as suas dores. Por isso nunca se tomara a sério. 


     


     


    O sofrimento físico em que se lhe convertera há muito a desolação moral era agora requintadamente torturante: Ainda o mesmo álcool, o mesmo sono em toda a sua carne. Mas outrora essa vontade impossível de dormir, que era a febre da sua alma angustiada, espalhava-se-lhe pelo corpo inteiro. Enquanto que hoje, entre a carne sonolenta, havia pequenas porções, intervalos nítidos, bem despertos. O que mais o enastrava de angústia pois, destrambelhadamente, lhe vinha enclavinhar em torpor excitado a ânsia abatida desse quebranto infernal. 


     


     


    Correram alguns dias. De novo encontrou o estrangeiro. 


    Uma bela convivência se ia agora prolongando entre os dois; quase todas as tardes passavam algumas horas juntos – e uma vez o amigo disse-lhe para vir jantar com ele, em sua casa. Habitava com a família, o pai e duas irmãs, uma linda propriedade nos arredores da capital assombrosa. Queria-lhe ler um poema, e mostrar-lhe os seus livros e as flores da quinta. Tanto insistiu que o artista, preferindo recusar, aceitou. 


    Pelo caminho foi-se lembrando que era essa a primeira vez que alguém o levava a jantar em sua casa, com a sua família... 


     


     


    IV 


     


    ... E agora, às tardes perfumadas, ele revia etereamente todo aquele sonho, hoje bem real, junto da sua companheira afetuosa, no jardim singelo da villa isolada que os noivos tinham vindo habitar num país do Sul – o país do artista, um país luminoso... 


    Maravilha! Maravilha! 


    Quando o amigo lhe apresentara a sua irmã mais velha, quem lhe dissera que naquele corpinho lindo e fútil estava a realização do seu sonho? Mas logo depois, pouco a pouco, irrealmente, de enlevo em enlevo, fora descobrindo naquela alma A que nunca esperara encontrar – a velada subtil! Até que, de quimera em quimera, erguera enfim a realidade, salvando a sua vida na aventura inigualável. E hoje – vitória azul! – tinha alguém: alguém que sabia inteiramente quase, alguém que não era um estranho, um desconhecido astral; alguém que por seu turno o compreendia já sem segredo. 


    Auréola! Auréola! Lançara pontes sobre o abismo insuperável – conquistador iriado da sombra: e pela vez primeira, duas almas estavam ali, sim, face a face, libertas do mistério!... 


    O esforço de romper uma ténue rede áurea, e seria inteira a sua glória... 

    


    Ah! como se encontrava radiosamente feliz, hoje... 


    Tinha côncavos de mãos brancas, sadias, onde mergulhar os seus dedos ansiosos, e uns lábios dourados para morder – toda uma carne sensível a divagar. Sentia vida dentro de si, ele que sempre vivera em morte. Tinha, finalmente, ele que nunca tivera. Pois agora, ao fremir sobre o corpo gentil da amante precoce, daquela pequenina esposa que se lhe entregava com toda a carne velada em rubor, ondeante de rosas – um orgulho infinito o ascendia porque, nas suas mãos, em êxtases e lírios, oscilava, realmente oscilava, não só um corpo – como outrora, nos abraços desiludidos – mas também uma alma. E, vibrando esse corpo, emaranhava ao mesmo tempo essa alma – sim, possuía-a carnalmente, em ânsia iriada, num espasmo de luar, numa agonia fluida, num arrepio de auréola esbatida, subtil de transparência sonora... 


    Noite a noite o triunfo era mais nítido, era mais sensível. Entanto alguma coisa faltava ainda – uma pequena luz – para chegar ao fim: ao além, que ele entrevia definitivo de Oriente, e musical, ecoando timbres esguios de aromas ritmizados. 


    Sim! Sim! Erguera-se! Deixara de ser um estranho: coisa alguma o isolava dessa alma estremecida! Companheiras ideias, heroicas e profundas, reciprocamente se haviam aprendido aquelas duas almas. E era-lhe ainda mais caricioso saber d’alguém que o conhecia sem segredo, do que ter varado enfim o mistério d’alguém. 


    Ai, como ele sofrera outrora nos seus grandes momentos de ternura magoada, à ânsia de se lançar – pobre coisa, triste coisa – nos braços d’alguém que, sem palavras, o entendesse um pouco, sentisse um pouco a sua dor. E em face da incompreensão total, mesmo de certos amigos leais que na verdade o estimavam e que, não obstante, tão a miúdo o feriam – quantas vezes não sufocara um desejo feroz, um desejo perverso, de lhes atirar com a sua alma como quem arremessasse com um globo de ouro, tilintante de luzes... E então, que eles ainda lha poluíssem – que lha pisassem, ah, que lha pisassem!... 


    Hoje, porém, vencera. Irrealidade! – tinha o que sonhara! Tinha uma doce companheira a cujos braços débeis se podia confiar silencioso e que, em silêncio, adivinhava os segredos da sua alma – as pequeninas coisas veladas que se não sabem dizer –, enfim: alguém que lhe sentia toda a alma como se sente uma obra genial. 


    Pela primeira vez não estava só. Com efeito, como nunca existira em relação a ninguém, andara sempre só – mesmo na companhia dos seus camaradas se sentira sempre um ausente. Apenas vivera um pouco mais acompanhado, no estrangeiro, em grandes períodos de isolamento, devido à concentração do seu espírito, tanto mais intensa quanto menos o atingia a vida diária, e que por isso o lembrava melhor a si próprio, o fazia viver um pouco mais dentro de si. Hoje, como existia em relação a outra alma, como achara a sua alma perfeita, vivia enfim realmente acompanhado. 


    Muita vez o artista pressentira que lhe faltava qualquer coisa que os outros possuíam. Ignorava o quê. Entanto, fosse o que fosse, tinha a certeza que se resumiria num ponto de referência. Pois bem: hoje preenchera esse vácuo. Eis tudo. 


    E mesmo, em verdade, só agora é que se conhecia – por haver alguém que o conhecia. Triunfara. Deixara de ser um isolado – mas realmente; não como os outros, hipocritamente. 


    Nessa atmosfera cariciosa e tépida o seu corpo destrinçara-se – porque era assim: ele tivera sempre a sensação de que o seu corpo andava enastrado, contorcido, embaralhado. 


    Se se divagava, logo via, numa ascensão, como se lhe substituíra o cenário d’alma. Amanhecera dentro de si numa antemanhã gloriosa. Todas as nuvens se haviam desacastelado, deixando o Sol raiar sobre o oiro. Um montão de coisas cinzentas se desmoronara em ruínas de azul. As serapilheiras tinham voado, descobrindo móveis de marfim e prata... 


    Depois, ele percorria-se hoje em largas avenidas, enquanto que, outrora, dentro de si apenas tropeçava por becos e saguões. 


    Também lhe não vinham já desejos de se estender no chão, ao comprido, nas ruas das grandes capitais, como dantes – talvez por ser essa a posição dos mortos sob a terra. 


    A sua alma que fora sempre um canal estreito, viscoso e mefítico – ou, quando muito, um pântano aluarado – era hoje uma torre branca erguida a meio do mar. 


    A sua vida, enfim, lançara amarras – fundeara numa baía de festa, cheia de sol, embandeirada, ruidosa, imensa, ondeante de mastros e velas. 


    Tudo era horizonte em seu futuro. 

    


    A villa que os noivos tinham vindo habitar engrinaldava bem uma felicidade milagrosa como aquela. Assemelhava-se a um desses sensatos cottages ingleses e, por fora, revestia-a um manto de glicínias. Um jardim afetuoso, muito verde, todo relvado e aromático, cingia-a num círculo de frescura e saúde. Em volta, um grande isolamento. Apenas, a uma centena de metros, fronteiramente quase, uma outra villa habitada por um poeta doido e o seu enfermeiro. Um jardineiro e uma criada velha serviam os dois noivos. 


    Entanto, a capital adivinhava-se ao longe num tumultuar de luzes, pressentida num vago eco a movimento e a civilização, que melhor vinha frisar ainda a tranquilidade e o isolamento da moradia encantada. 

    


    Sim, sim! tivera um termo a sua vida. 


    Pois toda a existência futura ele a percorria do presente em bonança: aromas novos, novos sons, outras cores, no mesmo fundo eterno a ouro e a azul. Sem mais estrebuchar, ir-se-iam criando as suas obras, lisamente, em paz, só em febre ideal – e nunca lhe faltaria um ombro dócil para recostar a sua fronte sagrada. 


    Estava prestes agora a fulgir o último triunfo – a comunhão inteira daquelas duas almas. E era tão grande a felicidade do artista, tão sonhada, que lhe vinha até um desejo singular de morrer com a companheira das rosas. Mas esse desejo logo se dispersava, claramente, numa ânsia de vida, num júbilo de mãos frias que lhe enastravam os dedos. 


    Entanto, com as ideias de morte também uma dúvida – longínqua dúvida – o assaltara: Poder-se-iam, em verdade, abater todas as barreiras entre duas almas?... 


    Ia sabê-lo essa noite. Sim, essa noite – estava certo – havia de atingir o além da sua felicidade: a ténue rede de ouro que, embora translucidamente ainda separava as duas almas, voaria enfim dispersa. 


    Por isso era a sua glória ilimitada quando, ao recolher, subindo para o seu quarto, entrelaçara o corpo agreste da amante aureoral e a mordera na boca, confundido com ela na mesma sombra... 


     


     


    V 


     


    A loucura do poeta que vivia próximo era a loucura tranquila e etérea dum náufrago do irreal. Assim os seus amigos, compadecidamente, lhe tinham evitado o manicómio, isolando-o naquela vivenda carinhosa e aprazível. 


    Entanto, essa noite passou-a ele muito agitado. Numa grande vibração, só queria vir à varanda do seu quarto – e debruçava-se olhando o espaço. 


    Seriam umas três horas, erguera-se mesmo do leito e de novo correra à varanda. De súbito – segundo o enfermeiro devia contar no outro dia – esgazearam-se-lhe os olhos, todo o seu corpo oscilara e, apontando na villa fronteira a janela do quarto dos noivos, tinha soltado um grito estridente. Depois, num delírio, contara que vira sair por essa janela uma chama, uma grande e estranha chama, ou antes: uma forma luminosa que galgara o parapeito e que, num espasmo arqueado, numa ondulação difusa, ascendera, voara perdida... 

    


    Na manhã seguinte, como fossem onze horas e os patrões não dessem sinal de si – eles, tão matinais – a velha criada decidiu ir acordá-los. Bateu à porta, chamou-os, gritou... Não obtendo resposta, dispôs-se a entrar. Mas, coisa bizarra, a porta estava fechada por dentro, quando, habitualmente, eles a deixavam entreaberta para o ar circular. Então, num pavor, correu a dizer o caso estranho ao jardineiro que, por seu turno, subiu ao quarto dos noivos. Chamou. Como ninguém lhe respondesse, deliberou por último forçar a porta, cuja chave tinha ficado no trinco, do lado interior... 

    

    


    No grande leito, serenamente, dormiam os amorosos. Apenas os seus corpos estavam rígidos e frios. Mas nem um sinal de violência, uma beliscadura. 


    Pelo quarto, nenhum vestígio de luta. Tudo no seu lugar. As joias sobre o toilette. Nem uma arma. Nem mesmo um frasco que pudesse ter contido um líquido venenoso. Coisa alguma, enfim, coisa alguma. Nem um rastro, uma pegada. A porta ficara fechada por dentro. A janela, entreaberta. Mas a janela rasgava-se à altura dum segundo andar. Fora impossível encostar-se-lhe uma escada sem deixar vestígios, sem amachucar as glicínias. 


    E em todo o decorrer das diligências policiais, apenas se averiguou que o poeta doido tinha passado essa noite numa agitação desabitual e que afirmava ter visto, pela madrugada, galgar a janela do quarto dos mortos uma chama, uma grande e estranha chama, ou antes uma forma luminosa que, num espasmo arqueado, numa ondulação difusa, ascendera, voara perdida... 


    Triunfo? Quebranto? 


    Mistério, perturbador mistério... 

    


     


    (Lisboa, agosto de 1913.) 

  


  
     


    O HOMEM DOS SONHOS 


    a José Paulino de Sá-Carneiro 


     


     


    I 


     


    Nunca soube o seu nome. Julgo que era russo, mas não tenho a certeza. Conheci-o em Paris, num Chartier gorduroso de Boul’Mich, nos meus tempos de estudante falido de Medicina. 


    Todas as tardes jantávamos à mesma mesa, de forma que um dia entabulámos conversa. 


    Era um espírito original e interessantíssimo; tinha opiniões bizarras, ideias estranhas – como estranhas eram as suas palavras, extravagantes os seus gestos. Aquele homem parecia-me um mistério. Não me enganava, soube-o mais tarde: era um homem feliz. Não estou divagando: era um homem inteiramente feliz – tão feliz que nada lhe poderia aniquilar a sua felicidade. Eu costumo dizer, até, aos meus amigos que o facto mais singular da minha vida é ter conhecido um homem feliz. 


    O mistério, penetrei-o uma noite de chuva – uma noite muito densa, frigidíssima. Eu começara amaldiçoando a vida, e, num tom que lhe não era habitual, o meu homem apoiou: 


    – Tem razão, muita razão! É uma coisa horrível esta vida – tão horrível que se pode tornar bela! Olhe um homem que tenha tudo: saúde, dinheiro, glória e amor. É-lhe impossível desejar mais, porque possui tudo quanto de formoso existe. Atingiu a máxima ventura, e é um desgraçado. Pois há lá desgraça maior que a impossibilidade de desejar!... 


    «E creia que não é preciso muito para chegarmos a tamanha miséria. A vida, no fundo, contém tão poucas coisas, e é tão pouco variada... Olhe, em todos os campos. Diga-me: ainda se não enjoou das comidas que lhe servem desde que nasceu? Enjoou-se, é fatal; mas nunca as recusou porque é um homem, e não pode nem sabe dominar a vida. Chame os mais belos cozinheiros. Todos lhe darão legumes e carnes – meia dúzia de espécies vegetais, meia dúzia de espécies animais. Mesmo, na Terra, o que não for animal ou vegetal é sem dúvida mineral... Eis o que demonstra bem a penúria inconcebível da Natureza! 


    «E quanto aos sentimentos? Descubra-me algum que, no fim de contas, se não reduza a qualquer destes dois: amor ou ódio. E as sensações? Duas também: alegria e dor. Decididamente, na vida, anda tudo aos pares, como os sexos. A propósito: conhece alguma coisa mais desoladora do que isto de só haver dois sexos? 


    «Mas voltando ao campo material. Arranje-me um divertimento que não seja a religião, a arte, o teatro ou o esporte. Não me arranja, asseguro-lhe. 


    «Com certeza o que existe de melhor na vida é o movimento, porque, caminhando com uma velocidade igual à do tempo, no-lo faz esquecer. Um comboio em marcha é uma máquina de devorar instantes – por isso a coisa mais bela que os homens inventaram. 


    «Viajar é viver o movimento. Mas, ao cabo de pouco viajarmos, a mesma sensação de monotonidade terrestre nos assalta, bocejantemente nos assalta. Por toda a banda o mesmo cenário, os mesmos acessórios: montanhas ou planícies, mares ou pradarias e florestas – as mesmas cores: azul, verde e sépia – e, nas regiões polares, a brancura cegante, ilimitada, expressão-última da monotonidade. Eu tive um amigo que se suicidou por lhe ser impossível conhecer outras cores, outras paisagens, além das que existem. E eu, no seu caso, teria feito o mesmo. 


    Sorri, ironicamente observando: 


    – Não o fez contudo... 


    – Ah! mas por quem me toma?... Eu conheço outras cores, conheço outros panoramas. Eu conheço o que quero! Eu tenho o que quero! 


    Fulguravam-lhe os estranhos olhos azuis; chegou-se mais para mim e gritou: 


    – Eu não sou como os outros. Eu sou feliz, entenda bem, sou feliz! 


    Era tão singular a sua atitude, tão especial o tom da sua voz, que julguei estar ouvindo um louco, e senti um desejo infinito de pôr termo à conversa. Mas não havia pretexto. Tive que ficar, e, a partir deste momento, o homem bizarro, sem se deter um instante, fez-me a seguinte admirável confissão: 


    «É bem certo. Eu sou feliz. Nunca dissera a ninguém o meu segredo. Mas hoje, não sei porquê, vou-lho contar a si. Ah! supunha nesse caso que eu vivia a vida?... Triste ideia fez de mim! Julguei que me tivesse em melhor conta. Se a vivesse, há muito já que teria morrido dela. O meu orgulho é indomável, e o maior vexame que existe é viver a vida. Não me canso de lho gritar: a vida humana é uma coisa impossível – sem variedade, sem originalidade. Eu comparo-a à lista dum restaurante onde os pratos sejam sempre os mesmos, com o mesmo aspeto, o mesmo sabor. 


    «Pois bem! Eu consegui variar a existência – mas variá-la quotidianamente. Eu não tenho só tudo quanto existe – percebe? –; eu tenho também tudo quanto não existe. (Aliás, apenas o que não existe é belo.) Eu vivo horas que nunca ninguém viveu, horas feitas por mim, sentimentos criados por mim, voluptuosidades só minhas – e viajo em países longínquos, em nações misteriosas que existem para mim, não porque as descobrisse, mas porque as edifiquei. Porque eu edifico tudo. Um dia hei de mesmo erguer o ideal – não obtê-lo, muito mais: construí-lo. E já o entrevejo fantástico... e todo esguio... todo esguio... a extinguir-se em altura azul... esculpido em vitória... resplandecendo ouro... não, mas um metal mais áureo do que o ouro... 


    «De resto, é evidente, faltam-me as palavras para lhe exprimir as coisas maravilhosas que não existem... Ah! o ideal... o ideal... Vou sonhá-lo esta noite... Porque é sonhando que eu vivo tudo. Compreende? Eu dominei os sonhos. Sonho o que quero. Vivo o que quero.» 


     


     


    «As viagens maravilhosas que tenho feito. Vou-lhe contar algumas... A mais bela é esta, porque foi a mais temível: 


    «Eu estava farto de luz. Todos os países que percorrera, todos os cenários que contemplara, inundava-os a luz do dia, e, à noite, a das estrelas. Ah! que impressão enervante me causava essa luz eterna, essa luz enfadonha, sempre a mesma, sempre tirando o mistério às coisas... Assim partir para uma terra ignorada, perdida em um mundo extrarreal, onde as cidades e as florestas existem perpetuamente mergulhadas na mais densa treva... Não há palavras que traduzam a beleza que experimentei nessa região singular. Porque eu via as trevas. A sua inteligência não concebe isto, decerto, nem a de ninguém... 


    «Era uma capital imensa... Os boulevards rasgavam-se extensíssimos, sempre ascendendo, ladeados por grandes árvores; a multidão pejava-os girando silenciosa, e os veículos – os trens, os grandes ónibus, os automóveis – rodavam isocronamente num clangor soturno. E todo aquele silêncio se reunia em música. Ah! que estranho calafrio de medo me varou, delicioso e novo, o corpo dispersado! Em face dos meus olhos abria-se uma vida misteriosa, enfim, porque a luz a não iluminava!... Espetáculo soberbo e pavoroso! Eu via a treva!... Eu via a treva!... No recanto duma rua perdida encontrei dois amantes a morderem-se nas bocas. Ai, como deviam ser grandiosos aqueles beijos profundos na suprema negrura das trevas densíssimas!... Mais longe assisti a uma cena de sangue: cruzavam-se estiletes, havia gritos de dor... Nunca vivi um momento mais temível do que esse... E, pelos arrabaldes, os vinhedos carregados de frutos, os trigais maduros, as searas e os pomares que o vento balanceava... toda a vida, em suma, toda a vida, na escuridão impenetrável... Que triunfo! Que triunfo!... 


    «Glória maior foi talvez a que atingi na minha viagem a um mundo perfeito onde os sexos não são dois só... Pude ver labirintos de corpos entrelaçados a possuírem-se numa cadeia de espasmos contínuos, sucessivos e atuais, que se prolongavam uns pelos outros em fuga distendida... Infinito! Infinito! Era, ruivamente era, o cântico aureoral da carne, a partitura sublime da voluptuosidade que fremiam todos esses sexos diferentes vibrando em turbilhões... A vida a deslizar em ondas... a vida a deslizar em ondas!...» 


    * 


    «Narrar-lhe todas as minhas viagens seria impossível. No entanto quero-lhe falar ainda doutro país. 


    «Que estranho país esse. Todo duma cor que lhe não posso descrever porque não existe – duma cor que não era cor. E eis no que residia justamente a sua beleza suprema. A atmosfera deste mundo, não a constituía o ar nem nenhum outro gás – não era atmosfera, era música. Nesse país respirava-se música. Mas o que havia de mais bizarro era a humanidade que o povoava. Tinha alma e corpo como a gente da Terra. Entanto o que era visível, o que era definido e real – era a alma. Os corpos eram invisíveis, desconhecidos e misteriosos, como invisíveis, misteriosas e desconhecidas são as nossas almas. Talvez nem sequer existissem, da mesma forma que as nossas almas talvez não existam também... 


    «Ah! que sensações divinas vivi nesse país!... O meu espírito ampliou-se... Tive a noção de perceber o incompreensível... Hei de talvez lá voltar um dia, a esse país sem igual, a esse país d’Alma... 


    «Em suma, meu amigo, eu viajo o que desejo. Para mim há sempre novos panoramas. Se quero montanhas, escuso de ir à Suíça: parto para outras regiões onde as montanhas são mais altas, os glaciares mais resplandecentes. Há para mim uma infinidade de cenários montanhosos, todos diversos, como há também mares que não são mares e extensões vastíssimas que não são montes nem planícies, que são qualquer coisa mais bela, mais alta ou mais plana – enfim, mais sensível! O mundo para mim ultrapassou-se: é universo, mas um universo que aumenta sem cessar, que sem cessar se alarga. Quer dizer, não é mesmo universo: é mais alguma coisa.» 


     


     


    «No círculo espiritual, também para mim não há barreiras – e tenho sentido, além do amor e do ódio, outros sentimentos que lhe não posso definir, é claro, porque só eu os vivo, não havendo assim a possibilidade de lhos fazer entender nem por palavras, nem por comparações. Sou o único homem que esses sentimentos emocionam. Logo seria desnecessário ter uma voz que os traduzisse, visto que ninguém a poderia comunicar. Aliás o mesmo acontece com as horas mais belas que tenho vivido. Só lhe posso dizer as que de longe se assemelham às da vida e que por isso exatamente são as menos admiráveis.» 


     


     


    «Agora passo-lhe a esboçar algumas voluptuosidades novas. 


    «Um corpo de mulher é sem dúvida uma coisa maravilhosa – a posse dum corpo esplêndido, todo nu, é um prazer quase extra-humano, quase de sonho. Ah! o mistério fulvo dos seios esmagados, a escorrer em beijos, e as suas pontas loiras que nos roçam a carne em êxtases de mármore... as pernas nervosas, aceradas – vibrações longínquas de orgia imperial... os lábios que foram esculpidos para ferir de amor... os dentes que rangem e grifam nos espasmos de além... Sim, é belo; tudo isso é muito belo! Mas o lamentável é que poucas formas há de possuir toda essa beleza. Emaranhem-se os corpos contorcidamente, haja beijos de ânsia em toda a carne, o sangue corra até... Por fim sempre os dois sexos se acariciarão, se entrelaçarão, se devorarão – e tudo acabará em um espasmo que há de ser sempre o mesmo, visto que reside sempre nos mesmos órgãos!... 


    «Pois bem! Eu tenho possuído mulheres de mil outras maneiras, tenho delirado outros espasmos que residem noutros órgãos. 


    «Ah! como é delicioso possuir com a vista... A nossa carne não toca, nem de leve, a carne da amante nua. Os nossos olhos, só os nossos olhos, é que lhe sugam a boca e lhe trincam os seios... Um rio escaldante se nos precipita pelas veias, os nossos nervos tremem todos como as cordas duma lira, os cabelos sentem, dilatam-se-nos os músculos... e os olhos de longe, vendo, vão exaurindo toda a beleza, até que por fim a vista se nos amplia, o nosso corpo inteiro vê, um estremeção nos sacode e um espasmo ilimitado, um espasmo de sombra, nos divide a carne em ânsia ultrapassada... Atingimos o gozo máximo! Possuímos um corpo de mulher só com a vista. Possuímos fisicamente, mas imaterialmente, como também se pode amar com as almas. Neste caso são mais doces, mais serenos, mas não menos deliciosos, os espasmos que nos abismam. 


    «Há ainda outra voluptuosidade que, por interessante, lhe desejo esboçar: é a posse total dum corpo de mulher que sabe unicamente a um seio que se esmaga. 


    «Enfim, meu amigo, compreenda-me: Eu sou feliz porque tenho tudo quanto quero e porque nunca esgotarei aquilo que posso querer. Consegui tornar infinito o Universo – que todos chamam infinito, mas que é para todos um campo estreito e bem murado.» 


     


     


    Houve um grande silêncio. Pelo meu cérebro ia um tufão silvando, e as imagens fantásticas que o desconhecido me evocara – rodopiantes, pareciam querer no entanto definir-se em traços mais reais. Mas logo que estavam prestes a fixar-se, desfaziam-se como bolas de sabão... 


    O homem disse ainda: 


    – A vida é um lugar-comum. Eu soube evitar esse lugar-comum. Eis tudo. 


    E mandou vir conhaque. 


     


     


    Estive dois dias sem o ver. Quando o encontrei de novo à mesa do restaurante, notei uma expressão diferente no seu rosto. Confessou-me: 


    – Já conheço o ideal. No fim de contas é menos belo do que imaginava... E o meu amigo que tem feito? 


    Pusemo-nos a falar de banalidades. Eu quis ainda levar a conversa para a sua vida sonhada, mas todos os meus esforços permaneceram inúteis. 


    Saímos. Acompanhou-me até casa. Deu-me as boas-noites. Depois, nunca mais o vi. 


    *

    *     * 


    Largo tempo meditei no homem estranho: meses e meses a sua recordação me obcecou perturbadoramente. Quis também fruir o segredo do dominador dos sonhos. Mas embalde. Não os consegui nunca imperar e, breve, renunciei à quimera dourada. 


    Desde aí, a minha loucura foi toda ela de esparzir luz, ainda que só luz crepuscular, sobre o mistério admirável. 


    E um dia finalmente, um dia de triunfo, eu pressenti a verdade. 


    Que vinha a ser aquele homem? Segredo! Segredo! Eu dele ignorava sempre tudo. Muita vez me acompanhou a minha casa – e eu jamais conhecera onde fosse a sua casa. Afigurara-se-me russo; porém, não mo disse nunca. 


    Alto, extremamente alto e magro. Grandes cabelos encrespados, dum loiro triste, fugitivo; e os seus olhos fantásticos de azul, com certeza os olhos mais estranhos que me iluminaram algum dia. Só os posso evocar nesta incoerência: eram dum brilho fulgurante – mas não brilhavam. 


    A sua voz de calafrio, ressoando abafada e sonora, parecia vir duma garganta falsa que não existisse no seu corpo. Quando se erguia e caminhava, os seus passos ágeis, silenciosos, longos, davam a impressão total de que os seus pés, em marcha aérea, não pousavam no solo: a sua marcha era indecisa – e eis aqui o mais bizarro – como indecisas e brumosas igualmente eram as suas feições. Os seus traços fisionómicos dir-se-iam inconstantes, sendo quase impossível abrangê-los em conjunto: um grande pintor teria uma real dificuldade em fixar na tela o rosto móvel do homem dos sonhos. Quem longas horas o tivesse na sua frente, não o ficava entanto conhecendo: aquele rosto fugitivo não se aprendia em longas horas. 


    Enfim, da sua fisionomia, do seu andar, dos seus gestos, da sua voz, ressaltava esta impressão: o desconhecido era uma criatura de bruma, indefinida e vaga, irreal... Uma criatura de sonho! – passou-me esta ideia pelo espírito como um relâmpago de claridade. Sim, o meu homem era perfeitamente comparável às personagens que nos surgem nos sonhos e que nós, de manhã, por maiores esforços que empreguemos, não conseguimos reproduzir inteiramente materializadas, porque nos faltam pormenores do seu desenho: se os olhos nos lembram, esqueceu-nos a expressão da boca; se sabemos a cor castanha dos cabelos, fugiu-nos o tom fantástico dos olhos. Em suma, é-nos impossível reconstruir o conjunto da personagem indecisa que entrevimos sonhando. As suas feições escapam-nos – tal como escapavam as feições do homem bizarro. 


    Queria dizer: o desconhecido maravilhoso era uma figura de sonho – e entretanto uma figura real. 


    Mas foi precisamente quando, envaidecido, eu suscitara já esta longínqua claridade, que o segredo admirável se me volveu em ideia fixa. Temi quase endoidecer, e não sei o que teria sido do meu pobre cérebro que a asa do mistério roçara, se por fim não conseguisse mergulhar mais fundo o abismo azul: 


    Se o homem dos sonhos era uma figura de sonho, mas, ao mesmo tempo, uma criatura real – havia de viver uma vida real. A nossa vida, a minha vida, a vida de todos nós? Impossível. A essa existência odiosa ele confessara-me não poder resistir. Demais, nessa existência, a sua atitude era a duma figura de sonho. Sim, duma figura irreal, indecisa, de feições irreais e indecisas. Logo, o desconhecido maravilhoso não vivia a nossa vida. Mas se a não vivia e entretanto surgia vagamente nela, é porque a sonhava. 


    E eis como eu pude entrever o infinito. O homem estranho sonhava a vida, vivia o sonho. Nós vivemos o que existe; as coisas belas, só temos força para as sonhar. Enquanto que ele não. Ele derrubara a realidade, condenando-a ao sonho. E vivia o irreal. 


    Poeira a ascender quimerizada... 


    Asas d’ouro! Asas d’ouro!... 


     


     


    (Paris, março de 1913.) 

  


  
     


    ASAS 


    a Alfredo Pedro Guisado 


     


     


    I 


     


    Já se me gravara frisantemente a recordação daquele extraordinário personagem, quando uma noite, no café, Inácio de Gouveia mo apresentou em indiferença. 


    Não pudera, com efeito, esquecer mais a inexplicável criatura esguia, de longos cabelos mordoirados, rosto litúrgico, olhos de inquietação – que, alta madrugada, eu vira a primeira vez, perto de Notre-Dame, solitária e estática. Mas não, como seria admissível, contemplando a Catedral na bruma violeta da antemanhã de outono – estramboticamente, ao contrário, de costas para ela, a olhar o céu, abismado, num enlevo profundo... 


    Parei alguns minutos examinando o desgraçado. Contraía-se-lhe o rosto, os olhos palpitavam-lhe em bizarras divergências, enclavinhavam-lhe o corpo bruscos estremeções – como se na verdade presenciasse, no espaço, qualquer cena emocionante! 


    Encontrei-o de novo, poucos dias volvidos, na Praça Vendôme. 


    Mais discretamente, porque era na agitação das cinco horas, o meu desconhecido indagava sempre a atmosfera: hoje, numa atitude mais serena, enternecida a cor-de-rosa – descendo, em frágil suavidade, o olhar, instante a instante, sobre as mulheres de luxo que saíam dos automóveis... 


    E vira-o ainda, uma última vez, no jardim do Luxemburgo – então apenas absorto nas correrias das crianças. 


    Foi pois com íntima curiosidade que o saudei, na frase infalível do «muito prazer em conhecê-lo» – sincera, por exceção. 


    Sabia agora que era um vago artista russo, conhecido distante de Gouveia: «Petrus Ivanowitch Zagoriansky» – «salvo erro», avisara-me em português o romancista. 


    Este, por sinal, breve se despediu – e os dois ficámos sós. 


    Maravilhosamente se entabulou a nossa conversa – parecíamos já antigos companheiros. E toda a noite eu ouvi, suspenso, as palavras do russo. 


    Que zebrante intensidade, que síntese de oiro! 


    Em face dele, a convulsionar a beleza das suas frases novas, vinha-me a sensação destrambelhada de que o artista não falava só com a sua boca, mas com todo o seu corpo... 


    Amiudaram-se, a partir daí, os nossos encontros. Uma intimidade quotidiana, mesmo. E hoje, recordando essa época da minha vida, afinal tão próxima, ela evoca-se-me em laivos de sonho, de beleza e pasmo – de inquietação, misteriosamente. 


    Não estou escrevendo uma novela – apenas fixando um episódio bem real, por secreto e perturbador. Assim, nem me esforçarei por dar um seguimento dramático à minha narrativa. Ela resvalará mais do que livre, desarticulada – apoiando-se quase estritamente na reprodução das nossas conversas. 


    Logo de início eu confessara ao estrangeiro já o conhecer de vista –

    e ter-me impressionado muito o seu aspeto aureolado e a sua estranha atitude, olhando o espaço, em Notre-Dame e na Praça Vendôme. 


    Lembro-me que Zagoriansky, dessa vez, apenas sorriu num dos seus inolvidáveis sorrisos triangulares, acrescentando qualquer coisa que não percebi – como que uma onomatopeia hirta: decerto uma palavra russa iludindo a resposta. 


    Mas, poucos dias depois, quando lhe falei demoradamente da minha Arte e lhe narrei os planos dalgumas novelas – o meu companheiro, mudando de atitude, baixando enfim os olhos, principiou sem ser rogado: 


    – Solenemente, é admirável. Desistira de encontrar alguém que o pensasse. O meu amigo, em suma, é um artista – um Artista! Tudo quanto me acaba de sugerir – protesto-lhe – é uma Apoteose à minha vibratilidade. Que triunfo! Pela primeira vez acho alguém com quem saiba falar da minha Arte, decisivamente. Não digo que me compreenda. Longe disso. Mas vai sentir-me um pouco. É já muito. Verá... 


    E pôs-se, ainda em confiança velada, a dizer-me os seus fins, as suas teorias últimas: 


    «– Nervos! Nervos!... Oh, o horror do Mesmo! Para que sempre fazer idêntico, se tantas coisas Outras nos envolvem?... Ao excessivo e ao diverso – em Marchetado e Ruivo!... 


    «Lembrava-se de mim – contou-me – de me ter visto olhando o céu, como louco, embevecido... É que enredava então um dos meus poemas Novos onde sugestionaria toda a beleza insuspeita do Ar. Do Ar, sem dúvida, meu amigo – o Grande Insidioso que tudo contorna e prolonga, esparze vibratilmente... 


    «Notre-Dame – incrustação medieval! Abóbadas do templo, rosáceas dos vitrais, cornijas e telhados – tudo, tudo, pelo espaço... Não são degraus de trono, degraus de trono – outras tantas catedrais projetadas na atmosfera: sucessivas; ao Infinito! A atmosfera: um espelho de Fantasmas! E cada figura, cada ogiva, cada rendilhado – se traduz lá, vagueando-se, se projeta lá em insinuações envolventes de contorno. Pois o ar tudo rodopia, amola e alastra, anela, diverge insondavelmente... Para além da nossa existência real, outra se influi, existe – suave: a das formas aéreas, contínuas, que emolduramos. Quem sabe até se elas não irão ser, ultrapassando o Vácuo – as almas subtis, voláteis, dos corpos doutros mundos?... 


    «E eis qualquer coisa que a minha Ânsia estrebuchou fixar!... Translucidez-Espectro... Visões de Nós-próprios... e dos templos... dos palácios... das torres... das arcarias... Ah! eu não vibro só os monumentos nas suas linhas imutáveis, nativas, rudes – a pedra. De há muito absorvi senti-los a bem mais Imperial nos seus moldes incorpóreos de ar – transmitidos, flexíveis, impregnantes... 


    «As grandes catedrais! Notre-Dame... Que altos-relevos do Espaço... que maravilhosas interseções de planos... Planos múltiplos e livres, desdobrados, que se enclavinham, se transmudam, soçobram, turbilhonam!... 


    «Eu quero uma Arte que intersecione ideias como estes planos! 


    «Oiça bem! oiça bem! Quero uma Arte intercetada, divergente, infletida... uma Arte com força centrífuga... uma Arte que se não possa demonstrar por aritmética... uma Arte-geometria no espaço... Sim! sim! uma Arte a três dimensões... no espaço... no espaço... Áreas e Volumes!» 


    Em vertigem, dificilmente me guiara por este rodopio. E abismava-me. Enfim! – era toda uma Imaginativa nova... 


    De resto, havia nas suas frases uma desconexão aflitiva, um destrambelho fugaz – e, nos seus olhos, um esplendor fumarento, a boca amarfanhando-se-lhe em um ricto de sombra. 


    Prosseguiu: 


    – Urge também, meu amigo, que um Artista de génio saiba individuar, animar, a Atmosfera... quando a rompem grandes expressos, e os afilamentos dos dirigíveis, as hélices, os volantes, as rodas das oficinas, os braços dos guindastes – tanta beleza dura! – ... quando a entalham basílicas, memórias, ruínas do Egito... debilmente, se a afagam mãos esquivas de mulher, e as correrias loiras das crianças, nos jardins... 


    Mais tarde, havia de me tornar: 


    «– Acredite-me, cada vez melhor me convenço de que a atmosfera é uma fonte inesgotável de beleza inúmera. Convém que nós, os artistas, aprendamos, hora a hora, a devassá-la... Saber a Distância! compreender o Ar... o espaço, que nunca é imóvel – e vibra sempre, coleia sempre... A mínima oscilação, só por si, vale um motivo de Arte – é uma beleza nova: zebrante, rangente, desconjuntada e emersa... Fantasie um corpo nu, magnífico, estendido sobre colchas da Índia, em um atelier de luxo... Mas de volta, meu amigo, de volta, tudo será esse corpo – só a beleza purificada desse corpo!... Soçobrará o resto, desarticular-se-á em redor, focado o ambiente nessa apoteose – alabastros de convergência!... Depois é o próprio corpo que, de tanto haver concentrado, se desmorona em catadupas de oscilações afiladas, loiras, viciosas... Abrem os seios gomos de ar crispados, as pernas derrotam colunatas – agitam os braços múltiplas grinaldas; os lábios palpitam incrustações de beijos... Tudo se abate de Beleza! E o corpo é já um montão de ruínas, de destroços de ar, que ondeiam livres, em vórtice – e se emaranham, se entrecruzam, se desdobram, se convulsionam... Todo o ar vive esse corpo nu! 


    «E nas grandes oficinas... o giro ácido das rodas... os volantes... os êmbolos... as correias de transmissão... o oscilar de complicados maquinismos... Outros tantos movimentos de ar – fogos de artifício, é verdade, fogos de artifício de Ar!... Hélices, espirais, ramos de parábola, estrelas, hipérboles mortas – turbilhonando, ziguezagueando, entregolfando-se... Magia contemporânea! Europa! Europa!... 


    «Nos teatros, então, se uma dançarina multicolor volteia – repare – a atmosfera toda se colore em cerca, abismando-se em despojos policromos que vêm atingir as nossas próprias mãos, os rostos dos espectadores – como o farfalhar dos vidrilhos... 


    «Pois é tudo isto, em suma (e as inflexões das espadas) que devemos – Hoje! – adivinhar e sugerir em Alma.» 


    Por mim, gritei-lhe, como da outra vez, o meu espanto e o meu culto em face das teorias sublimes. Ele estranhava que eu as soubesse compreender tão longe – embora os meus nervos e o meu génio. Mas breve se convenceu da minha sinceridade – dia a dia em maior confiança. 


    *

    *     * 


    Há dez anos que Petrus Ivanowitch levara a sua família – sua mãe e sua irmã – a abandonar Moscou, depois da morte de seu pai, e a estabelecer residência em Paris. 


    Desde o princípio das nossas relações me quisera, à viva força, mostrar em sua casa – onde, por sinal, conheci mais tarde Sérgio Warginsky e me deixei apresentar de novo a sua mulher – ainda muito formosa – que noutros tempos, em Lisboa, conhecera em circunstâncias tão diversas. 


    Uma sensação de enlevo devia trazer da minha primeira visita, pois logo de entrada se me frisou um ambiente de ternura e desvelo a cercar o Artista. As servidoras fiéis do seu génio, aquela mãe e aquela irmã – adivinhava-se num relance: Sofia Dmitrievna, uma senhora de porte aristocrático e magníficos cabelos brancos; Marpha Ivanovna, uma linda rapariga cheia de vida – alta, robusta, musculada. O tipo completo da beleza forte. 


    Meses depois, ambas elas, notando como Petrus preferia o meu convívio, começaram a pedir a minha opinião: mostrando-se muito receosas pela sua débil saúde – e, ainda mais, pela intensidade excessiva do seu génio, as complicações do seu espírito, toda a estranheza do seu porte. E, um dia, contaram-me que o meu amigo sofrera outrora uns ataques misteriosos, terríveis, que os médicos não souberam nunca diagnosticar: como que uma bizarra e sinistra epilepsia nova. Há seis anos, essas crises não se repetiam. Mas fora justamente desde então que se manifestara um maior desequilíbrio em todos os atos do Artista – em todas as suas palavras, e nas suas opiniões. 


    Busquei sempre sossegá-las. Só hoje vejo bem como se fundamentava esse temor. 


    Não era, com efeito, apenas nas suas conversas de arte que Zagoriansky se exprimia inquietadoramente: em maravilhas, sem dúvida –

    e destrambelhos reais, não obstante. Se me dizia, porventura, qualquer particularidade da sua alma, a estranheza e o vago persistiam. De resto, as nossas conversas nunca se alastraram neste plano. Uma natureza muito concentrada. Mas sempre que o russo se abriu comigo – foram tão singulares como as suas teorias artísticas as suas anotações psicológicas, os traços mais frisantes do seu carácter. 


    Por exemplo, jurou-me uma noite: 


    – Se eu quisesse, meu amigo, contar a minha vida, em voz alta, a mim próprio – eu mesmo não acreditaria. Ah! desenvolveu-se sempre em erro a minha existência... Se lhe entrasse em pormenores, «literatura» suporia. E, no entanto, a verdade irrisória... Menos crível, porém, é que todos os personagens da minha vida – os mesquinhos até, na aparência – tenham procedido, afinal, sempre de acordo com a minha vida. Encontrei sempre quem devia encontrar. Ninguém nunca procedeu comigo como procederia com outrem – mesmo os que não me conheciam... Tanto que chego a lembrar-me, em verdade, se não serei só eu, mas muitos – isto é: todos os personagens da minha vida... 


    Estampara-se uma dor tão grande no seu rosto – embora uma ironia estridente a repassasse – tamanha tristeza lhe velara a voz e o brilho dos seus olhos – que estremeci, por ele, piedade sincera incluída em um vago receio, talvez... 


    Breve fui notando os bruscos silêncios que havia nas suas frases, os súbitos olhares perdidos, soltos, que frequentemente, conversando, lançava em redor, sem se calar – numa desatenção repentina, inexplicável e assustadora. 


    De quando em quando, fazia-me agora estrambóticas constatações: 


    – Já reparou no cheiro do petróleo? É muito curioso... Lembra-se?... Dir-se-ia um aroma com crosta... Sim, um aroma duplo: um tom aromal, primeiro grosso – revestindo um tom mais agudo, esfericamente... 


    E, outras vezes: 


    – Não amei nunca. Mas tenho a certeza que, se um dia amasse, o meu amor seria um grande sono. Então, à mulher que ardentemente quisesse, eu diria: «Meu amor, meu amor, tenho sono de ti!» 


    – Recordam-me a cada instante sabores que nunca experimentei... Gostos maquinados, com rodízios, em complexos movimentos... Gostos-transformações de energia, quero crer... 


    – Houve uma época da minha vida em que só inventava obsessões. Inventava-as, não as tinha. O mais perigoso era que, tempo volvido, já não conseguia destrinçar se essas obsessões eram apenas artificiais, criadas pela minha imaginativa de Artista – ou verdadeiras loucuras que, alguma hora, teriam dilacerado o meu espírito, e hoje, vacilantemente, ressumavam... Lembro-me bem das minhas incertezas quanto a esta obsessão dupla que, em lucidez, sabia não ser mais do que o assunto rebuscado duma novela que tencionara compor: um homem que, por uma parte, se convencera de que o seu pensamento era translúcido, e assim, todos saberiam o que ele pensava – os próprios animais – as suas ânsias, as suas desilusões... e, por outra parte, num crescendo aflitivo, fosse descobrindo pouco a pouco, em todos os rostos, a mesma expressão; os mesmos tiques, os mesmos trejeitos... Embalde fugiria, de olhos cerrados, em uma náusea de medo... E essa expressão irremediável, obcecante, enfadonha, sempre a mesma – iria por fim encontrá-la nos próprios objetos, nas coisas inanimadas – nos aromas até. 


    Mas bem mais inquietadora, por dolorosa e íntima, a confissão estiolante de certa manhã febril. 


    Visitara, com ele, um pintorzeco indiferente que vivia num pequenino quarto, trepando ao último andar dum hotel do Odéon. E, à saída, na rua: 


    – Como o invejo... – divagou o Artista. – Nunca viverei num quarto como esse... Só isto sintetiza bem, quem sabe, a minha dor... Foi outro o meu destino... Houve sempre tapetes na minha sorte... Não poderei nunca viver... A dor de ter sabido sempre onde ia dormir!... Duvido que pense também assim... Mas como eu quisera ser aquele quarto... Reparou?... Aquele quarto é uma garota de Paris... Não logrei nunca misturar a mim a gentileza... Jamais recebi uma carta que não esperasse... Sequidão! Sequidão!... Se ao menos, como certo amigo distante, principiasse a amar uma morta... Embalde... E, solitário, passeio com os meus galgos de fantasia... Às vezes, julgo até que se deu comigo esse episódio – que narraram, sem dúvida... Ausência! Ausência! Ela estaria descalça, uma noite de luar, junto do lago, a pedir-me que lhe lançasse água nas mãos e sobre os braços nus... Depois teríamos misturado os dedos na mesma água... E hoje – que suavidade! – parecer-me-ia, decerto, que essa água fora o único beijo que trocáramos... Meu lindo espírito de seda, todo bordado a cor-de-rosa... Mas este mesmo outono é ilusão!... 


    Ouvi-o em sobressaltos. Não me surgira nunca tão vincado o destrambelho das suas frases – bem real, por desgraça: de forma alguma um artifício de poseur –, tão dorida e flagelada a expressão. 


    Breve porém mudou de assunto, e as suas ideias de novo se focaram lucidamente. 


    Por minha parte, acostumado ao seu espírito, tirara já para mim esta conclusão egoísta: um grande desequilibrado, talvez – mas, pelo excesso do seu desequilíbrio, um génio robusto. E, sem remorsos, tranquilizava a sua família. 


    Com efeito, olvidando os meus vagos temores, nem me lembrei nunca do seu fim, no meu habitual ceticismo – a não ser, remotamente quando uma manhã me entrou pela casa a gritar: 


    – Meu amigo! Meu amigo! Creio que descobri hoje, enfim, o segredo da minha existência: Sou todas as mãos esguias de mulher com as unhas pintadas!... 


    Não era dum blagueur – portanto esta frase seria dum louco, mais tarde ou mais cedo. 


    Mas fora tão bela, tão loira e perturbante – que logo esqueci o perigo, e, em verdade, admirei só o Artista... 


     


     


    II 


     


    Foi só nos últimos tempos que Petrus Ivanowitch falou comigo, em desassombro total, das suas ânsias de Artista – da sua obra, realmente. Até aí, em verdade, apenas se referia a pontos de vista gerais, às suas opiniões teóricas – mas nunca aos seus versos, a não ser de muito longe. 


    Por mim, nem por sombras duvidava do seu génio – cria nele a ferro e fogo. Entanto, a minha certeza apenas repousava na sugestão inolvidável do seu espírito – nas suas frases de chama, e nos seus gestos, no brilho dos seus olhos – em todo o seu perfil, é claro. De resto, inabalavelmente, melhor do que a Obra mais perfeita, isto incidia um Artista imortal. A ponto que eu, de facto, antes de refletir a sangue-frio, tinha bem funda a impressão de que ouvira já muitos dos seus versos. 


    Das suas obras, falou-me a primeira vez quando, expressamente para ele os apreciar, verti em francês alguns excertos dos meus livros e dos admiráveis trabalhos de Fernando Passos. Zagoriansky maravilhou-se. Pasmava-o como, num país tão diverso, surgira qualquer coisa de vagamente semelhante – garantia – ao espírito velado das suas obras. Certas frases de Fernando Passos, sobretudo, inquietavam-no. Manifestou-me grandes desejos de conhecer um dia o Artista. Mas eu só lhe pude mostrar o seu retrato. 


    Falou-me pois do seu poema – um livro em que trabalhava há muitos anos. 


    Não tinha título: 


    – O seu título – confiou-me – será, quando muito, um compasso de música e alguns traços a cor. 


    Dividir-se-ia – ajuntou – em várias partes, em várias composições. Mas todas elas, soltas, haviam de se reunir astralmente, hipnoticamente (foi os termos que empregou) em um só conjunto. E não me disse mais nada essa noite. 


    Porém, algumas semanas volvidas, anunciou-me que lhe parecia estar próximo a tocar o limite do seu livro. Com efeito, não o publicaria antes de obter a Perfeição – «esse fluido». 


    Queixou-se-me: 


    – Até hoje, não existe uma Obra de Arte perfeita. As maiores são excertos. E eu quero o meu Poema íntegro! Tão incorrigível que lhe não possam tirar uma letra sem se desmonorar. 


    Insinuei-lhe: 


    – Entanto, meu amigo, convém não excedermos a tortura. A Perfeição é qualquer coisa de muito relativo – fator demais, estreito, do critério pessoal. 


    – Não há critérios pessoais. Há Oiro! – insurgiu-se o russo. 


    – Muito bem! – teimei ainda. – Dado que assim seja, unicamente, como é que o meu amigo vai medir que atingiu a Perfeição? 


    A resposta foi imediata: 


    – Não lho posso garantir, por enquanto. Mas – tenho grande fé – no minuto em que a dobrar, sabê-lo-ei talvez fisicamente. A água, quando ferve, levanta-se em espuma. Desta forma concluímos que está em ebulição. Pois bem: qualquer coisa de paralelo acredito muito que se dará com o grau abstrato que pretendo atingir. Sim, afigura-se-me, em positivo se me afigura, que, no instante de alcançar a perfeição, algum fenómeno físico (talvez como que um súbito ajustamento) se dará defronte dos meus olhos... na atmosfera... ou quem sabe até se nas páginas onde estão escritos os meus poemas... 


    – Um ótimo assunto de novela! – encolhi os ombros, sorrindo, a pedir outro café. 

    

    


    – Uma arte fluida, meu amigo, uma arte gasosa... Melhor, meu amigo, melhor – gritava-me Zagoriansky no seu gabinete de trabalho, aonde pela primeira vez me recebia – uma arte sobre a qual a gravidade não tenha ação!... Os meus poemas... os meus poemas... Mas ignora ainda! Coisa alguma prenderá os meus poemas... Quero que oscilem no ar, livres, entregolfados – transparentes a toda a luz, a todos os corpos – subtis, imponderáveis!... E hei de vencer!... Não atingi a Perfeição, por enquanto... Bem sei, restam escórias nos meus versos... Por isso a gravidade ainda atua sobre eles... Mas em breve... em breve... ah!... 


    De súbito, acalmando-se, sentou-se numa grande poltrona magenta. 


    – Não lhe disse nunca, afinal, as características principais da minha Obra. Hoje, porém, julgo dever abrir-me lisonjeiramente consigo, desvendar-lhe os meus segredos... Creio estar prestes a chegar, enfim – e o meu amigo encontra-se preparado, pelo seu espírito e pela minha influência, a saber... Oiça: não escrevo só com ideias; escrevo com sons. As minhas obras são executadas a sons e ideias – a sugestões de ideias – (e a intervalos, também). Se lhe ler os meus versos, o meu amigo, não entendendo uma palavra, senti-los-á em parte. E será idêntico ao seu o caso do surdo que os saiba ler – mas não os possa ouvir. A sensação total dos meus poemas só se obtém por uma leitura feita em voz alta – ouvida e compreendida de olhos abertos. Os meus poemas são para se interpretarem com todos os sentidos... Têm cor, têm som e aroma – terão gosto, quem sabe... Cada uma das minhas frases possui um timbre cromático ou aromal, relativo, isócrono, ao movimento de cada «circunstância». Chamo assim as estrofes irregulares em que se dividem os meus poemas: suspensas, automáticas, com a sua velocidade própria – mas todas ligadas entre si por ligações fluidas, por elementos gasosos; nunca a sólido, por ideias sucessivas... Serei pouco lúcido. Entanto, como exprimir-me doutra maneira?... Espere... Talvez... A minha Obra não é uma simples realização ideográfica, em palavras – uma simples realização escrita. É mais alguma coisa: ao mesmo tempo uma realização musical, cromática – pictural, se prefere – e até, a mais volátil, uma realização em aromas. Sim, sim, a minha obra poder-se-á transpor a perfumes!... Poder-se-á transpor, será tudo isto, bem entendido, quando estiver completa... Finalmente voltando ao seu caso: ouvir as minhas composições sem entender a língua em que estão escritas valerá quase pelo mesmo do que conhecer uma obra de teatro só pela leitura – ignorando a sua realização estética... 


    Divagava por força o meu amigo... Eu escutara-o preso das palavras mágicas, turbilhonantes – em arrepios a Ouro. Mas não logrei por certo diluir uma crispação de dúvida, um vago ar incrédulo, pois o Artista, de súbito revolvendo-se, correu a uma gaveta da enorme secretária de pau-santo – ao fundo do gabinete –, puxou-a, e dela tirou um caderno azul que brandiu aos meus olhos: 


    – Terá a prova! – exclamou. – Vou-lhe ler alguns dos meus poemas, em russo! O meu amigo depois me contará a impressão sincera da leitura. 


    E pôs-se a folhear o livro, nervosamente. Admirei-me por sinal – recordo-me – que um Artista tão refinado, tão esquisito, escrevesse os seus trabalhos num vulgaríssimo caderno de estudante, de capa lustrosa, daqueles que se vendem por noventa cêntimos nas galerias do Odeón. 


    – Ler-lhe-ei primeiro uma das minhas composições mais simples: uma demonstração de ritmos, apenas. 


    Escutei... 


    Um assombro! Dissonâncias de capricho entrechocavam-se suavemente, e eram outros tantos arfejos rendilhados, dimanando-se em mil tons – sobre um fundo violeta inalterável, numa evocação de perfumes lisos, cetinosos... 


    Inútil, com efeito, saber as palavras para reagir ao sortilégio dessa pequena obra-prima! 


    Disse todo o meu espanto, toda a minha convicção... 


    Num entusiasmo crescente, Petrus Ivanowitch foi-me declamando inúmeras poesias. A todas eu experimentava beleza – em umas melhor do que noutras, claro. E o russo acrescentou depois que tinham sido justamente as mais complexas que eu melhor adivinhara. 


    Lembro-me, acima de tudo, do pasmo que me causou certa peça onde havia rodas múltiplas trabalhando em vertigens de cor, num embaralhado e convulsivo movimento, e onde eu, atónito, ia descobrindo as mais elegantes curvas – hélices, espirais, ramos de hipérbole – soltas, expandidas livremente, num fogo de artifício de sons, a girândolas. Era, em verdade, todo um maquinismo de precisão, movido por mágica – secretamente, em súbitas arrogâncias hialinas... estrépitos de cristais... 


    Por último, Zagoriansky hesitou. Ia a fechar o caderno. Mas decidiu-se, anunciando em frenesi: 


     


    Poema brilhante 


     


    Ah! eu não sabia ainda coisa alguma! Caiu por terra a minha admiração em face dos outros poemas... Descreverei, aliás, facilmente, toda a maravilha, assegurando, em perfeita lucidez, isto só: 


    – Tive que cerrar os olhos desde os primeiros sons. 


    Não pude sustentar – foi certo! – o brilho coruscante, as cintilações magnéticas induzidas nas palavras misteriosas que os meus ouvidos escutavam. Não divago. Alcanço bem o que afirmo. Mera sugestão, talvez. Mas foi assim: os meus olhos não resistiram abertos. E desafiaria aquele que lograsse ouvir o Milagre sem os fechar. 


    Era toda uma nova Arte – diademada e última, excessiva e secreta, opiante, inconvertível, cujo divino criador estava ali, na minha frente! 


    Ergui-me semilouco, finda a leitura. Beijei o Artista... E Petrus, em verdade iluminado por uma auréola, gritou-me, excedido: 


    – Vê... vê... Não lhe dissera?... Uma arte gasosa... poemas sem suporte... flexíveis... que se podem deslocar em todos os sentidos... Uma Arte sem articulações!... Uma Arte correspondente às formas aéreas que as realidades incrustam!... Sons intersecionados, planos cortados, múltiplos planos – ideias infletidas, súbitas divergências... Tudo se trespassará, se esgueirará, perpetuamente variável, ondulante – mas, em somatório, sempre o mesmo conjunto!... Sim, sim, quero realizar em vários dos meus poemas – e, sobretudo, na junção total – como que uma soma de fatores arbitrários. Mas uma soma exata de fatores diversos! 


    E, para exemplificar, traduziu-me então o pequeno excerto que adiante publico – aonde, conforme explicou, só pretendera suscitar uma impressão indecisa a Vago, entre tenuíssimos apoios na realidade. Qualquer coisa impossível de abranger, escapando-se como azougue: lençol de água movediço, ânfora d’oiro quebrada – por isso mesmo, flébeis ressaibos de Além. E a certeza, embora, sempre defronte – em marco... 


    A simples tradução literal que deste excerto me fez sugestionou-me em tais quebrantos que não me despedi sem lhe arrancar a promessa de mo deixar traduzir – ou, melhor, interpretar em português. 


    Efetivamente, com enormes dificuldades, segundo os seus conselhos, terminava dias depois a versão que publico mais longe – onde quase não existe uma palavra do original, mas que, assim mesmo, reproduz tanto quanto possível, numa língua estrangeira, a sugestão do texto russo: pelos mesmos sons e movimentos, os mesmos timbres cromáticos, as mesmas consonâncias... 


    Mais tarde, insistindo em interpretar outras das suas obras, porquanto o artista se mostrara muito satisfeito com a minha tentativa – Petrus Ivanowitch escusou-se sempre. Só me permitiu que trasladasse uma composição dos dezoito anos – Bailado – que não pertencia ao seu volume, e escrevera, ainda estudante de Direito, quando vivia só em Paris, num hotel da Rue des Écoles. Daí, por sinal, o estranho e admirável fecho do poema. 


    A partir dessa noite, muitas vezes lhe perguntei pelo seu livro – insurgindo-me contra os excessos da sua tortura. Urgia, com efeito, publicar essa maravilha, destinada por força a fazer uma revolução em todas as Artes. 


    Ele quase sempre, em desânimos ou entusiasmos, me volvia: 


    – Ainda é cedo... ainda é cedo... Ainda não triunfei... A gravidade ainda atua sobre a minha obra... De resto, creio faltar pouco... Estarão mesmo já «perfeitos» muitos dos meus poemas – todos até, pode ser, considerados isoladamente. Mas a soma não está certa... Há ainda escórias no conjunto... 


    Uma tarde porém, não o vendo há três dias, notei-lhe uma expressão nova no rosto – um ar febril em todo o seu aspeto. Dir-se-ia que emagrecera visivelmente nessas poucas horas. 


    Interroguei-o. Confessou-me: 


    – Ah, meu amigo... meu amigo... É que avancei muito desde que nos separámos... Hoje, sim, creio nos meus pressentimentos! Estou certo de atingir, breve, a Perfeição – o impossível de Esquiveza! Mas é estranho. Na minha glória, crispa-se afiladamente um vago remorso... 


    – Nervosismo, sem dúvida. 


    – Esperaremos... 


     


     


    Seguiu-se uma semana de calma relativa, em que evitou referir-se à sua Obra. Apenas, durante ela, uma noite, aludindo à sua ânsia de Artista, me falou do receio que tivera sempre de ver estiolar o seu génio à força de intensidade. E contou-me que desviava os olhos muitas vezes, para o não pôr em vibração – acarinhava-o, beijando-se nos espelhos – falava a sós com ele – dizia-lhe «meu amor» – tratava-o, enfim, com os desvelos das mães que se levantam, alta noite, no inverno, para aconchegar a roupa dos seus filhos... 


    Descreveu-me também a agonia perdida de fixar toda a riqueza que lhe atravessava o espírito – no ciúme escoante, simultâneo, de se não poder concentrar em uma só ideia: 


    – Veja... veja como é terrível, meu caro!... O ciúme dum homem que não lograsse nunca possuir só a mulher que tivesse entre os braços – porque, no minuto da posse, a recordação duma outra, de muitas outras, se lhe intercetaria estridentemente... Um horror... um horror... 


    E foi a primeira vez que mandou vir absinto – ele, que bebia só xaropes... 


     


     


    ... Até que principiou a faltar todas as noites no Café aonde, por hábito, há muito nos encontrávamos... 


    Eu corria a sua casa, a ver se adoecera... 


    Recebiam-me, em lágrimas, sua mãe e sua irmã: «Doente não, com efeito. Mas fechava-se horas esquecidas no seu gabinete, recusando comer – num desassossego contínuo, a passear, como as feras...» 


    As próprias súplicas de Marpha, que ele atendera sempre, eram hoje inúteis. Gritava-lhe por detrás da porta: 


    – Trabalho! Trabalho!... É o último esforço!... 


    Só duma vez consegui romper o seu isolamento. Acolheu-me em júbilo – quando me preparava para sustentar a sua rudeza... quem sabe até se um dos seus funestos ataques de cólera, que já tivera ensejo de presenciar... 


    Exclamou: 


    – Sim! Sim! É bem verdade! Chego a passos largos... Não me enganara... Não me enganara... Sabê-lo-ei positivamente, materialmente, visivelmente... Alvejo já, não sei em quê, uma modificação muito vaga – molecular, presumo... Poucos dias mais, e – enfim!... A Perfeição! 


    Depois, falou comigo alguns momentos – natural. Roguei-lhe que não descuidasse a sua saúde – mas deixei-o defronte duma grande chávena de café fortíssimo, onde despejara meio frasco dum estranho líquido roxo aromatizado... 


    Preveni sua irmã. Esta teve um suspiro, e pareceu não dar grande importância ao facto. Mas, ao mesmo tempo, notei pelo seu rosto uma palidez momentânea... um singular constrangimento em toda a sua atitude... 


    Despedi-me – confesso – muito preocupado. Breve porém, no meu eterno egoísmo, desapareciam essas inquietações. E, em verdade, durante os oito dias que saí de Paris não me lembrei, sequer um instante, da minha última visita ao russo – da sua perigosa situação. 


    Na manhã seguinte ao meu regresso, dormia ainda quando alguém bateu brutalmente à porta do meu quarto. 


    Fui abrir, disposto a esbofetear o intruso... e, atónito, deparei com Zagoriansky! – um Zagoriansky terrível: de cabelo em desalinho, olhos injetados, gravata desfeita; brandindo na mão o caderno de capa azul que continha o seu Poema. 


    Em lágrimas e gritos raspados – mal lhe abri – começou arquejando: 


    – Loucura... loucura... A perfeição!... O máximo de esquiveza... Mas era assim... era assim... Alcancei-A! A gravidade não atua mais sobre os meus versos... Para que me queixar?... Doido... doido... Em todo o caso, o minuto infinito!... Não lhe dissera?... Havia de o saber perpetuamente... tinha que o ver!... Pois foi tal e qual – meu pobre amigo – tal e qual!... Quando viera de ajustar a última palavra, houve um estalido seco, um baque surdo – um ruído de arfejos, a escoar-se... subtil... Olhei as folhas... Todos os meus versos, libertos enfim, tinham resvalado do meu caderno – por voos mágicos!... 


    E desfolhava-me o livro... 


    Hirto, oscilou-me então um arrepio de gelo... As folhas, brancas... Apenas, intacto, o frontispício onde se liam o nome do Poeta e uma data. Em cada página, só o número da folha e alguns borrões vermelhos que, inexplicavelmente – conforme já reparara –, sujavam, de quando em quando, o texto escrito, numa anilina violeta muito pálida. 


    – Meu amigo... meu amigo... No espaço!... Os meus poemas... no espaço... ah! ah!... entre os planetas!... 


    E o resto foi um rodopio de gargalhadas espumosas, contundentes, alucinantes... 

    

    

    


    Cinco dias mais tarde, doido de fúrias, Petrus Ivanowitch, apesar da imensa dor da sua família, era internado numa casa de saúde, próximo de Meudon, onde puseram ainda assim muita dificuldade em o receber, devido à misteriosa violência dos seus ataques – crises estranhas, convulsas, espasmódicas, desconhecidas por todos os alienistas: como que um feitiço medieval... um envoûtement de missa negra... 


    Procurou-se por toda a casa, por todo o jardim, o caderno em que o Artista escrevera a sua Obra. Debalde... Restava só esse outro, idêntico – mas com as páginas limpas... 


    Horas perdidas, eu e Marpha nos debruçámos sobre ele, a estudá-lo, a querermo-nos convencer que era outro – outro que o louco decerto comprara, depois de ter destruído o que continha a sua Obra... Convencermo-nos... como se não fosse a evidência... 


    E, no entanto, as manchas de humidade que existiam no primeiro caderno lá se encontravam também naquele – assim como os borrões vermelhos... entre eles o que, mais alastrado, existia na página 22 onde estava escrito o excerto que traduzi com o título de «Além»... E era tudo quanto escapara duma obra genial!... 


    ... As noites inquietantes, confusas – repito – que eu e Marpha sofremos, olhando, defronte de nós, esse caderno vazio, aberto inutilmente... tendo que acreditar, e não podendo acreditar... 

    


    Um sonho quase... uma obsessão... 


     


    (Camarate – Quinta da Vitória, outubro de 1914.) 

  


  
     


    «ALÉM» E «BAILADO» 


     


    DE 


    PETRUS IVANOWITCH ZAGORIANSKY 


    (fragmentos) 


     


     


    A M.lle Marpha Ivanovna Zagoriansky, irmã do Poeta – estas interpretações portuguesas são comovidamente dedicadas. 


     


     


    I 


    ALÉM 


     


     


    1. 


     


    Erravam pelo ar, naquela tarde loira, eflúvios roxos d’Alma e ânsias de não-ser. 


    Mãos santas de rainha, loucas de esmeraldas, davam aroma e rocio à brisa do crepúsculo. 


    O ar naquela tarde era Saudade e Além. 

    


    E as asas duma quimera, longinquamente batendo, a ungi-lo d’irreal... 

    


    Lufadas de folhas mortas, todas cheirosas a sombra... 

    


    Um ar que sabia a luz e que rangia a cristal... 

    


    E muito ao longe, muito ao longe, as casas brancas... 


     


     


    2. 


     


    Na grande alcova da vitória, toda nua e toda ruiva, eu tinha-a finalmente estiraçado sobre o leito fantástico da Cor. 


    Linda espiral de carne agreste – a mais formosa enchia para mim os olhos de mistério, sabendo que eu amava as ondas de estranheza... 


    E os seus braços, de nervosos, eram corças... 


    E os seus lábios, de rubros, eram dor... 

    


    No jardim, os girassóis não olhavam para o Sol... 

    


    Verguei-me todo sobre ela... 


    A hora esmaeceu... 


    O ar tornou-se mais irreal... 


    Houve um cortejo de estrelas... 

    


    Em face daquela glória, que tumultuava tão perto, que me ia sagrar enfim, os meus olhos eram esforço – e a minh’alma um disco d’ouro!... 

    

    


    A louca acerava as pontas dos seios, para os tornar mais acres, para me ferir melhor. 


    E os meus lábios d’ânsia sofriam já da saudade dos beijos que lhe iam dar... 

    


    Ao longe sempre as casas brancas... 


     


     


    3. 


     


    ... E foi então quando eu já me sentia entrelaçado d’Ouro, sagrado d’além-Cor, quando era todo encanto em laivos de infinito – que o instante abateu e me desencantei... 


    Sobre o seu corpo de equilíbrio – uivos d’horror! uivos d’horror! – cabriolante se elançara a teoria arrepiadora dos ângulos agudos, zombando estridentemente dos redemoinhos e das curvas... 


    Gumes brutais, turbilhões silvantes, linhas quebradas destruidoras – tudo sulcavam! tudo sugavam!... A limpidez! A limpidez!... 


    – Pavor sem nome!... 


    E uma gaiola picaresca de losangos veio descendo guturalmente a desnudar-lhe a carne nua – de toda a cor, de todo o som, de todo o aroma; encerrando-a, a girar em volta dela numa vertigem monstruosa de círculos enclavinhados, impossíveis!... 


    Toda a beleza, em estilhaços, gritava-me que lha salvasse... 


    E o meu olhar – que saudade! – não lhe podia valer... 

    


    As casas brancas não perdoam! As casas brancas não perdoam!... 


     


     


    4. 


     


    Triste de mim, sem dor, a oscilar, ainda todo vibrante... queria mentir a mim mesmo, queria voltar – mas tudo me resvalava... 


     


     


    À força de ilusão, volvi-me uma grande mentira: fui Príncipe sem rei, iluminado a luz falsa – luz que não soava, e era oca, deserta e média... 


    – Para quê? Para quê?... 


    Breve o meu corpo tombava na terra firme, anoitecido em Alma – e tudo ruía ao meu redor: asas de insónia, galeões dourados, torres de prata, zimbórios d’oiro... Tudo ruía – mas tudo ruía em sortilégio, noutras ruínas: o oiro, em seios perdidos; a prata, em glória abandonada... 

    


    Só as ruínas das casas brancas, eram ruínas de casas brancas! 


    (Paris, janeiro de 1913.) 

  


  
     


    II 


    BAILADO 


     


     


    1. 


     


    Tudo horizonte... só horizonte... 

    


    Ruído brusco de silêncio... 


    – O horizonte é forma que rocia... 


     


    Puseram na minha febre compressas de madrugada... 


     


    Água fria! Água fria! 


     


    —————— 


     


    Como o silêncio range... e tine... e tine... em listas d’Ouro fustigante, serpentinas... 


     


    Efémero Ouro que se volve em labareda a perverter... 


     


    Apoteose! 


     


    Cisnes de brasa, em mar de Som, arfam o mar, zebradamente... 


     


    O mar é um seio a vibrar... 


    (E o seio golfa, endoidecido.) 


     


    Oriente! Oriente! 


     


    Lá longe, há elmos... 


    Singram castelos de miragem... 


    Ascendem espiras... vertiginam hélices... 


    Grifam-se timbres de cristal... 


     


    E o mar soçobra em luz que Sente... 


     


    (Luz singular! 


    É luz que eu espasmo!) 


     


    Divirjo em lira, iriadamente... 


     


     


    2. 


     


    A grande esfinge platinada, da luz do sol faz sombra-Estátua. 


    Põe-se-me a Alma... 


     


    – Agora é noite perdida de medo azul e longe intenso... 


     


    Retinem perfumes dum país longínquo... 


    Em volta da esfinge tudo é inconstância... 


    Abismam-se garras... 


    Sepulcram-se gumes... 


    E quebram-se espadas... 

    


    De súbito, esvai-se um meteoro a silvar... 

    


    Olha o carro do Triunfo, ascendendo o Capitólio... 


    Olha o rastro leonino... 


    Olha o bergantim real... 

    


    Olha a ogiva, olha o pórtico... 


    Olha a cruz da catedral!... 

    


    (– Aonde pasma a grande Fera? 


    – A Fera já não Ilude.) 


     


    —————— 


     


    Em jorros de asas a crescer, alteia-se o órgão santo... 


    O altar-mor vibra de lindo... 


    O turíbulo inunda o Som... 


     


    – Nossa Senhora da Cor! 


     


    A nave sagra-se em ânsia... 


    Ergue-se o cálice-Auréola... 


    E a hóstia da comunhão, comunga nos seios doirados... 

    


    O Imperador foi sagrado! 


    (Festivais da coroação.) 


     


     


    3. 


     


    Guinchos de luz... 


    – Luz maquilhada... – 


    Asas perdidas no Sol-posto... 


     


    ... Depois é tudo paz, e os ramos de palmeira baloiçam loiramente a música e o ar... 


     


    Oásis... 


    Laivos fugazes... 


    Madeixas insidiosas... 


     


     


    4. 


     


    Lá volta o Oiro fustigante, todo tigrado de Orgulho. 


    A chama subtiliza-se, e o crepúsculo é um espelho... 


    (Vitória! 


    – O Gelo não me condensa.) 

    


    Longinquamente vermelho, vem-me um ressaibo a Combate... 


    Nevoeiro... nevoeiro... 


    Batismo de dor-Astral... 

    


    E a neblina começa a encrespar-se em flocos... 


     


    A neblina volteia... 


    A neblina é caudal... 


    – A neblina não oculta! 


    A neblina Desvenda!... 


     


     


    5. 


     


    Indícios de Alma, lá longe, sobre o Oiro fustigante... 


    Mãos postas... Ressurreição... 

    


    E agora desço a escadaria, toda a ascender em além-Sombra... 


    Mas a descida só me exalça: 


    Sou eu, um Só – e difusão! 

    


    Em nostalgias-Docel. 


    Tenho saudades-Pekim, 


    Reminiscências – Brocado... 


     


    Pressinto um grande Mistério... 


    Alvejo-me em cor e som... 


    Arneses, lanças, Rogério!... 

    


    Mas ai, o sonho é real: exprime-se em nitidez! 


    E como existe... passou!... 

    

    


    Saudade transmigradora, vem fixar-me o instante! 


     


    – A minha alma é Sonora!... 

    


    (Rue des Écoles, cinquante.) 


    (Paris, março de 1913.) 

  


  
     


    EU-PRÓPRIO O OUTRO 


    a Carlos Franco 


     


     


     


    Lisboa, 1907 – outubro, 12. 


     


    Sou um punhal d’ouro cuja lâmina embotou. 


    A minha alma é esguia – vibra de se elançar. Só o meu corpo é pesado. Tenho a minh’alma presa num saguão. 


    Não sou cobarde perante o medo. Apenas sou cobarde em face de mim próprio. Ai! se eu fosse belo... 


    Envergonho-me, de grande que me sinto. 


    Sou tão grande que só a mim posso dizer os meus segredos. 


    Nunca tive receios. Tive sempre frio. 


     


     


    Novembro, 1. 


     


    As janelas abertas continuam cerradas... 


     


     


    Novembro, 13. 


     


    É lamentável como me erro continuamente. Em mim e entre os mais. 


    Eu fiquei sempre, nunca fui – mesmo quando me perdi. 


    Às vezes ainda me decido a partir. E parto. Mas nunca venço seguir. Se não é por culpa minha – é por culpa dos outros, que me acenaram. 


    É que eles, se me acenaram, foi por julgarem que eu nunca os seguiria – foi para sofrerem. E como afinal parti atrás dos seus gestos, desencantaram-se de mim, fugiram escarnecendo-me. Tombei-lhes. 


    Só me é permitido ser feliz, não o sendo. 


     


     


    Dezembro, 2. 


     


    É inacreditável! 


    Quase todos se contentam consigo próprios – bastam-se. E vivem, e progridem. Fundam lares. Há quem os beije. 


    Que náusea! Que náusea! Não se ter ao menos o génio de se querer ter génio!... 


    Miseráveis! 


     


     


    Dezembro, 30. 


     


    ... E as janelas abertas, sempre... sempre fechadas... 


    Encalhei dentro de mim. 


    Nem me concebo já. 


     


     


    Roma, 1908 – junho, 20. 


     


    Cidades! Cidades! 


    Fustigo-me de movimento. É como posso melhor cerrar os olhos. 


    Corro Europa há seis meses... Não me detenho uma semana. Assim me logro fugir... 

    


    Mas ai, depressa me alcanço... 


     


     


    Paris, 1908 – outubro, 12. 


     


    Ruínas cinzentas de estátuas douradas; esfinges roxas, cegas; tronos sem degraus – e a grande escadaria de mármore atapetada de serapilheiras!... 


    Mas para que me hei de olhar assim, para quê?... Esta ânsia de me descer é que me entardece. E contudo sinto-me tão orgulhoso ao varar-me... 


    Ah! se eu fosse quem sou... Que triunfo!... 


     


     


    Outubro, 13. 


     


    Afinal, é só isto: sobejo-me. 


     


     


    Novembro, 15. 


     


    Serei uma nação? Ter-me-ia volvido um país?... 


    Pode ser. 


    O certo é que sinto Praças dentro de mim. 


     


     


    Novembro, 16. 


     


    É isso! É isso! 


    Volvi-me nação... 


    ... Grandes estradas desertas... arvoredo... rios... torres... pontes... muitas pontes... 


    Não me posso preencher. Sobejo-me. Chocalho dentro de mim. 


     


     


    Dezembro, 14. 


     


    O meu espírito resvalou. 


    Ultrapassei um limite. 


    Encaro-me friamente e sou quase feliz. 


     


     


    Dezembro, 22. 


     


    O sossego... o sossego... 


     


     


    Paris, 1909 – janeiro, 5. 


     


    Hoje encontrei-o pela primeira vez. 


    Foi no Café. De súbito, vi-o na minha frente... O Café estava cheio. Por isso se veio sentar na minha mesa. 


    Mas eu não o vi sentar-se. Quando o vi, já ele estava diante de mim. Ninguém nos apresentara, e já conversávamos os dois... 


    Como é belo! 


    E o ar de triunfo que ilumina o seu rosto esguio, macerado?... Tombam-lhe os cabelos longos aos anéis. É ruivamente loiro. Tive vontade de o morder na boca... 


    Aquele, sim, aquele é que me saberia ser. 


     


     


    Janeiro, 10. 


     


    Agora todas as noites nos encontramos. Largas horas passamos juntos. 


    Não sei quem é nem donde veio. 


    Compreendemo-nos mal. Nunca estamos de acordo. Instante a instante ele me vexa, me sacode. Enfim, me coloca no meu lugar. 


    Não pensa em coisa alguma como eu penso. 


    É todo doutra cor. 


    A sua companhia tortura-me. Mas busco-o por toda a parte. Quando ele falta aos encontros que marcamos – o que muitas vezes sucede – desce-me uma tristeza infinita. 


    Mas, coisa curiosa, até hoje nunca o vi chegar. Quando dou pela sua presença, já ele está em face de mim. 


    Outras vezes vem muito tarde. Quando aparece finalmente, eu sinto-me muito fatigado, extenuado –, como se viesse de executar um grande esforço. 


    Nunca ouvi os seus passos. 


    Disse-me que era russo. Mas eu não o acredito. 


     


     


    Janeiro, 18. 


     


    As nossas conversas resvalam por todos os assuntos. Mas falamos especialmente das nossas almas. Desvendo-lhe toda a minha. E ele parece acreditar-me. 


    Os seus dedos são tão longos... tão longos... 


     


     


    Fevereiro, 27. 


     


    Pela primeira vez, desde que o conheço, estive uma semana sem o ver. 


    Só então pude medir bem o que me liga a ele. 


    Não é afeto, embora chegue a ter desejos de o beijar. É ódio. Um ódio infinito. Mas um ódio doirado. Por isso o procuro. E vivo em face dele. Porque é verdade: agora, só vivo em face dele. 


     


     


    Março, 12. 


     


    O meu amigo vai-se na realidade tornando insuportável. Faz de mim um joguete. A cada momento me manifesta o seu desdém. 


    As suas opiniões são cada dia mais revoltantes e mais belas. 


     


     


    Março, 28. 


     


    Deram-me hoje as piores informações a respeito do meu amigo. 


     


     


    Abril, 3. 


     


    Entretanto como ele é grande! 


    Será perverso – mas vale bem mais do que os outros. 


    É todo intensidade, é todo fogo. 


    Em frente dele reconheço o que eu quisera ser: o que eu sou erradamente. 


    Nele, não me sobejaria. 


    As suas opiniões, no fundo, são as minhas. 


    Simplesmente, eu não me quero convencer do que penso. Tenho orgulho. Eis talvez o que lhe falta. 


    Sou maior do que ele. Mas ele é belo. 


    É belo como o ouro e grande como a sombra. 


    As janelas abertas, abriram-se-me nele. 


     


     


    Abril, 15. 


     


    Matá-lo?... 


     


     


    Abril, 30. 


     


    Devo reagir. Sinto a minha personalidade abismar-se. 


    Pouco a pouco a minha alma se vai afeiçoando à sua. 


    Eu tenho o génio de o admirar. Isso me pode perder. 


    Ao menos, sejamos nós-próprios. 


    Soframos, mas sejamos nós-próprios. 


    E eu já nem creio nos meus sofrimentos... 


     


     


    Maio, 5. 


     


    Fala-me muita vez das suas amantes. Mas eu nunca vi as suas amantes. 


    Não sei onde ele mora. 


     


     


    Maio, 18. 


     


    Nunca posso esquecê-lo. Lembram-me sempre as suas palavras. 


    Só o que nunca me lembra é o som da sua voz. 


    Quanto aos seus passos, ainda os não ouvi. 


     


     


    Junho, 12. 


     


    Decididamente vou-lhe fugir. A medida está cheia. 


     


     


    Junho, 19. 


     


    Enfim! Desfez-se o encanto... Parto esta manhã. 


     


     


    Lisboa, 1909 – junho, 20. 


     


    Eis-me de regresso. Mas como são diferentes as coisas em volta de mim... 


     


     


    Junho, 22. 


     


    Os meus amigos acham-me muito mudado. Dizem-me que eu tenho outra voz, outras atitudes, outra expressão fisionómica. 


    Venho para casa cheio de medo. 


    Olho-me a um espelho... 


    Horror! 


    Descubro no meu rosto, caricaturizado, o ricto de desdém do seu rosto. 


    Falo alto... 


    E pela primeira vez me recordo do som da sua voz... 


    Ando no aposento, em passos largos... 


    Tremo todo! 


    Pela primeira vez oiço os seus passos... 


     


     


    Junho, 30. 


     


    É preciso curar-me desta obsessão. 


     


     


    Julho, 1. 


     


    Meu Deus! Meu Deus! Já não tenho os mesmos gestos, os antigos pensamentos. Todo eu mudei. Todo eu ressoo falso... 


    E todos me estranham... todos fogem de mim... 


    Todos... Como os abomino... Como os acho inferiores... 


    Ele, sim, ele é grande! Ele é que é o maior. 


     


     


    Julho, 20. 


     


    Que alucinação de tortura! 


    Não me sei já defender. 


    Falo. E de súbito as minhas palavras divergem. 


    O que eu digo, é ele quem o pensa... 


     


     


     


    Julho, 25. 


     


    Sento-me à minha banca de trabalho. 


    Vou começar uma obra que há muito tempo medito. 


    Traço as primeiras linhas. 


    Ergo-me desiludido. 


    Não posso admitir as minhas ideias. 


    Elas parecem-me vulgares. 


    Não creio na minha obra. 


    Duvido se serei um artista. 


    O outro é que tem razão. 


    Se eu fosse um artista seria belo. 


    E teria os dedos longos. 


    E seria pálido. 


    E esquecer-me-ia sempre das horas. 


    Rasgo tudo o que escrevera. 


    Sobem-me náuseas de mim. 


     


     


    Julho, 26. 


     


    Dantes, beijava-me nos espelhos. 


     


     


    Agosto, 2. 


     


    Hoje escrevi algumas páginas. 


    Nestas, acredito. 


    São verdadeiras obras de arte. 


    Leio-as em voz alta num orgulho de auréola... 

    


    Mas depressa me enraiveço. 


    E rasgo-as também. 


    Não são minhas. 


    Se o não tivesse conhecido, nunca as escreveria... 


     


     


    Agosto, 6. 


     


    Ele usava um estranho anel d’ouro na mão esquerda. 


    Um dia contou-me que o achara no mar, em criança. 


    E foi roubado por marinheiros, numa escuna. 


     


     


    Agosto, 20. 


     


    Em meu redor tudo são destroços de mim. 


    Fios d’oiro me puxam para um abismo. 


     


     


    Agosto, 25. 


     


    Mas eu não quero! não quero! não quero!... 


     


     


    Setembro, 2. 


     


    A verdade, a verdade temível, é esta: Hora a hora resvalo de mim-próprio. Transbordo. 


    Como sofro... 


     


     


    Setembro, 8. 


     


    Mistério! 


    Não lhe deixei o meu endereço; não lhe disse para onde vinha, e hoje – hoje, sim, em minha casa! – recebi um telegrama seu. Chega amanhã. 


    Maldito!... 


     


     


    Setembro, 9. 


     


    Eis como as coisas se passaram: 


    Decidira fechar-me em casa, dando ordem aos criados para não abrirem a ninguém. 


    Mas um pavor horrível me assaltou. 


    Saí... 


    E de súbito ele caminhava ao meu lado!... 


     


     


    Setembro, 10. 


     


    Que vai ser de mim? Que vai ser de mim!?... 


     


     


    Setembro, 15. 


     


    Ele não me deixa nunca... 


     


     


    Setembro, 18. 


     


    Os meus sentidos começam-se a modificar. Os sons rangem-me noutros aromas. Sinto as cores noutras direções. A luz já me traspassa. 


     


     


    Setembro, 26. 


     


    O que eu tenho lutado! 


     


     


    Setembro, 27. 


     


    Ah... 


     


     


    Setembro, 28. 


     


    O fim!... 


    Já não existo. Precipitei-me nele. 


    Confundi-me. 


    Deixámos de ser nós-dois. Somos um só. 


    Eu bem o pressentia; era fatal... 


    Ah! como o odeio!... 


    Foi-me sugando pouco a pouco. 


    O seu corpo era poroso. Absorveu-me. 


    Já não existo. 


    Desapareci da vida. 


    Enquistei-me dentro dele. 


    Ruínas! 


     


     


    Outubro, 2. 


     


    O mais doloroso é que ele não sabe que me absorveu porque não me admirava. 


    Se me admirasse, seria eu quem o absorveria. 


     


     


    Outubro, 6. 


     


    Quero fugir, quero fugir!... 


    Haverá tortura maior? 


    Existo, e não sou eu!... 


    Eu-próprio sou outro... Sou o outro... O Outro!... 

    

  


  
     


    Outubro, 8. 


     


    Para onde ele vai, vou eu também. Mas eu nunca sei para onde ele vai... 


    Os seus espasmos são os meus. Mas só ele possui. 


    Os seus ideais são os meus. Mas só ele os não realiza. 


    Como libertar-me?... 


     


     


    Outubro, 12. 


     


    Malvado!... 


     


     


    Outubro, 17. 


     


    Tudo menos isto! Tudo menos isto! 

    

    

    


     


     


    S. Petersburgo, 1910 – janeiro, 13. 


     


    Enfim – o triunfo! 


    Decidi-me! 


    Matá-lo-ei esta noite... quando Ele dormir... 

    

    


     


    (Lisboa, novembro de 1913.) 

  


  
     


    A ESTRANHA MORTE

    DO PROF. ANTENA 


    a Côrtes-Rodrigues 


     


     


     


     


    Mesmo entre o público normal causou grande sensação a morte do Prof. Domingos Antena. Não tanto – é claro – pela irremediável perda que nele sofreu a Ciência contemporânea, como pelo mistério policial em que a sua morte andou envolvida. 


    Esse automóvel-fantasma que, de súbito, surgira e logo, resvalando em vertigem, se evolara por mágica, a ponto de ser impossível achar dele um indício sequer, embora todas as diligências – e mesmo a prisão dalguns chauffeurs que puderam entretanto fornecer álibis irrefutáveis – volveu-se logicamente matéria-prima ótima, de mais a mais roçando o folhetim, para os diários, então, por coincidência, privados de assunto emocional. 


    Depois, a figura do Prof. Antena era entre nós popular. O seu rosto glabro, pálido e esguio, indefinidamente muito estranho; os olhos sempre ocultos por óculos azuis, quadrados, e o sobretudo negro, eterno de verão e de inverno, na incoerência do feltro enorme de artista; e os cabelos longos e a lavallière de seda, num laço exagerado – tudo isto grifara bem o seu perfil na retina paspalheira da multidão inferior das esquinas. Entanto jamais um dito grosseiro, dessa lusa grosseria, provinciana e suada, regionalista, que até nesta Lisboa – central, em vislumbres – campeia à rédea solta (e mesmo refina democraticamente), o atingiu nas ruas ou nas praças, pelas quais ele era silhueta quotidiana. Pois ao invés dos sábios convencionais e artistas castrados que fogem às multidões, à Europa, ao progresso, num receio gagá de ruído e agitação – o Prof. Antena era, pelo contrário, onde mais se aprazia, sobretudo nas horas maravilhosas da criação. Com efeito um grande sábio cria – imagina tanto ou mais do que o Artista. A Ciência é talvez a maior das artes – erguendo-se a mais sobrenatural, a mais irreal, a mais longe em Além. O artista adivinha. Fazer arte é Prever. Eis pelo que Newton e Shakespeare, se se não excedem, se igualam. 


    De resto nada há que torne alguém mais lisongeiro ao povo do que a lenda – e em volta do Prof. Antena nimbava-se um véu áureo de Mistério. A tradição sabia que esse homem excêntrico se debruçara mais duma vez sobre qualquer coisa enorme, alucinante – que o seu laboratório seria melhor, entre aparelhos bem certos, a gruta dum feiticeiro, do que o atelier dum mero cientista. Os periódicos heroificavam-no popularmente nas suas manchettes, dia a dia – e, por último, as curas extraordinárias, laivadas de milagre, que ele fizera pelos hospitais graças à sua perturbadora aplicação dos raios ultravioleta – tinham acabado de o sagrar aos inferiores, em humanitarismo. 


    Eis pelo que a sua morte desastrosa causou funda emoção. O caso foi assunto durante semanas por toda a cidade, por todo o país – discutido, perscrutado. 


    Como é que eu, o seu discípulo mais querido – hoje, meu Deus, o seu herdeiro – e a única testemunha da tragédia, não vira coisa alguma, não conservara sequer na memória um detalhe que pudesse identificar o automóvel que o esmagara?... Demais, no local do desastre, a estrada fazia uma curva e o macadame era avariado. Logo o veículo não pudera, normalmente, resvalar em bólide... Eu protestava, é certo, com o horror do momento que me cegara. E essa razão teve que ser aceite. Mas em verdade, apesar do meu nome impoluto, dos laços estreitos, filiais, que me ligavam ao Mestre, não sei se suspeições teriam caído sobre mim, caso o atropelamento não fosse evidente. Evidente; entanto muito singular; pois além do crânio esmigalhado, das pernas decepadas, ferimentos reais, ainda que duma violência fenomenal – outra ferida houve quase inexplicável: uma ferida perfurante, cónica, a meio do ventre, que dir-se-ia feita por uma broca triangular, girando vertiginosamente a rasgar-lhe as entranhas com a sua ponta de diamante. 


    Aventou-se ainda, por outro lado, que o automóvel conduziria bandidos trágicos à Bonnot, fugitivos de qualquer sangreira. Mas crime algum se cometera essa manhã. Logo a sherlockholmesca hipótese foi posta de parte. E como o inexplicável se não explica, mas tem que ser admitido – a estranha morte do Prof. Antena ficou aceite como um atropelamento banal. E breve ninguém falava já do facto – tudo olvidado na queda dum mistério... 


    O meu nome escreveu-se frequentes vezes nos periódicos, durante o inquérito. Muitos repórteres me procuraram, e os correspondentes dos jornais estrangeiros. Mas eu só lhes respondia com os meus lamentos, as minhas lágrimas, e a descrição sucinta, sempre igual, da catástrofe: um automóvel enorme, fechado, de súbito surgindo na curva, em bólide, e sem tocar a sereia – um ruído de ferragens, nuvens de pó... e na estrada, esmigalhado, o cadáver do Mestre... 

    


    Pois bem, hoje, quase um ano decorrido sobre o desastre, eu venho falar enfim. E venho agora só, porque só agora possuo nas minhas mãos documentos que, irrefutavelmente, autenticam a minha narrativa – documentos que fornecem pelo menos uma hipótese admissível, uma forte hipótese, ao estranho desfecho que se vai conhecer. No momento da tragédia ser-me-ia impossível contar a verdade – todos me farão, de resto, essa justiça após me haverem lido. Um louco, no meu caso, teria falado. Isso mesmo definiria a sua loucura. Homem sensato, calei-me. A prova maior da sensatez está em ocultarmos a realidade dos factos inverosímeis. A verdade é só para ser dita ocorrendo nela circunstâncias muito especiais. Eis o axioma máximo. 


    Mas entrando propriamente na matéria. 


    Eu proponho-me fazer hoje a simples exposição verídica da morte do Mestre, e a seguir interpretá-la segundo os documentos que achei entre os seus papéis. Esses documentos ficam, bem entendido, à disposição de quem os queira examinar diretamente. Por infelicidade são muito incompletos. Duma memória prodigiosa – e, de mais a mais, como nenhum artista, cioso dos seus segredos – o Prof. Antena limitava-se com efeito a assentar nos seus cadernos, além de fórmulas e esquissos, apontamentos telegráficos – por vezes indecifráveis – onde condensava as suas ideias, os raciocínios que o deviam guiar a determinadas conclusões. Eram estes apontamentos que, desenvolvidos, mais tarde lhe serviam de base para os volumes elucidativos que publicava sobre cada uma das suas descobertas – ou mesmo das suas buscas: volumes que hoje formam uma preciosa biblioteca da mais surpreendente leitura – biblioteca a que, por nossa desgraça, falta um volume: o maior, o mais Fantástico. Se assim não fora, hoje a humanidade teria avançado de mil séculos – haveríamos, quem sabe, descoberto enfim o Mistério... 


    Entretanto sejamos lúcidos e breves. 


    Para a melhor exposição, arrumarei assim a minha narrativa: Restabelecerei primeiro a verdade sobre o desastre. Depois, num apanhado, condensarei – tanto quanto possível ordenada e claramente – todos os apontamentos dispersos encontrados entre os papéis do Mestre, os quais, reconstituídos nas suas lacunas, ajustados, refletidos em conjunto – além das coisas assombrosas que nos entremostram –, nos fornecem, senão uma explicação definitiva, categórica, pelo menos, como já dissemos, uma forte hipótese sobre a estranha morte do Prof. Antena. 


    *

    *     * 


    Uma manhã de abril do ano passado, no dia 20, para precisar – procurando o Mestre, como quotidianamente fazia, foi-me entregue uma carta pela sua velha criada. Abri-a admirado, e mais surpreso fiquei ao ler as suas poucas linhas: 


     


    Não me procures antes de te chamar. Preciso estar só, inteiramente só, durante algum tempo. Mas sossega. Tu serás o primeiro a saber. Adeus, e desculpa. Segredo absoluto. 


     


    P. S. – Espera a cada instante notícias minhas, e corre logo que eu te avise. 


     


    Acostumado às suas estranhezas, dobrei a carta, guardei-a e retirei-me... 


    Entretanto, nos dias que se sucederam, não me pôde esquecer o caso. Sobretudo uma forte curiosidade me assaltara. Para que seria aquele isolamento tão súbito e tão contrário aos seus hábitos – para quê? Decerto alguma nova descoberta... Mas conhecendo-o bem, como não havia outro remédio, resignei-me a esperar... 


    Aliás, não podia haver dúvida – tratava-se com certeza dalguma nova descoberta porquanto eu lembrava-me de que nos últimos tempos, especialmente desde o começo do ano, o Mestre parecia absorvido por qualquer problema novo em que não deixasse de se concentrar. Pequenas distrações, respostas vagas e, nos últimos dias, certo ar de triunfo, de ansiedade, que lhe iluminava o rosto – tudo indicava que o seu génio breve nos iria surpreender em qualquer maravilha nova... 


    Enfim, decorridas duas semanas, alta madrugada, a campainha de minha casa retiniu muito aguda. Era um telegrama urgente: «Vem sem falta 6 horas» – dizia-me nele o sábio. Ansioso, não tive tempo para mais do que me vestir e aquecer uma chávena de leite... 


    Às 6 horas em ponto batia à sua porta. A velha criada, já a pé, abriu: 


    – O senhor manda-o esperar na sala – disse. 


    Nova bizarria. Pois, habitualmente, eu, mal chegava, sem mesmo perguntar coisa alguma, logo me dirigia ao laboratório, instalado num grande pavilhão, a meio do jardim. 


    Entretanto, tagarela, a velhota, em ares de caso, acrescentava cochichando: 


    – Ih, Jesus... Sabe lá... Aquilo vai em duas semanas que não sai do casarão – era como a boa mulher designava o laboratório. – Só para comer. E mesmo assim... Até nem me deixa lá ir chamá-lo!... Imagine, mandou pôr uma campainha. Olhe, quer ver... 


    Ao mesmo tempo carregava num botão colocado na saleta de entrada. 


    Um minuto decorrera, quando o Mestre se precipitou abraçando-me. 


    Estranhei-o. Nesses quinze dias que estivera sem o ver, ele mudara muito. Talvez tivesse emagrecido. Mas não fora essa a mudança principal – antes esta, muito bizarra: A expressão do seu rosto deslocara-se, não se transformara, deslocara-se. Era muito estranho, mas era assim. E os olhos, através dos óculos, fulguravam-lhe num outro brilho, nimbados em auréola. 


    Gritou-me: 


    – Ah! Enfim!... Enfim!... Ainda não sei, ainda não sei positivamente, mas tenho a confiança máxima. Vais ver! Vais ver!... Nem tu calculas... 


    «Todos os meus trabalhos – pacotilha!... O mais assombroso segredo! O Mistério-Maior!... Por ora ainda te não digo nada... Vem comigo... Estou prestes a vencer... ou a ser vencido... Só então direi tudo... Vem... Quero-te ao meu lado no Instante Supremo. Para isso te chamei. Prometera-te: tu serás o primeiro a saber – primeiro!... Espera-me um momento.» 


    Saiu, e reapareceu envolto numa ampla peliça. Era já em maio. E embora a manhã estivesse bastante fresca, admirou-me que em vez do seu sobretudo negro, quotidiano, envergasse essa peliça exagerada que, de resto, nem lhe conhecia. Nas mãos, calçava grossas luvas de castor, cinzentas. Um cachecol muito extravagante lhe envolvia o pescoço, tapando-lhe o queixo. 


    Mal chegámos à rua, o Professor parou examinando o espaço. Teve uma hesitação. Depois puxou da algibeira por um objeto que me pareceu um relógio – consultou-o... E, de súbito resolvendo-se, pegou-me bruscamente por um braço arrastando-me sem dizer uma palavra. Só então notei – e pasmo hoje como só então notei – que os vidros dos seus eternos óculos azuis, quadrados, eram doutra cor: um amarelo-sujo, muito bizarro; uma cor repugnante que metia medo. É verdade: ao olhar com mais demora os vidros dos seus óculos, foi esta a impressão que me oscilou, destrambelhadamente. A cor não me soube a cor. Os meus olhos sentiram-na, não vendo-a, mas tateando-a. Sim, a sensação que essa cor que eu vira me transmitiu ao cérebro foi uma sensação de tato – olhá-la era como se tateássemos qualquer coisa viscosa. E só das estranhas lentes – atingi – provinha a mudança que eu notara no rosto do Mestre: eram elas que deslocavam a sua expressão fisionómica. 


    Durante o nosso passeio, várias vezes ele tornou a consultar o seu relógio – que, num momento, eu pude descobrir não ser um relógio. Faltou-me o tempo para o examinar com a devida atenção. Apenas observei que o seu mostrador era roxo e que os algarismos das horas estavam substituídos por traços de cor. Não me atrevi a fazer perguntas sobre o estranho objeto, porquanto o Prof. Antena já me prevenira de que não me responderia a coisa alguma. Demais, não ia eu saber tudo dentro em pouco?... 


    Entretanto, fosse como fosse, o misterioso relógio devia servir de qualquer forma para a orientação – pois segundo o sábio o consultava, assim eram dirigidos os nossos passos. 


    Caminhámos durante duas horas. Estávamos longe da cidade, numa estrada dos subúrbios, pouco frequentada. Contudo já dois automóveis nos tinham cruzado. O Mestre avançava silencioso: apenas, de quando em quando, um monossílabo... Largara-me o braço. Eu seguia um pouco atrás dele... 


    O meu estado de alma era interessantíssimo. Sentia-me como que hipnotizado, seguindo magneticamente o seu rastro. Se quisesse parar enquanto ele caminhava, mover-me quando se detinha – ser-me-ia impossível. Os meus passos eram uma função dos seus passos. Um arrepio me varava todo o corpo, como se fôssemos para um grande perigo. Uma nuvem de Mistério nos arrastava – pressenti... 


    De súbito, um frio incoerente me gelou os dedos... E a manhã dum maio formosíssimo, já alta, volvera-se mais que tépida... 

    


    Agora dobrávamos uma curva estreita da estrada. Em volta de nós, um grande silêncio... Até que, ao longe, as badaladas dum sino aldeão marcaram as dez horas... E de repente – ah! o horrível, o prodigioso instante! – eu vi o Mestre estacar... Todo o seu corpo vibrou numa ondulação de quebranto... Ergueu o braço... Apontou qualquer coisa no ar... Um ricto de pavor lhe contraiu o rosto... As mãos enclavinharam-se-lhe... Ainda quis fugir... Estrebuchou... Mas foi-lhe impossível dar um passo... tombou no chão: o crânio esmigalhado, as pernas trituradas... o ventre aberto numa estranha ferida cónica... 


    Petrificado, eu assistira ao mistério assombroso – sem poder articular uma palavra, esboçar um gesto, fazer um movimento... Uma agonia de estertor me ascendeu grifadamente... Julguei-me prestes a soçobrar também morto, esfacelado... Mas de súbito pude desenvencilhar-me – e soltei então um grande grito: um uivo despedaçador, apavorante... 

    


    Acudiram primeiro dois trabalhadores que mourejavam perto –

    os quais, em grossa vozearia, logo começaram amaldiçoando os automóveis... Decorridos momentos, um pequeno grupo rodeava o corpo... 


    Entretanto eu cobrara algum sangue-frio. E vendo que de forma nenhuma poderia dizer a verdade – a alucinadora verdade – decidi num relance aceitar a explicação do automóvel, tanto mais que na estrada havia fundos sulcos de pneumáticos, seguramente vestígios dos veículos que, algum tempo antes, nos haviam cruzado. 


    Foi-se chamar a guarda fiscal ao posto que ficava próximo, e eu contei a versão que até hoje se acreditou: Um grande automóvel, de súbito surgindo vertiginosamente na curva da estrada, um barulho de ferragens, nuvens de poeira... e um cadáver... 

    


    O resto é bem conhecido: o transporte para a morgue, o grande enterro, o ruído da imprensa, as investigações policiais improfícuas... 


    Outros pormenores entretanto não vieram a público. Ei-los: 


    Após a remoção do cadáver, eu, ainda mal refeito, corri a casa do Mestre, a prevenir a velha criada do triste acontecimento e a dispor o que fosse necessário. Ao bater à porta, a boa mulher veio-me abrir pálida de susto... toda a tremer... Contou-me que havia um grande barulho no casarão, que tinha querido ir ver o que era... mas que recuara cheia de medo, pois vinha de lá um terrível bafo de calor... 


    Sem ouvir mais, numa ânsia, corri ao laboratório. E efetivamente um misterioso ruído – como que zumbido de abelhas fantásticas – chegava do interior. Não hesitei um segundo... Abri a porta, cuja fechadura ofereceu uma resistência desusada... entrei... 


    Sobre uma mesa, ao meio do pavilhão, estava assente um aparelho que eu nunca vira. Esse aparelho, em funcionamento, é que provocava o estranho ruído e, decerto, abrasava o ambiente. Era como que um pequeno motor cujo volante fosse substituído por uma hélice formada por um sistema de três ampolas de vidro. As ampolas continham uma substância roxa e dardejavam em torno de si um halo de luz negra. Não divago. Os raios luminosos projetados eram efetivamente negros. E eu me explico melhor: O laboratório estava iluminado por lâmpadas elétricas, achando-se corridas as cortinas pretas que revestiam todas as janelas. Pois bem: em torno do aparelho havia um halo de outra luz, não de sombra, de luz – entanto, não posso exprimir-me doutra maneira: de luz negra. Sim, era como que um jato de ágata negra. Com efeito, este mineral, ainda que negro, é brilhante – de forma alguma sombrio. Pois o mesmo se dava com essa luz aterradora – com essa luz fantasma. E na auréola negra, luminosa, grifavam-se, como faíscas, crepúsculos roxo-dourados, num estrépito agudo. Depois – requinte de Mistério – as ampolas em movimento não projetavam luz apenas: dimanavam simultaneamente um perfume denso, opaco e sonoro, e um som arrepanhante, fumarento. De espaço a espaço, em ecos circulares, produziam-se também surdas detonações. 


    Receei cair fulminado pelos estranhos fluidos, sufocado pela temperatura infernal – e não sei em verdade o que me sucedera se não vencesse o sangue-frio de correr ao comutador elétrico que fornecia a corrente que acionava o aparelho. Fechei-o... Imediatamente a máquina parou... Olhei as ampolas. A substância roxa evolara-se – como se só o movimento a criasse. 

    


    Quanto ao instrumento de precisão que o sábio várias vezes consultara durante o nosso passeio, foi achado em estilhaços numa das grandes algibeiras do colete – bem como despedaçados ficaram os seus extravagantes óculos. Assim, de tudo quando se me afigurava ter tido uma certa relação com o desastre alucinador – apenas me restavam três ampolas vazias e uma máquina que, em si, nada oferecia de extraordinário. 


    Entretanto a mim próprio jurara descobrir alguma coisa. E desde que me achei na posse da herança do Mestre – ansiosamente logo me lancei à busca de qualquer traço que me pudesse descortinar um pouco, muito pouco que fosse, do Enigma formidável. 


    Hoje enfim – restabelecida antes toda a verdade – venho publicar os resultados das minhas buscas, pelos quais se verá como logicamente, ainda que distantemente, se pode referir o Mistério à simples realidade científica. Ei-los: 


    *

    *     * 


    «É desolador como sabemos pouco de nós. Tudo é silêncio em nossa volta. O que é a vida? o que é a morte?... Donde somos, para onde viemos, para onde vamos?... Mistério. Nuvens. Sombra fantástica... E o homem de siso não crê nos espectros!... Mas não seremos espectros nós próprios? O Mistério?... Olhem-nos: O Segredo-Total, o Mistério Maior, somo-nos nós, em verdade... Ah! diante dum espelho, devíamos sempre ter medo!... Deixemos o futuro, esqueçamos Amanhã – sonhadores heroicos de Além. Entanto olhemos o passado – tentemos vará-lo, saber ao menos quem fomos Aquém.» 


    Eis como o Prof. Antena – que, a par de todos os grandes sábios – roçara já, mais duma vez, o espiritismo, o magismo – orientou os seus trabalhos, por um rasgo admirável de lucidez, neste sentido novo: não tentar romper o futuro das nossas almas, além-Morte – antes sondar primeiro o nosso passado, aquém-vida. Na realidade afigura-se mais lógico, mais fácil, e mesmo mais interessante, conhecermo-nos primeiro em Passado do que em Porvir –, já que ignoramos um e outro. 


    O que foi deixou vestígios. 


    E assim, partindo desta verdade aceite como axioma, o Mestre começou procurando esses vestígios. 


    – Onde os buscar? 


    – Dentro de nós, decerto. 


    Ora, dentro do nosso mistério total, o que será mais fantástico? A inteligência – melhor: a imaginação. Não há dúvida. Pois como é que o nosso cérebro, de forma alguma querendo admitir o inexplicável, ao mesmo tempo sabe acumular fantasia sobre fantasia – a cria mesmo, involuntariamente, a toda a hora? Se o nosso cérebro só admite o que vê, o que sente – o que é –, como se concebe então que, ao mesmo tempo, saiba sonhar o que não existe? Sim, como é que não havendo fadas, nem encantamentos, nem deuses, nem milagres – os homens souberam realizar todas estas irrealidades?... 


    De que se acastela a verdadeira Arte? 


    – Da fantasia. 


    – A que se reduz o génio? 


    Às faculdades criativas. Quer dizer: à fantasia desenvolvida no mais elevado grau. 


    Sim, sim, se a nossa razão só pode admitir o que se palpa, como se lembrou de idealizar o que se não palpa? 


    Há, sem dúvida, aqui uma incoerência perturbadora... 


    Incoerência? Talvez só aparente. Vejamos: Nós conhecemos um dia certo panorama donde depois nos afastámos. Como já o conhecemos, mais tarde, longe dele, sabemos relembrá-lo. Isto é: vê-lo imaterialmente, mas porque já o vimos materialmente. Nem doutra forma se conceberia que fosse. Ora, sendo assim, porque não havemos de supor – em paralelo, e com muitos visos de verdade – que uma origem semelhante terá a imaginação? 


    Nesta ordem de ideias, a fantasia não será mais do que uma soma de reminiscências. Simplesmente de longes reminiscências de coisas que nos não lembramos de ter visto – mas que tudo, em realidade, nos leva a crer que vimos, pois as sabemos rever. Aliás, eis disto a prova máxima: a imaginação não é ilimitada. O artista que queira executar uma obra só a pode ascender dentro dum número muito restrito de Artes: ou será um pintor, um poeta, um escultor, um músico ou um arquiteto. Por mais distante que se eleve o seu génio, ser-lhe-á vedado alterar uma obra que se não reduza a um poema, a um edifício, a uma partitura, a uma estátua, a um quadro. Se a imaginação fosse livre – isto é: se fosse meramente imaginação, se não fosse fator de coisa alguma –, não deveriam existir estas restrições. O artista acumularia outras obras, doutras Artes e só em verdade caberia o epíteto de genial àquele que triunfasse deslumbrar-nos com uma Nova Arte. 


    De resto, mesmo fora da arte, na simples vida de aspiração, tudo se limita a três ou quatro números de cada ordem – tudo se sintetiza. Sonhem-se os espasmos. Mas até o maior onanista não saberá evadir-se, criando um êxtase novo – que não seja êxtase, mas outra coisa qualquer, excessiva, total; enfim: mais arrepiadamente doutra cor, duma cor que ainda não o tivesse sido. 


    Portanto, para concluir: A fantasia, a propriedade mais misteriosa do homem e aquela que melhor o distingue dos outros animais, é fator de qualquer coisa, visto que se restringe – e, apoiadamente, deverá ser fator de reminiscências. Logo: 


     


    Só podemos imaginar aquilo que vimos ou de que nos lembramos. Se vimos, a fantasia chama-se memória. Se apenas nos lembrarmos sem nos recordarmos de o ter visto – é nesse caso a fantasia pura. 


    O homem que mais reminiscências guardou – será aquele cuja fantasia mais se alargará. Génios serão pois os que menos se esqueceram. 


     


    Aceite esta hipótese tão verosímil, imeditamente nos é lícito concluir que, antes da nossa vida atual, outra existimos. A fantasia cifrar-se-á nas lembranças vagas, longínquas, veladas, que dessa outra vida conservámos. E sendo assim, nada nos repugna também propor que a nossa vida de hoje não será mais do que a morte, do que o «outro-mundo» da nossa existência da véspera. 


    – Mas como passaremos duma vida para a outra vida, atendendo que numa conservamos longínquas reminiscências da anterior? 


    Segundo o Mestre, tudo residiria numa simples adaptação a diversos meios. Os órgãos da nossa vida A, em função do tempo – ou de qualquer outra grandeza –, ir-se-iam pouco a pouco atrofiando relativamente a essa vida; isto é: modificando. Até que a mudança seria completa. Então dar-se-ia a morte para essa vida A. Mas, ao mesmo tempo, esses órgãos haver-se-iam adaptado a outra existência, tornando-se sensíveis a ela. E quando assim acontecesse, nasceríamos para uma vida B. Quer dizer: 


     


    As almas têm idade. E as várias vidas – pois nada nos indica que tenha limite o seu número – não serão mais do que os vários meios a que sucessivamente, e conforme as suas idades, as almas se afeiçoarão. 


     


    Lembremo-nos em paralelo: 


    Os batráquios, animais terrestres na sua generalidade, foram primeiro larvas adaptadas ao meio aquático. Mudaram de forma, mudaram de órgãos. Tiveram guelras, têm pulmões. Vivem, bem visivelmente para nós, duas vidas diversas em meios diversos. Logo, nem por isso é muito arrojado formularmos a seguinte hipótese: 


     


    Não somos mais, na vida de ontem e na de hoje, do que as sucessivas metamorfoses, diferentemente adaptadas, do mesmo ser astral. O homem é uma crisálida que se lembra. 


     


    Esta hipótese proposta vamos tentar, senão demonstrá-la, pelo menos apoiá-la. 


    Busquemos dentro de nós os fenómenos mais frisantemente misteriosos, procurando ver se acertam com a hipótese em questão. E, grosseiramente, sem ir mais longe, olhemos os sonhos, a epilepsia. Haverá porventura alguma coisa mais inquietante do que as visões reais – ou melhor: destrambelhadamente reais – que nos surgem nos sonhos, e de que os ataques de epilepsia, que são como que uma morte temporária, um mergulho fora-de-nós?... 


    Os sonhos... 


    Admitamos como provado que o homem guarda reminiscência duma outra vida – duma outra metamorfose – anterior a esta. Se guarda reminiscências, isto significa que conservou vislumbres de sentidos, de órgãos dessa outra vida. (Também entre os batráquios urodelos, as guelras primitivas deixaram vestígios nos criptobrânquios – os folhetos branquiais, o espiráculo – e subsistem mesmo, funcionando a par dos pulmões, nos perenibrânquios, singulares animais perturbadoramente adaptados a duas vidas simultâneas.) 


    Durante o sono, os nossos sentidos atuais anestesiam-se. Mas os crepúsculos de sentidos doutrora permanecerão acordados visto que não devem ser sensíveis ao sono desta vida, que não é a deles. Entretanto, nos nossos sentidos contemporâneos adormecidos, estagnaram imagens da nossa vida presente, e – por outro lado – eles não se acham inteiramente anestesiados. Contudo, a sua intensidade não será tão grande que sufoque os vestígios de sentidos doutrora, como quando estamos acordados, e assim uns e outros trabalharão em conjunto. Daí, toda a incoerência dos sonhos, o destrambelhamento da realidade, visto que as sensações serão meras sombras de sensações estagnadas, interpretadas por vislumbres de sentidos doutra vida, transmitidas ao nosso cérebro pelos nossos sentidos atuais morfinizados, vacilantes. Ou, talvez mais claramente: Durante o sono, os nossos sentidos adormecidos trabalharão acionados por sentidos doutra vida. Donde, uma soma de parcelas arbitrárias, cujo resultado se traduzirá na incoerência, na falta de medida, na fantasmagoria dos pesadelos. 


    Muitas vezes, quando sonhamos, temos a sensação nítida de que estamos sonhando, e, se o sonho é terrível, fazemos um violento esforço por despertar. Isto nada mais significará do que a luta dos nossos sentidos reais anestesiados, contra os vislumbres de sentidos-fantasmas em atividade. 


    Lembrar-nos-emos tanto melhor do que sonhámos – quanto mais perfeita tenha sido durante o sono a morfinização dos nossos sentidos. «Não sonhar» indicará que os nossos sentidos de hoje adormeceram inteiramente, e assim não pudemos guardar reminiscências do que oscilaram os vislumbres dos sentidos doutrora. 


    E, paralelo a este último, se apresentará o caso da epilepsia. 


    Nos epiléticos, a adaptação dos órgãos à existência atual, por qualquer circunstância física, será intermitente – haverá lacunas desta vida. O epilético, durante as crises, regressará a uma vida anterior – nada entanto nos podendo contar, de coisa alguma se recordando (nem do intervalo que houve na sua vida presente) pois a adaptação dos seus órgãos à vida de ontem, e a respetiva desadaptação à vida de hoje, teriam sido inteiras. Assim, não conservaria durante o ataque nenhuns pontos de referência que lhe permitissem, nesta, lembrar-se do que viveu na outra. 


    Nada nos prova, de resto, que haja só duas existências. Pelo contrário: tudo faz pressentir que se viva uma série delas, uma série mesmo infinita – muito melhor: uma série talvez circular, fechada; donde se conceberia sem grande esforço a imortalidade da Alma. 


    E, sempre conforme os apontamentos do Mestre, a loucura não seria mais do que uma adaptação prematura e imperfeita a uma existência vindoura. Aliás é muito admissível que já fremam em nós crepúsculos de sentidos duma vida imediatamente futura, como outrora – na de ontem – já vibrariam indícios dos desta, de hoje. E assim se explicaria o singular fenómeno do já-visto: Por vezes temos a sensação de já havermos presenciado, não sabemos donde, certo cenário em que nos agitamos agora pela primeira vez. 


    Com efeito podia muito bem suceder que na nossa metamorfose de ontem, mais provavelmente na velhice desse período, existissem já embriões de sentidos futuros sensíveis ao nosso meio atual – os quais teriam sido longinquamente impressionados por essa paisagem, e dela guardado fantasmas de reminiscências que hoje, ao depará-la, bruxuleassem. 


    «Assim», escreve o Mestre, «eu, olhando para trás de mim, tenho a noção nítida, recordo-me com efeito, da cor de certas épocas e, muito frisantemente, da cor do período romântico – tempo em que terei sido velho da minha vida de ontem.» 


     


     


    Outro ponto primordial há a examinar – por cujo exame será possível formularmos algumas hipóteses sobre certas circunstâncias da nossa vida imediatamente anterior. 


    Vejamos: 


    Na existência atual não vivemos só nós. Entretanto o único ser dotado de fantasia é o homem. Isto é: o homem é o único ente que guarda reminiscências, a única crisálida que se lembra. 


    Porque será assim? 


    Duas hipóteses nos é lícito propor: 


    Na vida de ontem haveria seres de várias espécies – cada uma delas morrendo diferentemente, isto é: desadaptando-se da vida A e adaptando-se à vida B diferentemente. Conservaria porém vislumbres de sentidos dessa vida A, uma única espécie, que na vida B acordaria em homem. 


    Contudo esta segunda hipótese se afigurava ao Mestre bem mais provável e bem mais interessante: 


    Nessa vida anterior haverá apenas um ente – mas muitas mortes. Conforme se tiver morrido na vida A, assim se nascerá para a vida B. E o ente que nessa vida A morrer mais perfeitamente será na vida B o menos perfeito. Logo: «Não foi o mesmo o destino dos seres dessa existência após a sua morte quanto a ela.» 


    E eis o que muito bem nos viria explicar a origem da fantástica conceção humana de Inferno e Céu – o céu para os que procederam bem, o inferno para os que procederam mal. Ela não residiria mais do que na adaptação, inconscientemente feita como hipótese, duma verdade consciente sabida na outra vida e de que, nesta, tivéssemos conservado pálidas reminiscências. Sim. Na vida de ontem, saberíamos que o nosso porvir na de hoje variaria conforme existíssemos a de então. E assim, identicamente, teríamos suposto – ao desenvolvermo-nos na vida atual – que o nosso destino em Amanhã seria diverso segundo procedêssemos em Hoje; escolhendo como fatores das várias sortes o bem e o mal. Ora, em verdade, ser bom ou mau é uma orientação, uma tensão diferente do espírito – o que, duma maneira muito lógica, poderia diversamente influir na adaptação dos nossos órgãos à existência vindoura, e no seu respetivo desafeiçoamento quanto à presente: 


    «Na vida anterior à nossa haverá pois um único ser, o qual morrerá mais ou menos perfeitamente, terá nesta vida determinado destino, conforme lá agiu, foi – este “foi”, é claro, de forma nenhuma traduzindo ter sido bom ou mau, ideias que só significarão alguma coisa aos nossos sentidos de hoje.» 


    A fantasia compõe-se de reminiscências. Se o homem fantasiou destinos diversos para depois de si, é porque nele existem lembranças dalgum facto real, paralelo. 


    Eis donde se chega a todas estas conclusões, e eis pelo que o Prof. Antena reputava a segunda hipótese a melhor apoiada. 


    Entretanto ainda se não agitou o lado mais inquietador do problema. 


    Aceite a hipótese das vidas sucessivas – e, de resto, preocupando-nos apenas com a de hoje e com a de ontem – onde se localizarão essas vidas, quais serão os seus meios?... 


    «Essas vidas existem sobrepostas, bem como os seus meios» – parece ter concluído o sábio. Unicamente os seres adaptados a uma vida seriam insensíveis a outra. Assim não a poderiam ver, não a poderiam sentir, embora ela os traspassasse, os entrecruzasse. 


    – Mas essas existências não preencherão antes os vários astros? 


    Era muito admissível. Simplesmente o Mestre punha em dúvida a existência de vários astros. Conforme as suas notas (ignoraremos sempre, por desgraça, em virtude de que maquinismo de raciocínios, de que observações ou de que experiências, ele chegara a imaginar tal sistema do universo) os astros não seriam mais do que vários estados do mesmo tempo – ou melhor: da mesma grandeza indefinida – e as vidas: a idade, os diversos períodos de metamorfoses do mesmo ser psíquico que sucessivamente se fosse adaptando a um e outro estado dessa grandeza. 


    Não nos julguemos em plena fantasia. Olhando em volta de nós, logo topamos com factos paralelos – longinquamente paralelos, mas em todo o caso comparáveis. Pois não existem ao nosso redor sobrepostos três meios: o sólido, o líquido, o gasoso? E não existem indivíduos especialmente adaptados pelo menos a dois desses três meios? 


    Muito bem. Admitamos por momentos que um peixe não teria órgãos sensíveis à vida terrestre – que, assomando à tona de água, os seus olhos não avistariam nem os promontórios nem as falésias, e que o seu corpo seria poroso e transparente a tudo quanto pertencesse a essa vida. Suponhamos que, em relação ao meio aquático, o mesmo se dava com os seres terrestres. E eis como teríamos duas vidas misturadas, emaranhadas – mas cada uma delas vivida exclusivamente, existindo exclusivamente para determinados indivíduos. 


    Que, na verdade, assim acontece. Apenas todos nós nos vemos uns aos outros, e vemos ou sentimos os meios onde nos não podemos agitar. Aceite-se porém que esses meios que nós presenciamos são, ainda que diferentes, da mesma ordem; outros no entanto existindo de outras ordens, entre as quais as diferenças serão máximas, nenhum dos seres a um dos meios de certo grupo adaptado será sensível a um meio doutro grupo – e teremos a realização da hipótese do Mestre. Suponhamos ainda, para a completar, que assim como um sapo, no estado de larva, é um ser aquaticamente adaptado, e, no período adulto, um animal terrestre – também um mesmo núcleo psíquico vivendo originariamente uma vida A num meio α se iria adaptando sucessivamente aos meios β, γ, δ, existindo neles as vidas B, C, D: cada um desses meios, é claro, tornando-se-lhe sensível em função das suas metamorfoses; isto é: da sua idade. 


    Há mais porém. Existe outro paralelo bem melhor, bem mais frisante – a vida vegetal. 


    Os vegetais vivem. E entretanto nenhum sentido, nenhum órgão, possuem propriamente igual aos dos animais – a bem dizer nem o seu meio é o mesmo, visto que uns e outros se aproveitam de elementos diversos dum mesmo meio. Os vegetais não veem seguramente a nossa vida, não a sentem. A prova está em que lhes falta por completo o instinto da conservação. Não fogem quando nos propomos colhê-los. A nossa vida «atravessa» a sua vida, mas eles nunca a adivinham. 


    Pois bem. Porque não há de suceder o mesmo connosco? 


    Porque não hão de viver em volta de nós outros seres, nossos parentes – nossos antepassados, nossos vindouros – que nos verão, nos sentirão, não sendo por nós nem vistos nem pressentidos? 


    É avançar muito decerto assegurar o contrário. (Mesmo sabemos tão pouco, tão infinitamente pouco, que nunca devemos, em verdade, garantir coisa alguma.) 


    E, sendo assim, nada nos repugnaria, comparando, propor que as doenças que nos matam seriam apenas as colheitas que de nós fariam seres doutra vida e dos quais não fugiríamos, à falta de os saber adivinhar. 


    «De resto», anotara o Mestre em parênteses, «todas estas comparações com o reino vegetal devem abranger também os minerais. Nada nos prova, com efeito, que eles não vivam. Apenas não viverão uma vida como nós a compreendemos. Não viverão isoladamente. Mas podem viver em conjunto: terão idade em conjunto. E cada “tempo” dessa idade representar-se-á por uma espécie mineral.» 


    Entanto, cumpre não esquecer: tudo isto são meras comparações, apenas grosseiros paralelos. Pois, em verdade, para todos nós – animais, vegetais ou minerais – o meio é realmente um mesmo conjunto: apenas muito diversas as adaptações, os processos de utilizar esse meio. 


    «Todos formaremos um conjunto. Podermo-nos-emos até, quem sabe, vermo-nos todos uns aos outros – pelo menos os superiores em complexidade orgânica veem os inferiores. Haverá porém vários conjuntos. Cada um destes conjuntos é que não poderá, naturalmente, varar o Mistério de nenhum outro.» 


    E foi essa a extraordinária empresa a que o Prof. Antena se decidiu meter ombros, embora todas as barreiras!... 


    Não nos é desgraçadamente possível saber como ele chegou a um resultado prático – pois, segundo veremos, a sua estranha morte parece não significar mais do que esse resultado atingido, ainda que debalde. Mas pelos seus papéis, conhecemos em teoria o que buscou vencer: 


    Admitido como verdadeiro o sistema das vidas sucessivas entrecruzadas, cada uma delas apenas sensível ao conjunto de seres que a existisse – aquele que, não obstante, tivesse conseguido artificialmente, duma existência, tornar os seus órgãos sensíveis a outra, poderia, da sua, viajar nessa outra. 


    Seria o caso do vegetal que, continuando a ser vegetal, fosse ao mesmo tempo animal. Nós não sabemos, não sentimos, o que será a existência duma árvore. Conseguíssemos vivê-la, não nos esquecendo de nós, e conhecê-la-íamos. «Não nos esquecendo de nós», isto é: não deixando de ser nós-próprios, visto que, dada a transformação completa, da mesma maneira ignoraríamos tudo – porque só conheceríamos então a nossa vida de vegetal. 


    Paralelamente – e segundo a hipótese do sábio – um epilético, durante a crise, baixou a um outro mundo. Mas como os seus órgãos, momentaneamente, se desadaptaram por completo deste –, ele não pôde, ao regressar, dizer-nos o que viveu no outro. Viajou-o de sentidos vendados. 


    Em resumo – o Mestre propunha-se ao seguinte: adaptar os seus sentidos a uma outra vida (à nossa vida imediatamente anterior), conservando-os ao mesmo tempo despertos na de hoje. Verdadeira ambição de Deus, a sua! 


    Entretanto publiquemos ainda estas curiosas notas, extraídas quase textualmente dos seus cadernos. 


    «Suponha-se mesmo que existem vários astros e que, em cada um deles, se localizará uma vida e um meio. Pois nem por isso cairia por terra a hipótese dos mundos sobrepostos.» 


    – «Como assim», objetar-se-á. «Entre os astros haveria nesse caso distância – e não se vence distância sem movimento... Perdão... Mas quem nos diz que o movimento existe? Podemos acaso ter essa certeza? De forma alguma... E vêm até de muito longe as dúvidas a tal respeito – já Zenão d’Elea negava a sua existência. De resto o mais provável, o quase certo – é que o movimento, o tempo, a distância (ou melhor: as medidas do tempo e da distância), serão apenas sensações próprias aos nossos órgãos atuais, sensações que os definem: e a realidade das coisas uma outra sensação; bem como a sua irrealidade. Porquanto no Universo, nada será real nem irreal, mas outra coisa qualquer – que só saberia o indivíduo perfeito que se adaptasse, duma só Idade, a todas as vidas, vivendo-as universalmente. E a esse triunfador, em verdade, caberia o nome de Deus.» 


    «Depois, nesta hipótese da sobreposição dos meios, não será um belo apoio o conhecido fenómeno do já-visto? Se as existências se cristalizassem separadas, longínquas entre si, se a distância fosse uma realidade – presumivelmente nós não lograríamos entrever com vislumbres de sentidos prematuros (por transparência brumosa, decerto) o que estilizasse numa outra vida, e assim chegados a ela, reconhecermos às vezes, em ténues lembranças, sombras, paisagens, crepúsculos.» 


    «Em pequeno», aponta ainda o sábio, «colocando-me em face dum espelho, estremecia não me conhecendo, isto é: apavorado do meu mistério. Entretanto a sensação que me oscilava – descubro agora – não era verdadeiramente esta. Parecia-me antes, não que me desconhecia, mas que já soubera outrora quem fora – e que hoje me esquecera, sendo impossível recordar-me por maiores esforços que empregasse. 


    «E isto só vem apoiar a teoria das reminiscências – logo das vidas sucessivas, pela qual se chega a conceber a eternidade da Alma. Aliás, devemos com efeito ser espiritualmente eternos – e um indício reside em que, pensando no nosso Além, nos chega sempre por último esta sensação: Ainda que a morte fosse o aniquilamento total, ficaríamos embora sabendo qualquer coisa – por nada termos ficado sabendo, por nada termos sentido ver.» 

    


    *

    *     * 


    Eis tudo quanto me foi possível extrair dos vagos apontamentos do Mestre. Daqui para diante, apenas nos será lícito fazer suposições sobre eles. 


    Estas notas, já antigas de alguns anos, deve-as o Prof. Antena haver meditado, ajustado, descido profundamente nos últimos tempos. E decerto encontrou provas autênticas para as suas teorias – não tornando desde aí a assentar coisa alguma porquanto, embrenhado no assunto, e decidido a trabalhá-lo até ao seu limite, isso lhe seria dispensável. Com efeito ele só se utilizava dos seus cadernos quando, ocupando-o a resolução de determinado problema – ideias lhe surgiam sobre qualquer outro que só mais tarde agitaria. 


    Seguro do seu sistema, buscou demonstrá-lo; isto é: penetrar numa outra vida – na nossa vida imediatamente anterior, segundo todas as probabilidades. Como o tentaria, em prática? Segredo... 


    Em outros maços de papéis existem séries de cálculos e de fórmulas químicas que provavelmente se relacionaram com a busca da maravilha. Os cálculos porém são indecifráveis na sua maioria, e as fórmulas de impossível leitura, visto que, a par de símbolos conhecidos, muitos outros figuram que não podemos identificar. A fórmula que mais se repete é esta: 


     


    W3 Y2 X N4 R0 . α 


     


    Sem dúvida referiam-se também à descoberta as estranhas ampolas encontradas em movimento no seu laboratório e o misterioso relógio que, durante o passeio trágico, parecia orientar os seus passos. Nada mais sabemos. 


    Ora em tudo isto – afirmei logo de começo – residiam as provas de verosimilhança da extraordinária morte do Prof. Antena – cuja verdade só hoje estabeleci. 


    Vejamos por que maneira: 


    Muito facilmente – se aceitarmos que o Mestre venceu o Mistério, como em verdade essa morte fantástica nos parece indicar. 


    Sim. Mantendo-se sensíveis a esta vida, os seus órgãos teriam com efeito acordado noutra vida. Nesse instante Absoluto, o corpo do Mestre deixara de ser poroso, insensível, invulnerável a essa existência. Mas quando isso sucedeu, qualquer coisa desse mundo o teria varado – como ao epilético descido a outra vida durante a sua crise qualquer coisa da nossa poderia esfacelar (um automóvel, o volante duma máquina) se nós não víssemos o seu corpo e não o resguardássemos. 


    Assim – talvez apenas por um acaso desastroso –, o Prof. Antena, ao vencer, surgisse na outra vida entre uma Praça pejada de veículos, entre uma oficina titânica, no meio de maquinismos vertiginosos, alucinantes, que o tivessem esmagado. 


    (É claro que os termos que utilizo são nimiamente paralelos – pois nessa existência nem haveria maquinismos nem Praças, mas quaisquer outras coisas. Quaisquer coisas novas que, da nossa vida, pela vez primeira teria presenciado o grande Mestre.) 


    Tal é a hipótese que pela minha parte proponho. Quem entender que formule outras – mesmo que retome as suas teorias e praticamente as busque verificar. Para isso as publiquei. Seria um crime ocultá-las. Elas rasgam sombra, fazem-nos oscilar de Mistério, como nenhumas outras. Incompletas, embaraçadas, são entretanto as mais assombrosas... 


    ... E na memória do Prof. Domingos Antena, devemos sempre relembrar, atónitos, Aquele que, por momentos, foi talvez Deus – Deus, Ele-Próprio: que realizaria, um instante, o Deus que nós, os homens, criámos eternamente. 


     


    (Lisboa, dezembro de 1913 e janeiro de 1914.) 

  


  
     


    O FIXADOR DE INSTANTES 


    a Guilherme de Santa-Rita 


     


     


     


    O Instante! O Instante! 


    Não sei como os outros que desconhecem o meu segredo, a minha arte, podem viver da vida. Não sei. 


    Eu morria de saudade quando uma noite de quimera venci, realmente venci à força de ânsia, achando a mais bela das artes perdidas. Porque eu não creio ter descoberto a minha arte. Apenas a reedifiquei. Foi uma reminiscência longínqua – donde, ignoro –, de muito longe, de além-sonho talvez, que me ensinou o segredo. Acordei-o, não o fui. E tenho, é bem certo – posso gritar –, tenho nas minhas mãos a vida que a todos, aos mais felizes, aos mais ricos, esguiamente foge, se desfaz sem remédio dor após dor. 


    Viver momentos radiosos, ter corpos áureos, bocas imperiais, e a glória ungir-nos em auréolas que ascendem – é isso ser feliz? Mentira! Pois tudo passa, esvoa tão rápido como o tempo. E sofremos da saudade: da saudade do que foi, a menos cruel porque já passou, da saudade do futuro – que desconhecemos –, da saudade do presente, que sentimos bem o que é, e por isso se nos torna a mais contorcida de angústia. 


    O homem felicíssimo, em verdade, é um pobre recebedor de contas pelas mãos do qual, diariamente, milhões se precipitam e que no entanto vê os seus filhos morrerem à fome. Assim por entre os dedos do homem venturoso a beleza caminha, é certo, mas não permanece: minuto a minuto se esgueira em rodopio alucinante. E mesmo que a beleza volte, se esse homem tiver alma, for um artista, os olhos de sombra se lhe marejarão de lágrimas – saudoso do que passou e não mais tornará, só porque já foi. 


    A vida, sim, a vida é uma estrela encantada e multicolor da lanterna-mágica da minha infância. No lençol que estendíamos e sobre o qual o meteoro fantástico se projetava inconstante, golfando novas formas, novas cores, eu, não podendo crer na sua mentira, enclavinhava as minhas mãos fascinadas, tentando embalde fixar sobre o pano, palpar, entrelaçar a maravilha que vertiginosamente se escoava, e era só luz a tingir-me os dedos, luz movediça – ilusão desfeita... 


    Tal como a vida. A vida não se pode tatear: é brilho só, imagem fugitiva apenas. Pois o que foi não se pode reproduzir: nem com os mesmos beijos, o mesmo sol, os mesmos estrebuchamentos. E um segredo não se repete. 


    Como seria grande aquele que lograsse realizar a vida! dar forma, persistência, a todos os momentos belos, fulvos de angústia – em todo o caso grandes, sensíveis – que alguma hora existisse!... Para tal a vida criaria novas dimensões; seria altura, vertigem, ela que é só superfície... 


    Erguer a vida, sim, erguê-la em ameias de ouro e bronze, engrinaldá-la de mirtos, se quiséssemos, e podê-la enfim tocar... dar resistência às bolhas do gás fantástico, à espuma loira do champanhe – ter tido e ter! Glória máxima! Apoteose! 


    Pois bem – voos de triunfo! –, eis no que reside o meu segredo; é essa a minha arte, a arte perdida que admiravelmente venci! 


    Sim! eu acastelo a vida em ânsias eternizadas. Ergo dela aquilo que me sentiu – ou belo ou doloroso, ou real ou falso! 


    E se uma tarde me varou esmaecidamente a sensação de ter esquecido um grande amor que nunca sofri – esse instante bizarro, perturbador de errado, eu soube-o fixar: esculpi-o, tenho-o. Sei vê-lo, ressenti-lo, como quem folheia um livro já lido, mas que pode tornar a ler. 


    Graças ao meu segredo eu folheio a existência –, mas folheio realmente; não evoco apenas, morto de saudade vaga, as suas páginas rasgadas. Que para os mais, os dias da vida são páginas rasgadas logo depois de lidas. 


    – E como erguer o instante, volvê-lo perdurável? 


    De mil formas, como de mil formas o artista de génio executa a sua arte. 


    O artista de génio – não disse: o Deus. O Deus, esse, cria. E assim, tristemente acentuo, se a minha arte edifica a vida, não a sabe entanto viver: O momento dourado, eu posso palpá-lo, revê-lo, tornar a beijá-lo em chama, mas não – ah! mas não! – fazer-lhe brotar outras asas de fogo. Apenas os mais tudo perderam – alma e corpo das horas. Eu, se perdi as almas, tenho os corpos para mais frisantemente as recordar. Embalsamei o instante. 


    Eis tudo. 


    Não ressuscito. Petrifico. 


     


     


    Uma das minhas obras melhor trabalhadas; não digo das superiores – entanto das mais conseguidas – foi a fixação dum ano duma grande capital, dentro de mim, para sempre. 


    Eu sentia, eu amava tão lucidamente aquele solo ultracivilizado! 


    Se me descia uma grande amargura, um tédio mortal, ao constatar a perda irremediável e definitiva da minha existência – atentava para fora de mim, e, em face do rio latino que se esgueirava sob as pontes, tumultuantes de luzes, em face do ruído urbano e longínquo que era a partitura do movimento, olhando os candelabros esguios, litúrgicos por iluminarem aquela vida imensa – um orgulho enlevado todo me possuía, e um júbilo infinito, por viver também na capital assombrosa. Mais. Porque, numa ampliação d’alma, era em verdade eu que a vivia – tamanho amor, no fundo talvez só puerilidade, me subtilizava por aquela terra, nostalgicamente. 


    E como era fatal uma noite vir a perdê-la, logo diligenciei construí-la inalterável para mim e eterna. 


    Assim a comecei fixando, emoção após emoção – pouco a pouco, pois ela era enorme –, como quem pregasse com alfinetes, lentamente, cuidadosamente, uma grande peça de linho. 


    Petrifiquei-a, sim, no meu coração, a capital das ânsias; enchia-a para o meu sentir de pontos de referência, de rastros áureos através maravilhas! Tenho-a!... Tenho-a!... 


    E eis como me guiei: 


    Para um bairro tradicional morava um meu amigo que muitas noites, premeditadamente, eu visitava. 


    Na mesma pensão viviam algumas raparigas do Norte, daquelas raças louras do Norte que eu tanto sinto, e entre elas, uma de quem eu tinha mais saudade, loura também e eslava – dessa Rússia onde, estranhadamente, vive qualquer coisa de mim. 


    Falávamos os dois, longínquos e banais, numa conversa entretanto fácil e lisonjeira graças aos nomes dos mesmos artistas queridos, das mesmas obras admiradas que, momento a momento, nos faziam reconhecer. 


    Essa criatura gentil, tão heráldica para a minha vibratilidade, era-me preciosa como um dos muitos vértices em que assentaria a capital deificada. E então uma noite mandei-a ler versos meus: A sua voz de encantamento vibrou por instantes uma língua misteriosa para ela – uma língua do Sul que ali só eu podia compreender... 


    Ela falara só para mim, e nunca mais, nunca mais, repetiria as palavras que murmurara só para mim. 


    E os meus versos eram dourados... E a sua boca também era dourada... 


    Mas não foi tudo: 


    Um dia o meu amigo veio-me visitar com uma rosa na mão, dizendo-me que se fora despedir dela que partira para nunca mais eu a ver. E quando saiu, deixou a flor que a sua camarada lhe dera ao saltar esbelta e ágil para o grande expresso. Meti a rosa esquecida num jarro de água... 


    Na tarde seguinte, como o meu amigo não a viesse reclamar, ungidamente eu cortei o caule da flor – que os seus dedos eslavos decerto haviam apertado – e algumas pétalas fanadas. Encerrei estes pobres vestígios num grande sobrescrito, que lacrei, escrevendo por fora o seu nome sonoro, fluidamente ruivo. 


    Quem me visse diria: «Uma recordação de amor», e quem me ouvisse contar o pormenor explicaria: «Você procedeu assim, ora, meu amigo, por uma ternura inconfessada. No fundo, creia, foi que amou um pouco essa rapariga distante, passageira fugaz da sua vida. Enternecimento, mágoa esbatida, saudade – e mais nada, juro-lhe.» 


    Engano! Engano! Para mim, essa criatura não fora mais do que uma personagem, acariciadora, é verdade, mas espiritualmente anónima no turbilhão – uma estranha como tantas outras. Valera-me apenas como figurante gentil dum cenário, dum tempo da minha vida que, por embelezadores, eu quis fixar. E mais tarde, revivendo a pobre história da rosa – enternecidamente, é certo –, recitando os meus versos que a sua boca de harmonia soou, indo às minhas gavetas procurar o sobrescrito onde existia alguma coisa dela – alguma coisa que eu posso palpar, que eu posso destruir –, tudo isso eu referirei à cidade magnífica. E uma noite, se quiser, rasgarei o sobrescrito – abaterei um instante da minha cidade. A maior prova de que o vivi, de que o tinha: só quem possui pode despedaçar. 


    É da soma dum grande número de instantes fixados que resulta o edificamento perdurável duma época, duma paisagem, dentro de nós – e por outros detalhes como estes eu logrei construir de momentos a maravilhosa escultura urbana: lendo letreiros de ruas, decorando-os, e beijando as árvores dos jardins, palpando a terra dos boulevards, olhando recantos ignorados, ascendendo às altas colunas... 


    Mas tive que lutar com a realidade demasiada e o excesso das coisas aprendidas. 


    Residindo largo tempo no solo admirável, eu aprendera alguns locais tão pormenorizadamente que amanhã, longe deles, não os poderia sentir – de tal forma nitidamente os reveria! E não os sentindo à força de os ver, eu não saberia estremecê-los. Por isso, assim como o pintor esfuma a sua tela para a tornar mais emotiva, mais sensível, também eu precisei esfumar a minha cidade. E fui percorrê-la em bairros que desconhecia, nas minhas horas de grande vibração – horas que, com o cenário, pararam, ficaram bem presas para mim, pois durante elas eu oscilei sensações intensas e me perdi em sonhos geniais que, nas minhas obras, mais tarde realizarei. 


    Bem fixado o instante, igualmente o panorama se deteve. Mas esse panorama é-me vago porque nunca mais lá regressei. E pertence à grande cidade. Logo, amanhã, eu posso recordá-lo sentindo-o. Não, vendo-o apenas. 


    Eis como emprestei ao total a bruma que uma obra destas precisa para ser eterna. 


     


     


    Enfim! Enfim! Desfolho rosas, esparzo aromas, tilinto oiro sobre as horas belas que existo, e assim as enlaço!... 


    Riram-se os meus amigos quando a certa rapariguinha indecisa que eu nunca tive dei um colar de safiras e beijos... É que ela me apertara os dedos numa tarde de amor. E eu precisava guardar a luz dessa tarde, a sombra daqueles olhos mordorados, a frescura dos seus dedos – todo o aroma rutilante da hora que fugia... 


    Gente sem alma! Gente sem alma! 


    Tantas coisas da minha vida que ninguém compreende, tantas, são apenas utensílios da minha arte... Assim as tristes cartas da dançarina nua. 


     


     


    Ai, como eu me envaideço, como deliro das minhas estátuas! como sou rico ao percorrê-las nas galerias infindáveis!... Porque eu tenho um passado, sim, eu tenho o passado! 


    Fixei a hora, guardei-a, posso tornar a vê-la. 


    Haverá triunfo mais alto? 


     


     


    Ao lembrar-me do futuro, às vezes, para sossego do meu anseio, vem-me um desejo quimérico de o fixar também, de antemão. Mas isso, claramente, é impossível... E sofro muito. E o meu sofrimento tarde a tarde se exacerba. 


     


    * 


    Amo-a tanto... tanto... 


    Quando ela me surgiu, a resvalar longínqua e fulva, eu tive a sensação de não ser um habitante da vida. Pois algum dia essa carne, essa voz, essa luz – que eram, sim, realmente da vida pelo tablado noturno do grande teatro cosmopolita – saberia eu beijá-las, entendê-las, como outros, vivos esses decerto?... 


    Porém, com a saudade que depois me veio dela, a estranha sensação esvaiu-se e constatei, ah!, que existíamos bem no mesmo mundo... 

    


    Era toda de mistério a encantadora. Ungiam-na ao andar sombras aureoladas, transparentes d’alma, sombras que ela mesma, da sua carne-luz, suscitava em miragem velada. E era oiro golfado a sua voz a enclavinhar-se em luxúria, oiro esbraseado por um sol desconhecido, longínquo e disperso... 


    Aromas capitosos a ilhas misteriosas pintavam-lhe a carne, macerando-lha, crepusculizando-lha em ânsia esbatida – a temperar o desejo talvez, ah! mas sem dúvida contorcendo-a em requintes perversos de esfinge saudosa a luar e a morte... Toda ela enfim se esculpia de chama, e era oscilação, sonoridade e pasmo, estrebuchando a louca do poema medonho, denso como uma bebedeira roxa após uma noite de amor e estrangulamentos... 


    A auréola que a envolvia fora agora mais sedução, e a toda nua redemoinhava sempre. Espasmo a espasmo, em insídia, os véus tinham soçobrado. As pernas vibravam, perniciosas, uma friagem húmida, esguia; o ventre frutificava. Só as pontas dos seios prosseguiam o seu mistério... 


    Ebânicas, as tranças tinham-se-lhe desprendido; e era já só perversão e loucura a grande viciosa, quando, ao arquear-se sobre a cisterna alucinante, morta num êxtase – os próprios seios lhe golfaram nus, espectrais de roxidão, heráldicos de crime... 


    ... E quando por último caíram sobre ela, a esmagá-la, os sons finais da partitura, que os tambores fechavam sobre a fera – eu tive medo, ah! sim, medo, que se não erguesse mais, consumado o poema, morta do amor, morta do desejo que em mim suscitara, ou – pelo menos – morta de amor de si mesma... 


    Mas não... Resplandeceu tranquila, descomposta e banal, sempre linda, curvando-se do proscénio sob os aplausos infames... 


     


     


    Mais tarde conheci-a. E o sonho continuou... Hoje vivo dela... e ainda não a beijei... e tremo tanto de a beijar... tanto... 

    


    A sua alma é como o seu corpo vibrando no poema alucinado. A sua alma anda também nua e é toda oscilação, misticismo sonoro, perfume arrepiante. 

    


    Ai como eu a quero... como eu a quisera num espasmo sem fim... 

    


    E a maior agonia é que ela me quer também. Uma noite, fatalmente, os nossos corpos se hão de embaraçar... Mas depois... depois... 

    


    Meu Deus, quando a tiver possuído em êxtase de cor e ânsias de harmonia – saudade! – vivi o mais dourado instante: o maior do passado, o maior de Amanhã! 

    


    Embalde... Pois como encerrá-lo, como pará-lo, esse instante divino, se ele é também orgulho?... Até hoje eu soube edificar as coisas belas que fremi. Tristes coisas... Mas amanhã? Amanhã... 


    Maravilha! 

    


    Sou todo medo, subtil quebranto, em face à obra genial que devo altear – que altearei se for. 


    Um poeta assombrado do seu génio, receoso de o não envolver nos seus versos, difuso de cansaço, disparou-se um tiro esta aurora. E como ele, eu tenho a lembrança de morrer, de desertar perante a minha obra, cego dela... cego dela... 


    Mas não! 


    É preciso ter força. Eu posso. Hei de vibrar, hei de sangrar, hei de sonhar – e por fim acharei a vitória de esculpir também o momento inigualável da posse. 

    


    A posse! 


    Possuir-lhe-ei a carne muita noite, fria e nua – mas nunca a terei tanto de quimera como a vez primeira que a beber... 

    


    Ontem passeámos os dois, tão unidos... E ela pendurava-se-me num enlevo, a oscilar, a flébil. Receei até que morresse de mim... E depois separámo-nos. Só ferindo-nos as bocas... 


    É que ela também me deseja... também treme de mim... 


    A grande fera!... 

    


    Se eu pudesse arquitetar o futuro, estaria agora mais tranquilo. Iria para a noite assombrosa, bem certo de a saber fixar, mesmo com ela já fixada. Assim, além de todos, um pavor me alucina: se depois de viver o Instante eu vir que ele é ainda mais áureo do que posso ultrapassar?... 


    Tudo perdido! Tudo perdido!... 


    Mas não importa! 


    Hei de vivê-lo. 


    Embora. Terei sido luz! 


    A vitória! A vitória! 


    Em frente de mim, no leito de esplendor, enrodilhava-se-me a grande cobra, votivamente oferecida. E foi só então, em verdade, que eu pude descer a altura do instante, medir a ascensão infinita da minha obra irreal. 


    Pois como fixar tudo quanto me excedia... Seguindo-lhe o corpo nu, embaralhava-me iludido: a sua beleza, de ilimitada, era um labirinto. Não findava nunca, contorcia-se. E os meus olhos de esforço tinham medo dela num transviamento... 


    Depois, em face do assombro, escapava-me a riqueza que me envolvia e eu precisava também reter: a Cor do ar, o seu perfume revolto, o seu timbre leonino... e as sedas, as peles, as rendas... as taças de cristal, os candelabros d’oiro... as folhas de amaranto... os gumes dos punhais... 

    


    Perdido, foi como se me lançasse ao oceano que me lancei sobre o seu corpo. 


    E em verdade houve um marulhar de vagas... 

    

    


    A glória fora excedida! O instante que eu delirara não era só o maior, era mais alguma coisa: em face dele, todos os momentos que vivera já se abatiam como espuma. Sim! Sim! Por terra, derrocadas, jaziam todas as minhas horas! E sob as ruínas, esmagava-me eu sem nunca mais me poder ressurgir – exceto se lograsse, à força d’alma, fixar o instante sublime que me havia agitado: o Instante da minha vida, agora e para sempre, era irremediável... 


    Senti abismar-se dentro de mim a derradeira amargura. Fui todo asas partidas. Mas revoltei-me, condensei-me em esforço... Quando ela adormeceu, surgira-me enfim a ideia genial. E venci-a! Venci-a!... 


    Primeiro tive medo. Em face da maravilha todos têm medo. Mas depois fui audacioso... 


    Ritualmente, bem lúcido, avancei sobre as rosas desfolhadas... Se ela o soubera havia de me abençoar... Numa ternura a descobri. Houve uma vertigem... Iriado, o seu corpo litúrgico platinava-se sombriamente pelo leito fantástico... Um arrepio de beleza se me eternizou... Aconcheguei-lhe as tranças e, de mansinho – não a fosse desmoronar – cravei-lhe no peito um estilete áureo... 


    Os cabelos sonorizaram-se-lhe, logo volvidos silêncio outonal... toda a carne ondeou num arqueamento de luz... E nem mais uma vibração... 


    Trinquei-lhe as pontas dos seios mortos. Fugi... 

    


    Glória! Glória! Tenho-a para sempre! 


    Ai! como eu sofro... como eu sofro... Ninguém nunca sofreu o que eu sofro! Sou todo o horror de mim próprio, ternura inútil, confrangimento... 


    Que importa, se, êxtase a êxtase, eu sei percorrer em triunfo, guiado pelo remorso do meu crime, tudo quanto na noite inigualável precedeu o meu crime?... 


    Tinha a maravilha, e quebrei-a!... 


    Mas, quebrando-a, esculpi-a eternamente em saudade. Assim é que eu a tenho, assim é que eu a dobro! Se não a despedaçara, destruíra-a sem remédio – tamanha a sua luz, tamanha a sua altura... 


    E perdê-la fora o maior sacrilégio. Infame aquele que, tendo vivido tão admirável sonho, o deixasse esvair. 


    Matei-a para não a acordar dentro de mim. 


    Há maravilhas que só devem ser sonhadas. 


    E eu sonhar-te-ei sempre, meu amor!... 

    


    Vitória! Vitória! 


    Nunca mais esquecerei os teus beijos, pois logo os perdi; nunca mais olvidarei os teus seios, pois mal os conheci. Fundi a saudade universal na saudade do teu corpo – saudade que só eu edifiquei, pois só eu o detive. 


    Tu perdoas-me! perdoas-me! Foi para te rezar que te dourei de morte. 


    Ó estátua da hora! ó minha cor, ó meu som, ó meu aroma – sempre te hei de sentir, e fremir, e divagar... 


    Vês tu: Nem teve fim a nossa vitória. Pois eu não fixei apenas o instante luminoso. Fiz mais: desci da vida – hoje sou eu próprio essa auréola. Sou o Instante. 


    Estilizei-me em tempo. Parei. 


    Que delírios, o resto? 

    


    A grande sombra! a grande sombra!... 


     


    (Lisboa, julho de 1913.) 

  


  
     


    RESSURREIÇÃO 


    a Vitoriano Braga 


     


    I 


     


    Decididamente Inácio de Gouveia já não era infeliz. A tudo nos adaptamos, de tudo nos saciamos – e em verdade o romancista, se acaso não se havia ainda adaptado, nauseara-se pelo menos da sua desventura. Ela já não o podia interessar. Descera-a bem, minara-a bem – intensa e admiravelmente a cingira nas suas Obras. Cavalgara a sua dor em oiro estrebuchante, silvara-a por nuvens longes de magia, através de espaços doutros mundos – doutras cores, outros sons... Mas o rico manancial por fim exaurira-se. Nem um pedaço de riqueza escapara às suas mãos sagradas. Para que se debruçar hoje mais sobre si próprio, se todo se conhecia, se todo se oscilara? Nunca relera um livro, por imortal que fosse – não se releria também. Enfartado da sua dor, desprezara-a, esquecera-a atrás de si, em tédio – e em mágoa talvez porque, em todo o caso, era tão belo o seu martírio, tão orgulhoso... 


    Fosse como fosse, ultrapassara o limite, o grande limite. Desenvencilhara-se sem de resto empregar esforços para tal. E agora, não havia dúvida, era feliz. Pois não se alastrava em sua face um caminho de prata? Bem seguro do seu génio, cheio de ânsias maravilhosas na imaginação, bem certo de as poder eternizar a ouro e lume – ascendia-se a maior o seu quinhão na vida. Dimanavam-no, em troca, muitas amarguras. Mas nada se vence sem resgate. E perante a sua vitória de cristal, ah! mínimo resgate era o seu... 


    Eis pelo que o artista se encarava hoje friamente –, desinteressado da sua desventura, acostumado a ela. Os seus estrebuchamentos doutrora não teriam sido mais afinal do que a luta duma alma contra uma infinidade de coisas douradas – duma alma egoísta, tentando expelir de si a riqueza porque só os inferiores vivem contentes... Mas por último, bem decidido, em coragem, todo ele se entregara ao seu destino de Auréola. 


    Olhando para trás de si, Inácio não lograva mesmo recordar-se perfeitamente do seu passado. Ele surgia-lhe, nas suas dores, nas suas alegrias, como vibrado por um outro. Nas suas reminiscências havia com certeza lacunas – erros, ah, seguramente erros. Alguns episódios que ainda às vezes evocava não se tinham por certo desenrolado como ele os revia –, sim, ele próprio, o ele-próprio atual, não pudera na realidade ter sido o protagonista de tais episódios. E lembrava-se até se, porventura, não se teria dado um embaralhamento na sua memória, e se os factos que recordava não haveriam antes sucedido com outro – um amigo íntimo, talvez, que uma noite lhos narrara em confidência. 


    Dava-se nele, com efeito, um singular fenómeno de desdobramento. Mas não se encontrara nunca em face de si próprio. Era mais complexo o seu quebranto. Inácio só se desdobrava em passado. Relembrando certas épocas, certos momentos vividos, ocorria-lhe logo, perturbadoramente, esta sensação misteriosa: que não fora ele que vivera esses instantes, mas sim projeções de si-próprio – projeções de si-próprio que ainda existiriam no Tempo, estilizadas. E pressentia, bem seguro pressentia, que esse automóvel vermelho que uma noite, em Paris, o transportara com certa rapariguinha pintada através de ruas monumentais – ainda lá circulava no mesmo Paris de festa, atravessando as mesmas ruas ziguezagueantes, conduzindo os mesmos passageiros, a morderem-se as bocas, de mãos enlaçadas, nas mesmas carícias... Ah! parecia-lhe impossível que assim não fosse – num tom soturno, longinquamente, por transparência sonora, ouvia até o resvalar da carruagem... 


    De igual maneira não podia crer que ele-próprio dum outro instante não tivesse permanecido, desde quinze anos, lá, no grande quarto do seu pai, na noite da morte da avó, entre a família, comendo bolos de ovos – no inverno, embrulhado num xaile branco, de lã... 


    De forma que ao recordar as cenas mais sensíveis do seu passado – ou as suaves e tristes, ou as alegres – o assaltava sempre uma saudade impregnante. Mas não, verdadeiramente, a saudade do episódio evocado ou das pessoas com que o tivesse existido: antes, num último egoísmo, apenas a saudade do ele-próprio dessa hora, que se focara no tempo, perduravelmente – e que o artista não poderia mais sentir, ver, porque se não recua nos instantes... 


    Outras sensações bizarras o oscilavam ainda de quando em quando, a provar-lhe melhor que o seu passado não fora com efeito vivido propriamente por ele. 


    Assim, há poucos dias, com um grupo de amigos visitara um jardim dos arredores da cidade – tradicional, nostálgico a romantismo – onde há muito não ia... As ruas eram extensas, umbrosas de árvores gigantescas. Maciços de flores, em volta, e lagos – meias-laranjas de quando em quando, com assentos rústicos, de pedra. Ao fundo, um grande palácio, pesado, longo – de janelas fechadas, de vidraças antigas em pequenos quadriláteros. Uma atmosfera velha envolvia todo o ambiente poetizando-o de cinza – melancolia brumosa que se esgueirava em veludos, e em sedas lavradas, multicolores de ramagens; esplêndidas, embora o tempo as tivesse macerado. E um vago rumor de danças de outrora, casquilhas, suaves, volteava ainda tenuemente – com beijos nos recantos – e saias arqueadas de balão, arfando o ar em tons de rosa; corpetes de cetim, abertos, onde seios redondos, nacarados, repousavam como em ninhos – laços desfeitos, rubores, madeixas mortas; cartas perdidas, ramilhetes, elegias, perfumes olvidados... Werther, Antony, a Dama das Camélias... 


    Ao encontrar-se de novo nesse cenário melancólico, saudosamente o artista se recordou da última vez que passeara pelas ruas romanescas... Ali, naquela meia-laranja, onde, a meio, se erguia uma memória, sentara-se largo tempo num banco de pedra... E uma tristeza loira, magoada, esvaecida, o penetrara então; lembrava-se muito bem – a tristeza seguramente dum romance de amor, caricioso, enternecido, que findara poucos dias antes... Todo ele fora enlevo, saudade branca, resignação... E era essa hora melodiosa que hoje evocava em nostalgia. Ah, mas se sabia bem o seu estado de alma dessa hora, era-lhe impossível relembrar-se do acontecimento que lho sugerira. Em vão buscava na sua vida esse amor triste – em vão. Estava certo que nunca o vivera... Oh, demais estava certo... Como é que nesse caso lhe lembrava essa saudade irreal? Sem dúvida porque não fora bem ele-próprio que uma tarde de abril, há anos, se assentara nesse jardim, doloridamente – mas um outro que teria na verdade qualquer coisa dele próprio; melhor: um outro ele-próprio que o artista vivera um instante, sentindo-lhe o seu estado de alma presente (o estado de alma que hoje recordava) mas ignorando o que o provocara, pois só vivera esse outro nesse momento – não podendo assim conhecer-lhe o passado. 


    Também quando numa época da sua vida, já longe, certa mulher fora sua amante inesperada, às vezes, ao caminhar glorioso junto dela, pelas ruas da cidade – como as suas relações não eram seguidas, chegava-lhe um desejo violento de a possuir essa noite para ter bem a certeza de que já a possuíra... e só no outro dia então caminharia realmente seguro do seu triunfo, ao lado dessa mulher esplêndida por quem todos os homens paravam... 

    


    Sim, Inácio de Gouveia em verdade não tinha razões para se queixar da existência. O seu lote ainda era o melhor, o mais dourado. Podia não haver muitas coisas suaves na sua vida – mas o que importava se existiam em troca tantas opulências?... Não haveria mãos enastradas nem lábios para morder, nem afetos ou amores – uma multidão de insignificâncias violetas, risonhas, carinhosas. Mas, a compensá-las, havia grandes maços de jornais, os volumes sagrados da sua biblioteca, e, sobretudo, as suas Obras – ah! as suas obras esquivas, roçagando miragens, extáticas de ouro, ungidas de Incerto, tigradas de orgulho, leoninas na ânsia... 

    


    Os livros... os maços de jornais... 


    Ali, sentado à mesa do grande restaurante, nesse dia luminoso de Natal – solitário, uns e outros eram-lhe os melhores camaradas. O seu quinhão na vida sintetizava-se bem nesses diários estrangeiros, alguns dos quais falavam da sua última obra, e no volume parisiense de capa amarela que essa manhã recebera dum novelista francês, seu amigo. 


    Na mesa do lado sentava-se uma família burguesa, modesta, tranquila – decerto pouco habituada a jantar pelos restaurantes. Pai e mãe, uma filha – os pais já velhos; a filha duns vinte anos franzinos, gentis, pálidos e honestos. Involuntariamente o romancista pôs-se a seguir a sua conversa banal: alusões ao passeio que nesse dia magnífico tinham feito no campo, projetos para o domingo próximo, referências vagas a pessoas de família, comentários ingénuos a cada novo prato que o criado trazia, objetos caseiros que se deviam comprar... Os pais eram sem dúvida extremosos daquela única filha, penhor tardio do seu amor sincero, vulgar. 


    Ouvindo-os, olhando-os, o artista sentia-se pouco a pouco enternecer em vislumbres de saudade. Fazia calor naquela vida, em todo o caso, e era sempre tão frio na rua... 


    Mas logo, em indignação reflexa, uma onda de orgulho o fustigou, reagindo. Ah! Como ele era doutra Raça, doutro Mundo – como ele era Maior!... 


    ... E por último, só lhe restou um enternecimento cendrado em face das pobres criaturas: nelas, com efeito, se concentrara um instante o seu pensamento de Rei – e um instante mesmo sonhara baixar até elas –, ungira-as de Si, um dia talvez imortalizando-as em qualquer das suas páginas admiráveis, comovidamente... 


    *

    *     * 


    A outras horas porém, num refluxo, Inácio de Gouveia não pensava o mesmo da sua infelicidade. Enganar-se-ia: por já não existir, quem sabe até se seria mais cruel a sua dor. Nem a sofrer já, angustiava-se a esses momentos que apenas fosse o anúncio do «fim» – o limite, a saturação última, a esterilidade sem remédio. Outrora, com efeito, ainda fremira instantes radiosos, soberbos de fulvos, ao debruçar-se sobre si próprio, alcoolizando-se da sua dor genial, e a erguer-se em chama... Enquanto que hoje, sabendo-se todo, nauseado da sua desventura, desinteressara-se dela; isto é, desinteressara-se de si próprio – ao que, longinquamente receava, poderia suceder o estancar do seu génio. 


    Hoje, o artista era-se em verdade um livro sabido de cor. Ainda que se quisesse reler, não o venceria. Ao concentrar-se, já lhe não era possível seguir o curso das reflexões sobre si próprio. Mortos de sono, não podemos falar seguidamente – empasta-se-nos a língua, faltam-nos as palavras. Pois bem, o mesmo lhe sucedia quanto aos pensamentos sobre ele próprio: era como se tivesse sono desses pensamentos... 


     


     


    Entanto, num novo fluxo, depressa regressava às suas ideias primitivas: que a saturação do seu martírio valia pela liberdade da sua Alma – logo que, decididamente, já não era infeliz. E os receios da morte do seu génio, esses, plena loucura: ao contrário: esquecido da sua dor, o seu génio desdobrar-se-ia em face dele – individuado, pairando sublime sobre a vida; liberto na vitória maior... 


    De resto, fosse como fosse, mesmo até que ainda sangrasse, a realidade era que as suas ânsias, as suas torturas, apenas lhe seriam motivos de glória. Saber sofrer, saber vibrar, rugir, arder – aonde um triunfo mais enclavinhado?... 


    Ah! como por exemplo ele se olhava grande por tão admiravelmente sentir o seu amor por Paris, a esbater-se em saudade, longe dele – incerto de o oscilar de novo, tão cedo... 


    – Paris! 


    As grandes avenidas, os boulevards tumultuantes, e à noite o Sena, sob as pontes heráldicas, arfando de mil luzes... 


    La Cité... Nossa Senhora de Paris! – a Catedral Tragédia elançando-se ao ar, temível, pálida de exorcismos; a vibrar sombra gelada, a projetar mistérios – a Igreja fantástica, para além das suas linhas a pedra, suscitando todo um arcaboiço em Alma; criando, maravilhosa, um movimento esguio e sonoro, translúcido e húmido, ritmizado em escoamento, erguendo-se ao céu, fugitivo, a esvair-nos de altura cendrada... 


    Lá dentro abóbadas, naves de pasmo – milagre e medo na luz de imagens que os vitrais coam... 


    – Avenida da Ópera! 


    A Rua Europeia, a Rua das Raças – larga, pejada de trânsito, sonora a grande vida – imensa de Cor, cegante de Ação!... 


    Praça Vendôme, às cinco horas, Rua da Paz dos cetins e esmeraldas – princesas de unhas lustrosas, vermelhas – oiro, véus, rendas, plumas, zibelinas – cortesãs e Atrizes, ídolos maquilhados da minha época, frágeis e agudos, nervosos... 


    Montmartre dos narcóticos, às festas noturnas – lantejoulas, escumalha, filigranas – danças da Andaluzia, canções da Itália – ó bebedeira esquiva do Champanhe, insónia platinada dos beijos de carmim... 


    Jardins românticos a amor e tradição... 


    Palácios reais, escadarias, arcos... 


    Plintos, colunas e obeliscos... 


    Sol-poente a arder em horizontes de bruma... 


    Longes de torres de aço, altas chaminés das oficinas – pontes, andaimes, guindastes, cremalheiras – fábricas titânicas, silvos de locomotiva – vibrações de Progresso, murmúrios de Amanhã... 


    – Paris aristocrático! 


    – Paris dos bas-fonds! 


    – Paris da Colmeia! 


    Paris! Paris! Orgíaco e solene, monumental e fútil... 

    

    


    Existir na grande cidade, sozinho, sem beijos – era o mesmo para o artista do que se vivesse com uma companheira garrida, suave, de carne audaciosa. Ao passo que hoje, em Lisboa, ainda que tivesse a melhor das amantes, se sentiria igualmente solitário longe de todos os beijos, de toda a gentileza. 


    A capital latina evocava-lhe um grande salão iluminado a jorros – perfumes esguios, luas zebradas, cores intensas, rodopiantes... 


    Lisboa era uma casa estreita, amarela – parentes velhos que não deixam sair as raparigas – luz de petróleo, tons secos, cheiro de alfazema... 


    E fora este amor enorme de Paris, tão lucidamente sentido, que lhe salvara por certo a vida, há mais dum ano. 


    A sua existência atravessava então, sem motivos, uma crise extrema, desolada em angústia. Via-se sem forças, morto para todos os entusiasmos: o cérebro líquido, a alma quebrada – a ponto que decidira fortemente meter uma bala no coração... Mas fora em Paris, e ah! Lembrava-se também da onda circular de orgulho triunfal que o evadira uma tarde, arremessando-lhe para longe essa ideia negra... 


    Tinha sido na Place Blanche. Acompanhava-o um amigo, jovem pintor cubista e de gorro de peles. Parados em face do Moulin-Rouge, os dois conversavam... 


    O pintor ia tagarelando qualquer episódio banal –, ele, nem o ouvindo, extático no ambiente que os cercava... 


    Era uma alegria de feira ao seu redor... No moinho do célebre music-hall, mansamente, principiavam a girar as velas de luz vermelha... camelots gritavam os jornais da noite... um carrousel volteava próximo, ao som rouco dum órgão mecânico... rapariguinhas pintadas seguiam no crepúsculo, em perfil perdido, galantes... Ali se focava bem sensível, em festa, o Paris tradicional – o Paris dos estrangeiros que todos, nas nossas terras, desde crianças sonhamos... 


    E perante o cenário inútil, barato na aparência, o artista sentira – ah! de súbito, em verdade, sentira alucinadamente – Paris dentro de si: traspassando-o, lavando-lhe a alma, acendendo-o de mil luzes – golfando seios entornando champanhe, fustigando oiro... 

    

    


    Uma vaidade paralela hoje o dimanava, longe dele, sofrendo da sua nostalgia – e porquê?... Porque a sua tristeza provinha disto só: na Lisboa medíocre não circulavam mulheres luxuosas na audácia seminua dos últimos figurinos, nem silvavam automóveis pejando as avenidas – e não havia museus nem grandes bibliotecas – nem corpos nus nas apoteoses dos teatros – e os cafés eram desertos, e os amorosos não caminhavam de mãos dadas nem uniam as bocas pelas ruas – à volta não se esfumando edifícios sumptuosos, grandes palácios, grandes Armazéns de modas – torres, igrejas, colunas heráldicas!... 


    Por sentir isto tudo, oscilar isto tudo – em orgulho infantil, era quase feliz... via-se pairar tão alto, tão alto, sobre a multidão inferior que o acotovelava, anónima, pelas esquinas... 


    Ah! como ele abominara sempre essa turba normal – a gente média, a gente tranquila, que não tem estados de alma e que, mal chegou à existência, se domou aos usos e costumes, aos preconceitos!... 


    – A «justa-medida»?... 


    Que torpeza! 


    Nesse caso, a loucura?... 


    Mas decerto: a loucura – pois só a gente de juízo é má e é imbecil!... 


    A loucura parecera-lhe sempre uma sagração. «Ser louco – exclamava – é ter um pouco de Deus na alma.» 


    De resto o seu amor não ia só aos doidos, àqueles que tiveram o génio de arder, de dar o grande salto, de mergulhar o abismo: não; numa violência enclavinhada descia também a todos os criminosos – assassinos, ladrões, incendiários –, a quantos foram capazes duma evasão, duma revolta, duma ânsia – que nunca se domaram, que sempre estrebucharam... E um desprezo igual a esse amor, ele escarrava aos outros – os castrados: a gente digna e sensata, os que nunca tiveram um gesto de cólera, que nunca ousaram ofender ninguém – e falam baixo, e ouvem sempre bem atentos os seus interlocutores – e não vibram entusiasmos infantis, ternuras frívolas – e são justos, honrados, sinceros, coerentes em todos os seus atos!... 


    Malandros! Malandros!... 


     


     


    II 


     


    A infelicidade... 


    Era bem real que Inácio de Gouveia, às horas melancólicas, ainda sentia uma dor esvaída, capitosa, por lhe faltarem certas coisas ténues que às vezes, nesses instantes, inferiormente sonhava. E sofria de as não ter... Mas, logo, descendo-se melhor, atingia como se injustificava a sua amargura. Essas pequeninas coisas que lhe podiam faltar, em verdade, não existiam para ele – melhor: tateando-as, breve lhes fugiam numa desilusão infinita, num último desencanto, pois de forma alguma elas eram aquilo que, nelas, ele ambicionara... 


    Natureza excitada, sexual em violência, outrora, desde a infância, tinha ideado corpos nus, ruivos amplexos, êxtases de íris – mil voluptuosidades mágicas de água e sol... E mais tarde, quando pudera enfim estrebuchar sobre esses corpos a tanta insónia suscitados – ai! como voltara desiludido dos seus abraços... 


    – A posse?... 


    A Náusea Maior – pelo menos o vómito negro sucedendo ao espasmo dourado. Coisas peganhentas e húmidas, malcheirosas, repugnantes... Onde encontrar beleza nos contactos do cio? Beleza... Mas haverá ridículo mais torpe?... Ah! o horror dos sexos – cartilagens imundas, crespas, hilariantes... E os suspiros da cópula; as contrações picarescas, suadas... Infâmia sem nome! Infâmia sem nome! Como resistir a tudo isto uma alma sensível?... 


    «– Oh! o triunfo inigualável daqueles que, sem a nódoa do sexo, vencessem um espasmo irreal, ondulante e translúcido, indefinido em oiro – lembrava-se a muita hora – só de lábios presos; nem tanto: astralmente, de corpos longínquos, purificados, incertos e livres!...» 

    


    Depois, no artista, as coisas do amor não lhe repugnavam apenas em matéria – afugentavam-no também em espírito. Ainda há pouco fora buscar a prova. 


    Tinha sido em Paris. Uma noite, casualmente, encontrara-se num pequeno teatro vermelho para Montmartre, bocejando o seu tédio. Mas de súbito, entre as intérpretes da revista idiota, os seus olhos fixaram-se numa dançarina meia nua – esplêndida, duma beleza enclavinhada: corpo agreste, musculoso, seios oscilantes, pequenos e esguios – lábios roxos, grandes olhos admirados, cabelos negros –, e a carne, a carne luminosa, mordorada a trigueiro, para se cobrir de esmeraldas. Noturnamente, seria bem aquele talvez – excelsior! o corpo triunfal da Salomé... 


    E no enlevo granate da maravilha, contemplando-a suspenso, o seu cérebro imaginoso logo se lembrou de construir um romance sobre ela – ai, agora, bem barato romance... 


    Voltara-lhe de súbito a nostalgia da gentileza – desses brandos episódios loiros que, em todo o caso, nos desenastram a alma e agitam véus cor-de-rosa em cerca à nossa vida. 


    Sim, pelas mesas dos cafés, quantas vezes invejara aqueles que esperavam uma companheira gentil que aparecia modesta, ligeira, afável – ao passo que ele se detinha solitário sempre, endurecido... Todo de incoerências – embora as suas repugnâncias, não lograra ainda renunciar definitivamente àquilo que os outros possuíam, e devia ser em verdade de tão meigas cores... 


    A sua primeira amante não a buscara ele; ela própria viera ao seu encontro – nem a possuíra ele, ela só o possuíra... As outras tinham sido tão raras, tão distantes... 


    Eis pelo que em face do corpo aureoral, recordando-lhe estas invejas, estes desgostos – o romancista começara, em inferioridade, a arquitetar um enredo... 


    Hoje corava de si mesmo se lhe lembrava a pobre história – nem podia acreditar que a tivesse vivido... 


    Ela fora assim: 


    No dia seguinte pegara num exemplar luxuoso da sua última obra e enviara-o pelo correio à bailarina, acompanhado duma carta escrita premeditadamente, em romantismo, do Pavilhão d’Armenonville – uma carta tola onde justificava o seu envio desta maneira: a dançarina dera-lhe uma sensação tão grande de beleza – ah! de beleza apenas, não o fosse julgar apaixonado – que ele, o Artista, o divino que só procurava por toda a parte as emoções gloriosas, não resistira, em primeiro lugar, a agradecer-lhe a visão estética sublime que o seu corpo lhe proporcionara e, depois, a ansiar viver um pouco em torno à maravilha – de qualquer forma referindo-se a ela. Assim lhe mandava esse volume – que de resto a encantadora nem saberia ler, escrito numa língua estrangeira – para que ao menos os seus dedos esguios, maquilhados, perturbantes, uma vez tateassem alguma coisa dele (o seu nome, as suas palavras) – e essa carta, para que um dia mais tarde, longos anos volvidos, as suas mãos secas a achassem, quem sabe, entre velhos papéis... E então, longinquamente o recordaria – isto é: fosse como fosse, ele volvera-se numa personagem da sua existência... 


    Mas havia mais, pois – suave glória! – a partir da tarde em que lhe escrevera, ele, o desconhecido, ao admirá-la nos teatros onde dançaria nua – saberia em verdade alguma coisa do seu passado: que ela uma vez recebera uma carta sua, um livro seu, estrangeiro... 


    Enfim, o certo era que, sem nunca se terem encontrado, milagrosamente iam deixar de ser dois estranhos – uma pequenina coisa de ora avante os ligaria: existiriam com efeito em relação um ao outro... 


    A rapariguinha – romanesca talvez, ou apenas interesseira – breve lhe respondera numa pobre carta sem ortografia, acusando a receção do livro, afirmando que tinha gostado muito da carta, pedindo que lhe escrevesse mais. E havia nas suas frases toscas um tal desejo de corresponder ao pensamento delicado, de ser graciosa – que uma onda de ternura quebrantou Inácio... 


     


     


    Logo essa tarde, num entusiasmo, correu a um grande florista da Rua Scribe e enviou cinquenta francos de cravos à bailarina – com um simples cartão de visita prometendo nova carta. 


    Só lha escreveu no outro dia. Então, insidiosamente, ele dispunha o curso do enredo – cantando, em audácia, o esplendor da sua carne ébria, dando-lhe a entender que não era rico, mas tinha vinte anos – para prevenir uma desilusão... 


    Terminava a lastimar-se, sempre em ardil, que era muito belo o seu papel misterioso de «desconhecido», mas que ignorava se teria coragem para o desempenhar até ao fim... 


    Na volta do correio, recebeu a resposta. E logo de novo se enterneceu ondeadamente. A caligrafia era melhor – mais cuidadosas a ortografia e a gramática... Um desejo evidente de agradar... E com uma simplicidade adorável, a rapariguinha perguntava porque se não haviam de conhecer. Ela gostaria tanto... 


    Um júbilo infinito, esplêndido, lhe correu na alma. Beijou a carta repetidas vezes... 


    – Enfim! um pouco de sol chegava à sua vida... Ah! que triunfo admirável passear nas ruas de Paris com essa mulher dourada, e possuí-la – estiraçar-se imperialmente sobre a sua carne de aurora, entregar-se-lhe todo em amor e anseio fluido!... Havia de a morder, de a ferir – sim, de a ferir! – com os seus beijos, arroxeadamente... 


    ... E ela parecia-lhe tão humilde, tão pobrezinha, tão pouca coisa... Pois bem! ele a levaria aos maiores restaurantes, às casas de chá mais luxuosas... Era-lhe impossível vesti-la de joias, mas ensinar-lhe-ia que os grandes perfumistas são Delettrez, Houbigant, Lanthéric – que os mais esquisitos bombons saem das lojas do Boissier, do Marquis... 


    Como ia ser venturoso, como ia ser belo... Na manhã seguinte esperava três mil francos de Lisboa! 


    Saiu. Após o almoço entrou no Napolitano para lhe escrever uma carta em que marcaria o primeiro rendez-vous para dali a dois dias. Pediu café, papel, sobrescritos... E, de súbito, encontrou-se a pensar: 


    «– Afinal para quê... para quê... Aonde vou?... Sim, de que me vale prolongar tudo isto?... Conhecê-la-ei... beijá-la-ei, pode ser... e depois?... Que haverá de comum entre mim e ela?... Pobre criaturinha fútil, banalizada, insensível... Possuí-la? – oh!... possuí-la... Demais sei o que me espera!... E seguir-se-ão mil pequenas contrariedades... mil pequenos desenganos... encontros a certas horas... mil complicações inúteis... Para quê? Para quê?... Não... Decididamente não vale a pena... de modo algum...» 


    E numa resolução momentânea, limitou-se a escrever-lhe um rápido bilhete onde lhe dizia que era na realidade tão encantadora, tão cendrada, aquela aventura longínqua – que o melhor seria pôr-lhe termo, ser subtil até ao fim: não prosseguir para não quebrar o encanto... 


    Saiu. Estampilhou o bilhete no bureau próximo do Boulevard dos Italianos – deitou-o na caixa... sem uma saudade; sem mágoa nem arrependimento... 

    

    


    Ainda alguns dias pensou, é claro, no triste episódio – mas sempre levemente, embora com ternura. 


    A rapariguinha não lhe tornou a escrever – e ele lembrava-se da cruel desilusão que fora talvez para ela a sua última carta... Via-a também sonhando amor, como ele, a certas horas – e a caminhar radiante para uma aventura literalizada em pacotilha, mas quem sabe se ideal aos seus pobres olhos... 


    E chegava-lhe assim uma piedade esvaída pela bailadeira nua, perversamente: só porque ela sofrera talvez dele, muito, um dia... 


    As suas cartas, guardara-as num grande sobrescrito – preciosas, pois iam-lhe servir para fixar palpavelmente alguns instantes dessa época da sua vida, alguns instantes do Paris dos seus vinte e três anos... 


    Aliás notava hoje bem como tivera razão em pôr um termo à aventura. Lançado nela, coisa alguma o deteria – e embalde, pois o certo era que nem mesmo por mais que beijasse esse corpo esplêndido alcançaria nele aquilo por que uma noite o ambicionara. Com efeito o artista só poderia saciar os seus desejos – não estrebuchando esse corpo nu, magnífico; mas sim, se ao mesmo tempo vencesse possuir os passos da bailarina sobre aquele pequeno tablado dum teatro vermelho para Montmartre... e os seus gestos, os seus sorrisos, o carmim dos seus lábios, os seus véus, as suas lantejoulas, as suas joias falsas, as luzes que a iluminavam – todos os ritmos de cor e som que soçobravam rodopiando em volta da sua carne, a subtilizarem-lhe, a aureolarem-lhe o corpo indistinto em vertigens e apoteoses!... 

    


    *

    *     * 


    De resto, apesar das suas complicações e as suas fugas, as suas repugnâncias, Inácio de Gouveia experimentara já até hoje todos os espasmos – todas as carícias, todas as perversões. Sim, de todas fugira, mas todas vibrara. E nem mesmo tinha achado um refúgio no onanismo – sem dúvida a maior, a mais completa e amarfanhadora, a mais vaga: logo a mais erguida em chama. 


    É que durante as suas carícias solitárias, limpas e agudas – ainda quando era já tudo oiro à sua volta, em auréolas nimbadas de carnes irreais doutros sexos e outros arrepios – nunca lograra concentrar-se nessas visões, possuí-las em espasmos eternos. Não. Porque sempre uma lembrança do mundo real, sexualizado e infame, viera perverter-lhe as imagens rutilantes – sujar em gargalhadas os seus êxtases quase expandidos: seios mortos, coxas gangrenando – lembranças de trapos húmidos e pregões guturais – um cheiro a madeiras velhas, poças de lama, doçuras gordurosas, bafos avinhados – o peito hirsuto dum carregador, sexos de crianças, membros de animais... 


    Só uma vez triunfara consumar em êxtase absolutamente em oiro – um êxtase fantástico, de vibrações infinitas, sumptuosas; último, inigualável... 


    Certa noite com efeito, de súbito, num intersonho, evocara uma cidade imensa, tumultuante de Europa, que logo se alastrara em sua face – ruidosa, excessiva, cheia de luz... Ah! e ele lograra, em vitória lograra, possuir toda essa capital de assombro – possuir o seu movimento, o seu estrépito, o seu brilho... oscilá-la no seu sangue... sê-la, sê-la realmente um instante... esvaí-la num espasmo de altura – hialino, ogival, emaranhado, subtil de multicolor... 

    


    *

    * * 


    Mas tudo isto, tudo isto era o passado. 


    Fosse como fosse, fosse porque fosse, Inácio vivia hoje quase tranquilo. Não se conformara – as grandes almas nunca se conformam – mas em verdade era como se se houvesse conformado. 


    O seu futuro mesmo já não lhe podia reservar muitas surpresas – inútil até fantasiá-lo porque, pondo de parte os devaneios, ele desenrolava-se evidente em sua face. 


    Aportara, não havia dúvida. Como nunca o trabalho era-lhe fácil – genial e fértil a imaginação. Determinadas circunstâncias materiais inquietantes, dentro em pouco melhorariam – seguramente. A sua vida preparava-se pois para ser afinal a mais lisonjeira: existiria liberto e solitário de Alma, vivendo só a Arte. 


    E se às vezes certas amarguras lhe subiam ainda em vagas reminiscências – ele, embora o quisesse, nem já as saberia sofrer. 


    Agora, apenas se observava interessado quando, sem motivos, sem explicação alguma, lhe ocorriam ideias singulares, incoerentes, perturbadoras – as quais porém nunca o atormentavam e, ao contrário, lhe valiam de impulsos imaginativos. 


    Uma tarde, por exemplo, subindo uma rua íngreme de Lisboa – num relâmpago circular, suscitara-se-lhe este desejo destrambelhado: poder focar toda a gente, todo o mundo dentro de si – fazer convergir o Universo inteiro, enclavinhadamente, em vórtice, para um centro magnético que fosse ele próprio. 


    Outra vez, deparara-se a concluir que o maior triunfador seria aquele que vencesse existir, não existindo... E breve, procurando, achara a maneira de alcançar tamanha vitória: 


    Supusesse-se um homem que lograsse esquecer-se inteiramente a si mesmo. Inteira, mas sucessivamente – vivendo apenas o minuto atual. Este homem ver-se-ia a um espelho, com efeito, mas logo olvidaria a sua imagem. Falaria, esboçaria gestos – mas o gesto esboçado, a palavra dita, logo se lhe varreriam da memória... Ora esquecer-se assim de todos os instantes, equivaleria a esquecer-se de si próprio – visto faltarem-lhe nesse caso todos os pontos de referência que lhe podiam provar a sua realidade. Isto é: não tendo a noção dele próprio – para si, seria tal como se não existisse. 


    Entretanto, não existindo para ele, o certo era que existiria para os outros que o vissem, que lhe falassem... 


    Em pequenos, adoecemos gravemente duma enfermidade dolorosa que nos leva às portas da morte – fora até o caso do romancista, aos dois anos, com uma febre tifoide. Essa enfermidade existiu para os outros que presenciaram as nossas dores, que nos viram sofrer, gritar, febricitar. Porém a realidade é que, embora os nossos gritos, não existiram para nós – porquanto os anos passaram, e nem a mínima reminiscência nos ficou dessas dores, porventura cruciantes. Se não no-las tivessem contado, nós nem por sombras poderíamos adivinhar que um dia as sofrêramos. 


    Pois bem: seria idêntico a este o caso do homem que conseguisse olvidar-se sucessivamente de todos os instantes vividos... 

    

    


    Algumas horas então eram apenas ideias desconchavadas, grotescas, que lhe resvalavam no espírito. 


    Assim, uma tarde, fitara na rua uma mulher, casualmente. Essa mulher não era bela. Contudo lembrou-lhe um desejo de a possuir... Porquê?... Suspeitou de súbito: porque essa mulher era o limite daquelas com quem saberia ter relações. Sim: saberia ainda talvez possuir essa mulher – mas nunca uma outra que só fosse um pouco (muito pouco) mais feia do que ela... 


    E, no mesmo instante, concebera uma personagem à qual, em todas as coisas da vida, só atraísse o limite – que passasse no mundo «um amador de limites»... 

    


    Também, em muitas ocasiões, perante certos objetos, o artista sentira violentamente um desejo impossível de os ser – sobretudo de ser um grande armário azul que havia na casa de jantar da sua quinta: mas esse armário cheio de garrafas de vinho, de boiões de açúcar e latas de conserva... 


     


     


    Entretanto, estas lembranças extravagantes de forma alguma o preocupavam – só o faziam rir de si para si. Elas não eram, sem dúvida, mais do que desvios do seu admirável espírito imaginativo sempre em vibração. 


    De resto, ele nunca tivera receios de enlouquecer, precisamente porque a loucura existia de início dentro dele: Do mesmo modo que um organismo às vezes se pode adaptar a certos micróbios perniciosos – vivendo impunemente com eles, e invulnerável à enfermidade que esses micróbios provocariam nos outros organismos – assim também o seu espírito se tornara invulnerável à loucura, adaptado a ela, imunizado contra ela por ela própria. 


    E, por uma razão semelhante, o álcool apenas o adormecia, o tabaco o enfastiava; as drogas – além de lhe repugnarem numa sensação gordurosa – só o abatiam, sem o fazer vibrar, nem sonhar, nem esvair... 


    O seu álcool, em verdade, era-se ele próprio – e o seu éter, a sua cocaína... 


    ... Depois, um vício não é mais do que um mau hábito... Ora Inácio nunca pudera ter um hábito... 

    

    


    Sim, estava finalmente salvo de si próprio – inteiramente adaptado a si mesmo. Literatura, literatura, todas as suas antigas desolações – e hoje apenas, de quando em quando, uma vaga saudade de não saber oscilar os seus espasmos: de não vencer um dia um êxtase-fantasma em que, sem tocar o corpo possuído, lograsse embora estrebuchá-lo, vibrá-lo em leonino – iriadamente, sugar-lhe todo o seu esplendor... e o seu quebranto... a sua beleza ruiva estilizada em Alma!... 


     


     


    III 


     


    Decorreram alguns meses. De novo se encontrava em Paris – agora desensombrado, sem preocupações materiais; de espírito livre. 


    A sua vida ia seguindo normal, exclusivamente literária como previra. 


    Todas as manhãs trabalhava algumas horas, e depois entregava-se então ao movimento de Paris em voluptuosidade. Seguia nos grandes boulevards, sentava-se nos grandes cafés lendo os jornais, escrevendo cartas ou redigindo mesmo algumas páginas artísticas. À noite esquecia-se pelos music-halls, em cuja atmosfera artificial sempre se aprazera tanto. Desviado dos teatros pelas inépcias burguesas que, de contínuo, põem em cena – ao contrário perdia ali belas horas, fora do seu espírito; apenas de olhos entretidos nos ricos cenários, nos maravilhosos desfiles, nas atrizes, decotadas, em chusmas de dançarinas nuas... Depois, nesses meios roçagantes, envolvia-o um ambiente propício, maquilhado, tilintando-lhe grande vida, ungindo-o de cosmopolitismo. E ele fora sempre, além de tudo, um amoroso do Mundo, sôfrego de Europa – tal como sempre abominara, em sensações amarelas, no maior desprezo e na maior das náuseas, isso, a Província: com o seu suor, o seu cheiro a esterco, a sua hipocrisia, a sua saúde – e as suas casas brancas, seus telhados vermelhos, seus campanários, seus Manéis e Marias... Nunca pudera conceber como certos artistas – de quando em quando, até legítimos artistas – cantavam as suas aldeias, tirando orgulho de haver nascido nelas. Ele, por seu lado, vangloriava-se de, em todo o caso, ser duma capital europeia. 


    De tarde, frequentemente, pelas cinco horas, subia também ao boulevard do Montparnasse, a tomar chá no atelier do seu amigo Manuel Lopes. 


    Manuel Lopes era um pintor cretino – como artista, e até simplesmente como homem. Mas um seu verdadeiro amigo – e um ótimo rapaz: gordachudo, espesso, trigueiro, lustroso – de barba azul, cabelos crespos, encarapinhados – jovial, numa eterna boa disposição... 


    Aliás, pensando na sua imbecilidade, em certos momentos o novelista receava ser injusto – tinha a certeza de ser injusto. 


    Pois, no pintor, não só de longe em longe havia repentinas claridades, como todos os dias contava novas cenas, aventuras imaginárias em que ele fora o protagonista: vitórias amorosas, rasgos de coragem, duelos, belas respostas... o demónio... grandes projetos, grandes ideias – tudo em caos... Um perpétuo imaginativo, em suma. Um baixo imaginativo, era claro – o que, não obstante, bem pesado, indicava justiceiramente um pouco de sangue real no espírito. 


    Abominando as reuniões, Inácio frequentava todavia o atelier do seu amigo porque também lá não deixava de lhe ser propício o ambiente. 


    Filho dum grande lavrador alentejano quase analfabeto, o Lopes – nisso muito lúcido – gastava em Paris às mãos-cheias. O seu atelier era soberbo – enorme, luxuoso, ultraconfortável e moderno. Depois, havia pouco, ele dera mais uma prova de que, se podia ser um espírito inferior, não era de maneira alguma um espírito medíocre: recentemente, com efeito, enveredara para o cubismo. Não saberia talvez sequer orientar-se nessa escola emaranhada e genial. No entanto lembrar-se de a defender e de a seguir, entusiasmar-se pelas obras de Picasso, Léger, Gris, Henri Matisse, Derain, pelas esculturas convulsionadas de Archipenko – traduzia pelo menos um sinal de intensidade, de curiosidade e audácia. Audácia estulta, por certo, mas em todo o caso, como ela o colocava acima, por exemplo, dum casal de pintorzecos, barbichudos e ilhéus, vagos conhecidos do romancista, ex-alunos premiados do Largo da Biblioteca que, mesmo em Paris – idiotas normais, continuavam a fazer, comedidos, os seus quadrinhos razoáveis, muito lindos, cheios da melhor técnica... logo babosamente expostos nos Salões pompiers com grande júbilo, em Lisboa, dos velhos mestres gagás e abarbeirados... 


    Mas o atelier do alentejano atraía-o especialmente porque, duma parte, a gente que lá encontrava (artistas estrangeiros, mais ou menos ratés; atrizitas, estudantes) focava-lhe bem, no seu bigarrado duvidoso, um vértice de Paris – e, por outra, as horas que nesse meio ele próprio figurava valiam-lhe como banhos de banalidade, os quais, assim como as revistas do Olympia, das Folies, do Moulin, faziam repousar o seu espírito de Génio. 


    E eis pelo que, tendo visitado o atelier na véspera, para lá de novo se dirigia essa tarde chuvosa de fevereiro... 


     


     


    Pouca gente dessa vez: Robert Lagrange, o dramaturgo, um dos melhores amigos do pintor, mal refeito ainda da morte de Yvette Dolcey que ele estimara penetrantemente e lhe fora uma companhia amorável, agradecida e sincera. Como sempre, era claro, Jean Lamy, hoje «soiriste» da Comédia, fazedor de revistecas e operetas... mas, sobretudo, devedor do dono da casa... Inácio por sinal simpatizava bastante com o jornalista, pois ele conhecera outrora Ricardo de Loureiro, representara mesmo, involuntariamente, um papel no romance do Poeta com Marta de Valadares – sendo ao tempo vago secretário do conde de la Barre, seu marido. E tudo quanto aproximara um instante o sublime e desventurado autor do Diadema tinha para o artista uma significação especial – tamanho culto era o seu pela obra do Mestre. 


    Ainda: Horácio de Viveiros, o músico português, hoje, pianista falido da Comédie Royale; Etienne Dalembert, incerto comediógrafo e jovem ator mais incerto que ele mal conhecia – e o resto, meia dúzia de estrangeiros: russos, balcânicos ou escandinavos, machos e fêmeas. 


    A conversa emperrava – bem pouco interessante a figuração dessa tarde. E Gouveia arrependia-se de ter vindo, preparava-se já para se despedir, quando de súbito soou um rodopio de gargalhadas... 


    Era Maroussia, amante e intérprete de Jean Lamy, antigo modelo do cubista – a qual trazia pelo braço duas pequenas galantes: as suas novas colegas, as irmãs Doré: Rose e Paulette. «Dois amorzinhos» – afirmava... 


    Com a saída cortada, permaneceu um pouco contrafeito... 


    ... Mas, após as atrizinhas irromperem, o tédio desenastrara-se, e o chá fora servido garridamente... 

    


    *

    *     * 


    Inácio trabalhava agora num romance que ia ser – acreditava com muita segurança – a sua melhor obra. Dera-se nele com efeito, nestes últimos tempos, uma grande evolução artística – subira em Alma, ungira-se mais grifadamente de Além. Por isso, a todos os momentos sonhava o instante glorioso em que terminaria a sua obra. 


    Era no fim de março, e por força queria ter o seu livro concluído em meios de abril. Aliás muito pouco faltava. Apenas o apuramento dos dois últimos capítulos. 


    De modo que, todo entregue à conclusão do seu volume, presentemente raras horas perdia – dias inteiros quase sem sair, aperfeiçoando as suas páginas. E assim, tinham-se volvido muito espaçadas as suas visitas a Manuel Lopes. 


    Demais, ia-o já aborrecendo aquela roda sempre idêntica – sem já achar repouso nessa banalidade tirada a pacotilha. O seu propósito era até de pouco a pouco se afastar do pintorzinho e da sua clientela. 


    Não obstante hoje, como o seu trabalho avançara inesperadamente – e como também não aparecia há perto de duas semanas – resolveu guindar-se a Montparnasse. 


    Completo o chá do cubista, essa tarde. Caras novas, muito loiras – e um índio português, pequeno e pretinho, de olho vivo, a dar ali a nota colonial, ultramarina, aumentando o ambiente em exotismo. 


    Mal entrou, alguém correu ao seu encontro, muito a sorrir, dizendo-lhe: 


    – Ao tempo que não aparecia! Já tenho perguntado por si imensas vezes... 


    Era Paulette Doré. 


    Ele explicou: 


    – Tenho saído pouco. 


    – Mas não esteve doente?... 


    – Ah... de modo algum... Apenas o meu romance a concluir... 


    E ela, num trejeito infantil: 


    – Que aborrecimento não o poder ler... 


    Mas o pintor, lobrigando-o, precipitava-se a abraçá-lo, insurgindo-se contra a sua prolongada ausência: 


    – Estes artistas torturados que levam as coisas a matar!... – barafustou. 

    

    


    Às sete horas, saindo do atelier, era estranha a disposição de espírito de Inácio. Sentia-se infinitamente triste, numa tristeza nimbada, melancólica e ondulante – onde contudo havia o seu quê de muito suave. 


    Mas embalde procurava o que lhe pudera suscitar esse estado febril. Correra-lhe tudo otimamente... E em menos duma semana, pronto o seu romance!... 


    Decidira apurar ainda umas páginas à noite, mudando agora de propósito em vista dessa agitação inexplicável, desse enigmático «contentamento descontente»... 


    Jantou depressa num Duval, e depois – só para passar alguns minutos, porque se queria deitar cedo – entrou no Café Riche. Aproveitava para responder a uma carta que recebera dum amigo de Lisboa... Pediu com que escrever; começou ligeiramente a redigir o bilhete sem importância... De súbito, porém, os olhos ergueram-se-lhe do papel e, numa brusca atração, fixaram-se numa rapariga muito pintada que bebia chocolate em uma mesa próxima. 


    Continuou a sua carta... Mas agora, frequentes distrações lhe faziam trocar palavras, faltarem-lhe letras. A ponto que, irritado, amarfanhou o que escrevera – deixando a resposta, que não urgia, para mais tarde. 


    Chamou o criado, a fim de pagar e retirar-se. Porém, em vez de o fazer mandou vir outro café... 


    E os seus olhos investigavam sempre a rapariga que falava, muito risonha, com um amigo que viera entretanto sentar-se ao seu lado... 


    Era curioso. Ele não conhecia aquela mulher, tinha a certeza; nunca a vira – e chegara-lhe embora a sensação de que já lhe falara até mais duma vez... Melhor, mais bizarramente: Olhando-a, parecia-lhe, num esquisito erro, que não era bem ela própria que ele contemplava nela... 


    Mas, ajudada pelo companheiro, a desconhecida vestia as suas peles... Os dois saíram. 


    ... Só então Inácio de Gouveia se pôde levantar; saiu também. 


    Chegou a casa às dez horas. Deitou-se logo. O misterioso arrepio desaparecera. 


    No entanto, prestes a adormecer, ainda se lhe focou na memória o mágico perfil... 

    


    O outro dia, passou-o todo a escrever – numa ânsia de completar o seu trabalho. 


    Ignorava porquê, surgira-lhe um vivo receio de ter, se o não concluísse rapidamente, uma grande dificuldade em o terminar – por qualquer razão imprevista, sem dúvida... 

    


    Na tarde seguinte, em que resolvera não sair (almoçara mesmo no seu quarto, o que raro fazia), num tédio repentino, numa necessidade excecional de se misturar com gente – não resistiu a visitar o pintor. 


    Demais, apenas lhe restava meia dúzia de páginas a corrigir. Fosse como fosse, terminaria tudo amanhã, em poucas horas. Podia já considerar-se livre – eis a verdade. 


    Não obstante, a sua inquietação não cessara – pelo contrário: era intenso como nunca o calafrio que o dimanava ao subir para Montparnasse... 

    


    Pouca gente no atelier – e quase tudo homens. De mulheres, só Maroussia e Paulette. 


    Os homens formavam grupos ao fundo da casa, discutindo arte, decerto. Maroussia ria sempre, com Horácio de Viveiros. Sentado a uma mesa, esbodegado, Manuel Lopes palestrava com Paulette – de pé. 


    O romancista dirigiu-se para o seu amigo, saudando-o e à pequena. 


    – Isto hoje está maçudíssimo, meu velho – imediatamente avisou o cubista, em bocejos –, começando por mim, que não me têm largado as dores de estômago... Ontem ao jantar empanzinei-me com uma brutalidade de doce!... 


    Paulette apoiava as mãos no rebordo da mesa. Inácio, ao seu lado, tomara a mesma posição... E, de súbito, sentiu os dedos da rapariguinha perto dos seus... junto dos seus... sobre os seus... a apertarem-lhos, levemente... 


    Outros amigos se acercavam porém. As suas mãos desenlaçaram-se, para não ser surpreendidas... Mas, em segredo, num momento propício, de novo ele procurou, sob o rebordo da mesa, os dedos de Paulette – que desta vez lhe fugiram, esquivos... 


    Entanto logo, arrependida, ela lhe colocava, a sorrir, o braço nu, trigueiro, sobre a mão... falando sempre descuidosa com os outros... 

    

    


    Ah! a suavidade loira que dispersava agora o artista... Como o enternecera aquele movimento espontâneo, audacioso e gentil da atrizinha... Era uma ternura singular, cheia de piedade e de mágoa – inefável, mas arrependida... 


    Percorrendo a sua memória, depressa foi achando pequeninas coisas antigas que nunca refletira, em que não reparara quase, e que tinham sido afinal a origem desse gesto. 


    Fora verdade, fora... Os instantes que os olhos tristes de Paulette se fixavam no seu rosto, admiradamente... e as súbitas perguntas... os sorrisos especiais... Ainda outro dia, como correra jubilosa a indagar da sua longa ausência... 


    Já na tarde em que a conhecera – lembrou-lhe também – ela viera sentar-se num recanto do atelier, muito chegada a ele, em sua face... E, descobrindo uma linha preta no seu casaco, tirara-lha... Depois, distraidamente, pegara-lhe num dedo, enrolara-lho com ela... Até que, reparando no que fazia, corara, largando-lhe a mão num arremesso... 


    Sim, sim, por tudo isso devia ter adivinhado o enlevo que a impelia para ele... E nunca o pressentira, sequer... 


    Mas então, no curso dos seus pensamentos amoráveis, focou-se-lhe de novo diante dos olhos, bem nítida, a imagem da desconhecida do Café Riche... 


    ... Só agora verificara que, no seu rosto, havia uma semelhança real com o de Paulette – sobretudo na sombra esguia que os seus olhos projetavam mordoradamente... 

    

    


    Na manhã seguinte, sem mesmo querer lembrar-se do episódio violeta, sentou-se à sua banca para, dum jato, completar o manuscrito. Foi-lhe rápido e fácil o trabalho – mas, em verdade, porque raras emendas teve a fazer. 


    Livre da sua preocupação principal, voltou-lhe a ternura da véspera, ternura onde – reparara agora pela primeira vez – havia particularmente uma infinita gratidão: uma gratidão de egoísmo. 


    Com efeito, eis o que acima de tudo o enternecia: 


    Essa pobre rapariguinha, tão vulgar, tão humilde de alma, tivera o génio de o distinguir, dentre tantos outros que melhor deveriam encantá-la: belos rapazes de cabelos longos, lábios excitantes, corpos esbeltos – galanteadores, sempre com palavras de cortejo para as mulheres. Em audácia, fora ela a primeira a dirigir-se-lhe, a apertar-lhe os dedos... 


    – «Meu amor... meu amor...», escutou-se murmurando. 


    Mas não a desejava... oh, de forma alguma... Nada haveria em Paulette que o atraísse... Apenas os seus dentes agudos, talvez – a expressão esquiva do seu rosto, as suas mãos sombrias, aceradas... E, em troca, todos os tiques corriqueiros, todos os vícios convencionais, todos os defeitos de criaturinha normal... 


    – Para que ir atrás dela, portanto?... 


    Ai, mas parecia-lhe uma ingratidão tamanha não a seguir... 


    ... Em suma, fosse como fosse, ainda a queria ver uma vez – ao menos para ter bem a certeza de que, na realidade, ela lhe apertara os dedos... 


    Nessa tarde, porém, havia ensaio geral no seu teatro – não apareceu no atelier. Só no outro dia Inácio a encontrou... 


    E repetiram-se os afagos silenciosos, ténues – em segredo, diante de todos... 

    


    Não; decididamente era impossível não a seguir. Ele bem sabia o que o esperava – entretanto não tinha a força de a deixar para trás. Afigurava-se-lhe uma crueldade sem nome... Seria como se chicoteasse um cão que o tivesse vindo lamber... 


    E, fazendo por se olvidar, por se ocultar de si próprio – entrou no grande florista da Rua Scribe, onde já comprara flores para certa dançarina de Montmartre. Enviou-lhe um feixe de rosas. 


    À noite, foi à Comédie Royale, ver a revista... 

    


    Durante a representação os olhos da atrizinha não se despregaram dos seus... No fim do espetáculo esperou-a na rua, junto da porta da passagem que dá ingresso ao teatro. Mas logo que a avistou, pôs-se a caminhar numa súbita vergonha de a ter esperado – melhor: de ela ver que ele a esperara. 


    Paulette descobrira-o de longe, no entanto... Chamou-o pelo seu nome. Inácio retrocedeu... 


    A pequena apresentou-lhe a mãe, que a acompanhava. E foram andando: a mãe e Rose, atrás – eles dois, muito à frente, de mãos dadas; sem dizerem uma palavra de amor... 


    Acompanhou-a até casa. 


    Na noite seguinte o mesmo aconteceu. Apenas, durante o trajeto, os seus dedos se apertaram mais enastradamente... 

    


    Lançara-se no «mau caminho», não havia dúvida... Ah! como esse «mau caminho» era suave, perfumado a tons de rosa... 


    Sim, sim... Precisava descer um pouco do pedestal de soberba onde se guindara em mármore – solitário, e a ouro. 


    Fosse o que fosse, residia na vida em todo o caso. Injusta vergonha por consequência a de viver um pouco. 


    ... E, embora descesse muito, ainda lhe seria orgulho a magenta ter a coragem de descer, resoluto. Também no misticismo há riqueza... 

    


    Nessa tarde, como de costume, falou-lhe no atelier do cubista. Ela demorara-se pouco. E despedira-se sem uma ternura... Envolvera-os tanta gente, com efeito... 

    


     


     


    No dia imediato não pôde ir ao atelier – jantando com um amigo recém-chegado de Lisboa. Após o jantar, todavia, convenceu-o a assistir ao espetáculo da Comédie Royale. 


    Mas nem um instante, em toda a revista, os olhos de Paulette se encontraram com os seus... 


    Pelo menos, parecera-lhe assim... Decerto se enganara... Ah! não podia deixar de se haver enganado... 

    


     


     


    Nessa manhã, Horácio de Viveiros foi-lhe pedir almoço. 


    E de repente: 


    – Meu filho, sei tudo! 


    – Tudo... o quê?... – perguntou Inácio tremendo. 


    E o músico: 


    – O teu flirt com a Paula. Ela estava ontem, no ensaio, em confidências lá com uma íntima. Ouvi o teu nome, e obriguei-a a confessar-se-me também, visto que sou um dos teus melhores amigos... Disse que gostava muito de ti... 

    


     


     


    Num bijuteiro de arte do Boulevard Raspail, comprou-lhe no mesmo dia, por cento e vinte e cinco francos, um broche de platina, com uma pequena esmeralda ao centro. 


    Esperou-a à saída do ensaio. Mostrou-lhe a joia. A rapariguinha teve uma grande alegria – apertou-lhe muito as mãos... 


     


     


    Na tarde seguinte, porém, ao encontrarem-se no atelier, pareceu ao romancista que ela lhe falara com frieza... Não havia dúvida: evitara-o até ostensivamente... 


     


     


    À noite, foi esperá-la depois do espetáculo, no boulevard, à esquina da Rua Caumartin – e teve a melhor prova de que se não enganara. 


    Com efeito Paulette, reconhecendo-o de longe, pegou bruscamente no braço da irmã – e as duas recuaram seguindo em direção oposta... 

    

    


    Quando no outro dia, perto das sete horas, Inácio de Gouveia entrou no atelier de Manuel Lopes, já quase todos os visitantes se haviam retirado. 


    Com um ar grave, o pintor dirigiu-se-lhe, exclamando: 


    – Não te esperava. Mas ainda bem que vieste. Preciso muito falar em particular contigo. 


    E, quando ficaram sós – depois dum longo discurso em que lhe jurara todo o seu afeto, e a sua lealdade, a sua admiração – o cubista terminou: 


    – Em suma, previno-te porque sou teu amigo. Já toda a gente sabe que lhe deste um broche de esmeraldas. Eu zanguei-me muito. Fiz-lhe ver quem tu eras, como era grande e complicada a tua alma – que reparasse bem no que se metia... Ela então respondeu-me que tu é que a não deixavas... que não sabia como te evitar... que já nem ia para casa pelas mesmas ruas... 

    

    


     


     


    IV 


     


    Pelo menos nos primeiros dias, Inácio de Gouveia não sofreu. Tinha sido tão amarga, tão errada a desilusão que – num esforço – procurou esquecer tudo, abolir esses dias da sua existência. O seu orgulho, com efeito, não devia reconhecer esse baixo desengano. 


    De resto, na mesma tarde em que Manuel Lopes lhe discursara, fora esperar ainda a atrizinha, antes do espetáculo, à hora da entrada dos artistas – na Rua Caumartin, em face do teatro, de maneira que ela se lhe não pudesse escapar. E então, secamente, brutalmente, defronte de Rose e Maroussia, dissera-lhe que escusava de lhe fugir, porquanto ele nunca pedia a mínima coisa a ninguém. Pedira a ela – reparasse – porque Paulette, a primeira, se lhe oferecera: procurando-lhe os dedos, dando-lhe o braço nu... 


    Depois apertara-lhe a mão, tirara o chapéu, despedira-se como se nada fosse... 


    Ora esta cena valera-lhe por um grande alívio –, atordoando-o e assim conseguindo, nas primeiras semanas, quase nem se lembrar da aventura... 


    Passava muitas tardes ainda no atelier do cubista –, hoje até com maior assiduidade e mais demora, não supusesse alguém que ele temia encontrar-se com Paulette. Aliás as irmãs Doré breve deixaram de aparecer – Maroussia tendo rompido bruscamente com Jean Lamy. 


     


     


    Liberto do seu romance terminado em auréola, Inácio decidira, em suma, regressar por alguns meses a uma vida alheada – perdendo tempo de propósito: longos passeios, noites de music-hall; tardes vagas de Café, estas, muitas vezes, com Horácio de Viveiros. 


    No seu estado psíquico atual o músico era-lhe, em verdade, a companhia mais propícia. Inteligente e amplo, mas natureza desemaranhada, alegre, sem preocupações nem grandes ímpetos – satisfeito sempre com o que tinha; vivendo afinal a vida... 


    Perto dele, o romancista sentia-se bem – numa conversa lisonjeira e fútil que o anestesiava de momento contra as suas preocupações desoladas. 


    Horário dizia-lhe aventuras banais de Paris que ia existindo jubiloso – e os seus projetos comedidos; de bom gosto, entretanto, sem dúvida realizáveis... 


    Às vezes aparecia também com amigos seus do meio dos teatros – mais frequentemente com Etienne Dalembert, que tinha agora em ensaios um ato em verso na Comédie Royale. Simpatizava até deveras com este companheiro do músico – Inácio, sem saber porquê... 

    


    *

    *     * 


    Assim correram algumas semanas. 


    Inconscientemente ainda, principiavam hoje a ressumar-lhe lembranças esbatidas do que triunfara quase esquecer nos primeiros instantes. É que, para as almas sagradas, o tempo, diluindo a realidade, em vez de a nimbar trazendo o olvido – como à «outra-gente» – a subtiliza ao contrário, incorpórea e espectral; portanto mais sensível, mais vibrátil – e agora só capitosa a tais almas esguias. 


    De resto, pequenas coisas diretas obrigavam também o artista a recordar-se à força. Não lhe apresentara uma tarde o músico os seus parabéns por ter cortado com a atrizita? 


    – Aquilo francamente – aplaudira – não era mulher para ti. Eu até já tinha falado a esse respeito com o Lopes, para intervirmos. Mas não foi necessário. Chegou-te o juízo a tempo. Vamos lá, que nunca esperei que te portasses tão bem... Se continuas – com o teu feitio, dava mau resultado pela certa... 


    Outras ocasiões eram referências naturais a Paulette que ouvia nas conversas de Viveiros com os seus amigos do teatro. Desde modo soubera, por exemplo, que as duas irmãs estavam contratadas pela empresa para ir explorar a época de verão nas Folies Bergère com uma revista de grande espetáculo. 


    Porém o que, acima de tudo, fazia volver Inácio às suas recordações era o pasmo de, com efeito, ter vivido semelhante historieta – ele: bem curado de todas as inferioridades, tão cioso da sua sorte, de mais sabendo que nada além da glória de se ser o poderia entusiasmar – ovante, soberbo de renúncia e de exílio. 


    Em retrocesso, achara-se uma destas vezes dizendo para si próprio: 


    – Meu Deus... meu Deus... é que, no fundo, sou o mesmo desgraçado de outrora... Tenho as mesmas saudades... os mesmos desejos... iguais amarguras... Certo dia é que determinei que assim não fosse... por já não me interessar a minha angústia... por me haver nauseado de ser infeliz... Ai, que eu sempre determinei as minhas opiniões... e os meus afetos... os meus estados de alma... como sempre decidi os estados de alma dos outros... Eis donde partem todos os meus desenganos... as minhas ilusões e as minhas infâmias... 


    Mas logo, expulsando tais ideias – em ascensão, de novo se cingira do seu orgulho adamantino, e regressara ao seu estado de alma anterior... 

    


    Esquecer... abolir certas horas da vida... 


    Seria o maior quem se triunfasse tanto... 


    Impossível! Impossível!... 


    Eis pelo que, apesar de tudo e embora até o pejo de si mesmo quando poucos dias mais decorreram, Inácio se encontrou – agora já distintamente – a evocar com saudade instantes da pobre história: aqueles dedos trigueiros dirigindo-se para os seus; e essa voz, esses sorrisos, esse perfil agreste... 


    Uma ternura impregnante o dividia então – ternura que o quebrantava em sortilégio melancólico, em suavidade aguda, tão opiada e transparente que, ao artista, nem despertavam sequer desejos de a expulsar, em revolta... 


    Uma tarde por sinal, no Boulevard Saint-Michel, enquanto o oscilava uma destas crises de enlevo, encontrara a seguir uma rapariga que não era Paulette, mas que num momento lhe lembrara a atrizita, e que, por isso, se pusera a seguir – para ver aonde ela ia – como se, em todo o caso, fora Paulette... 


    A propósito das coisas mais insignificantes lhe bruxuleavam recordações. Assim, se esperava um amigo, logo lhe ocorriam magoadamente as duas ou três vezes que também, na rua, esperara Paulette... E uma noite, numa última puerilidade, chegaram-lhe as lágrimas aos olhos só porque, num Café, bebeu a sua chávena quase sem açúcar para dar as pedras a um cão que lhas veio pedir. Com efeito, nesse instante, de súbito se lhe afigurara ter deixado de ser ele-próprio, para ser uma rapariguinha de Paris, adorável, suave e meiga, pequenina – Paulette talvez – que graciosamente desse o seu açúcar a um cão branco, beijando-o muito, e cuja gentileza o impressionasse, de frágil. E foi por isso, por essa fragilidade imaginária que lhe assomaram as lágrimas com pena de si: com a pena que ele teria de si se fosse tão pouco... 


    E tinha também tanta pena dela... tanta... 


    Pobre coisinha... Não se atrevera a ir até ao fim... recuara tímida como uma galga nervosa... Ai, o que ela perdera... o que ela perdera... Como sairia rara dos seus abraços... e doirada, doirada... 


    Em suma, era esta a verdade – verdade em que o romancista entretanto não reparara ainda: se algum dia estivera prestes a amar a garota, a desejá-la, não fora ontem, não – era hoje... seria amanhã, pelo menos... 


     


     


    Mas nada disto agitava fundamente a vida psíquica de Inácio, no entusiasmo do seu romance concluído: a sua maior obra, sem dúvida – a «Obra» – livro de brasa onde lograra enfim estilizar todos os seus estrebuchamentos, os seus requintes; as suas náuseas e revolta, os seus ódios e afetos – a ruivo, o seu misticismo sexual; a índigo, a fascinação timbrada do Mistério, grifando sombra e Além... 


     


     


    Dentro de dois meses, no princípio de agosto, partiria para Lisboa a ocupar-se da edição. O livro seria lançado em novembro. Aproveitaria a época morta para o imprimir. E como isto lhe dava um grande júbilo – mesmo a sua viagem a Lisboa onde tinha dois ou três amigos reais – as suas saudades não o faziam com efeito sofrer embrenhadamente, nem em muita amargura. 


    Apenas cada hora mais se abismava dessa nostalgia, e, olhando-se em passado, ainda de ter vivido a historieta obscura. De forma que uma vez até pensara que se um dia quisesse dispor tudo isso em novela, narrando primeiro a sua alma – ninguém deixaria de dizer que a narrativa era psicologicamente errada, afirmando que uma personagem dessa alma nunca se poderia encontrar em tais circunstâncias... 


    ... que, aliás, fosse como fosse, num futuro próximo, vestígio algum restaria por certo, na sua vida, de tão pequenina coisa... 

    

    


    Mas Horácio de Viveiros, uma tarde, disse-lhe muito naturalmente entre dois goles de aperitivo: 


    – Sabes quem anda atrás de Paulette?... É o Etienne Dalembert... 


    O romancista esforçou-se por não dar atenção à novidade, respondendo apenas com um «Sim?» indiferente e logo mudando de conversa... 


    Breve, não obstante, o invadia uma longa tristeza a demonstrar-lhe bem que nada do que lhe contassem sobre a atrizinha o poderia deixar insensível. Não se esquecera de coisa alguma, realmente... 


    «– Oh! mas a partir de hoje era necessário esquecer tudo! Pois seria descer de mais, seria aviltante e infame, recordar agora – com Paulette – o seu novo amoroso... quem sabe se o seu amante, depressa... o seu amante com certeza... Ninguém era como ele... ninguém fugia ao primeiro arremesso... ninguém... Esquecer tudo... abolir tudo da memória, forçosamente... não se lembrar, nem em vestígios...» 

    


    No dia seguinte o músico apareceu-lhe com o ator. 


    Como definir a sensação bizarra que, em sua face, Inácio experimentou? Não foi ódio, não foi repugnância... Pelo contrário... muito pelo contrário – assombrou-se: Foi, num júbilo magoado, uma simpatia ainda mais viva... meu Deus, foi até um começo de ternura – uma verdadeira ternura, embora um despeito lilá a zebrasse... 


    É que esse, pelo menos, fora sensível ao que ele próprio sentira... tivera por certo os dedos apertados, também... como ele, talvez... uma tarde... em segredo... diante de todos... 


    E se uma dor esvaecida lhe subia de compartilhar os seus sentimentos com outro – de assim, de qualquer forma, se misturar com um estranho – tinha sido essa dor arrepanhada, justamente, que o enternecera em misticismo: inquietante misticismo que, defronte desse que porfiaria no que ele não porfiara, lhe fez lembrar até, literariamente sem dúvida, um desejo subtil de o beijar na boca... 

    


    Em todo o caso como Inácio havia de sofrer quando soubesse que o ator conseguira enfim o que ele, na realidade, nem tentara conseguir: morder-lhe os lábios humildes, beijar-lhe os olhos sombrios... 


    – Ainda se fosse alguém que não conhecesse... 


    E o seu pavor agitou-o tanto que, num momento, chegou a desejar que Etienne possuísse a rapariguinha, já, nessa mesma hora, ali, na sua frente... 


     


     


    Correram mais dias. 


    Por pequenas coisas – perguntas de Viveiros a Etienne, frases diretas que o músico, no seu bom humor, lhes não poupava – o romancista ia sabendo que Dalembert não era de forma alguma um amoroso feliz. 


    Ah, como esse mês de junho o viveu numa agitação nervosa incessante... 


    Todas as tardes se encontrava com os seus dois amigos no terrasse do Americano, e a sua ânsia focava-se só em provocar uma palavra que o pudesse informar dos amores do outro – espiando-lhe cuidadosamente o rosto, todos os gestos, no receio de descobrir de súbito um sorriso, uma expressão desanuviada, qualquer mudança radiosa na sua atitude sempre melancólica... 

    


    Uma vez o ator pediu-lhe o seu estilógrafo para escrever uma carta. 


    Ao terminá-la, o novelista, num relance, pôde ler no sobrescrito o nome de Paulette... 


    Que suave enternecimento o oscilou então... A rapariguinha ia pois receber novas palavras grafadas pelo bico de oiro com que o artista escrevera o bilhete que havia acompanhado, uma noite, as flores que lhe enviara para o teatro – e o seu Romance sumptuoso... 


    Ai, o pobre desejo que lhe veio nesse instante de se beijar a si mesmo – por saber fremir ternuras tão fúteis, tão de criança... 

    

    


    Em suma, a sua simpatia por Etienne aumentava hora a hora – sempre no receio agreste de o ver triunfar... 


    Aliás, numa incoerência duvidosa, era precisamente esse receio que mais o atraía. Sim, eis a verdade: ainda que lhe fosse um grande alívio, por certo, saber que o outro desertara – simultaneamente, numa estranha sensação-inversa de orgulho enclavinhado, de vingança para consigo próprio, no fundo, no fundo, estimava que ele fosse porfiando... 

    


    ... Até que um dia, nas vésperas da sua partida para Lisboa, o músico lhe contou que tudo acabara, como estas coisas acabam tanta vez: por si próprias. 


    Etienne tinha mesmo uma nova amante – uma linda amante, por sinal... dançarina da Ópera-Cómica... 


     


     


    V 


     


    Durante as primeiras semanas que passou em Lisboa, na realidade o artista nem se pôde lembrar, vivendo-as num contínuo entusiasmo – entusiasmo infantil dos projetos da edição do seu romance, horas felizes, sinceramente, em orgulho e lucidez, com os seus raros amigos e, sobretudo, com Fernando Passos. 


    Ah! a glória dourada que lhe fora, havia um ano, ao conhecer o genial Artista, ver-se apreciado e entendido – sim, entendido! por Ele... Depois, que benéfica influência operara na sua evolução literária o convívio do Poeta – melhor: as suas admiráveis cartas, visto que essas relações se tinham travado especialmente por correspondência, durante a sua estada em Paris. 


    Fernando Passos acordara-o em alma. A ele devia Inácio o desdobramento em Oiro do seu génio grifado, toda a ascensão em heráldico do seu espírito – e os laivos imperiais de Novo com que a sua obra hoje se timbrava, mosqueando-o de Auréola, diademando-se de Sombra. 


    Largas conversas em longos passeios não chegavam para esgotar tudo quanto não tinham podido dizer por cartas – novos projetos literários, ânsias Outras, interseções últimas das suas ideias artísticas. 


    Só raras vezes as suas palavras desciam a pormenores banais, intimamente. Sentiam-se grandes em extremo para regressar à vida. 


    Ao recolher a casa, depois dessas noites intensas, serpenteantes de gládio, perturbadoras de Estrela – como o romancista se olhava então sideralmente feliz... 


    Que valia tudo mais se ele se emancipara em Altura, se, sozinho em si próprio, vivia sublime – águia real entre rochedos a luz, para os limites granates? 


    A gente da sua Raça era aquela: Fernando Passos, mais um ou dois em todo o mundo – mais vinte ou trinta em todo o tempo!... 


    Louco que fora em ter por vezes saudades da planície – e de descer a ela, de se misturar com os anões... Em misticismo, embora, seria infame. Era-Se Deus. Baixar valia portanto pelo sacrilégio de si próprio... 


    E nestas apoteoses íntegras, rutilantes de orgulho, o seu corpo em verdade volvia-se subtil – alta madrugada caminhava grandes horas, por extensas avenidas, sonambulamente, só Alma... 

    


    Mas a sua morfinização em excelso não era mais afinal do que outro estado psíquico que se decidira – outra pobre ilusão... Uma noite, com efeito, num súbito retrocesso, todas as saudades pequeninas lhe desabrocharam de novo... 


    Lembrou-se primeiro que esquecera já completamente a historieta de Paris... Entanto, recordarmo-nos que esquecemos qualquer coisa não é senão relembrarmo-la ainda. 


    E assim, a partir desse instante – pouco a pouco, mas sucessivamente com maior intensidade – lhe foram volvendo todas as tristezas, todas as nostalgias... 


    Hoje, se olhava as suas mãos, logo um arrepio de ternura espiral o vibrava em quebranto... Pois uma tarde Paulette, defronte de todos, lhe gabara em voz alta as mãos afiladas... «tão brancas... sempre tão brancas...» 


    Fazendo horas num café, ocorria-lhe que, nos grandes cafés de Paris, esperara também as horas de ir ver a atrizinha aos chás do cubista... 


    Detinha-se em face das montras dos ourives – porque uma vez lhe comprara uma joia... 


    Uma carta lançada no correio dizia-lhe que nunca lhe mandara uma carta pelo correio... 


    E enternecia-se se lhe falavam de flores, pois outrora, num florista célebre de Paris, escolhera para ela um feixe de rosas soberbas, vermelhas... 

    

    


    No entanto, Inácio ainda lograva, se não evitar essas ternuras, pelo menos não reparar nelas... Certo dia porém determinou ter a força de as expulsar como indignas de si. Foi, é claro, a sua perdição: minuto a minuto o começaram fustigando bem nítidas – iriadamente. 


    E parecia-lhe mesmo que só hoje via a rapariguinha, em realidade – e conhecia os seus gestos, a sombra ágil dos seus lábios, as suas madeixas, o oscilar ténue dos seios – aqueles dedos garridos, morenos, habilidosos, sensuais... 


    – Meu Deus... meu Deus... porque se lhe escapara ela?... 


    E ei-lo a construir abstratamente, caminhando vago, os motivos da fuga: 


    «...Pobre amor... Fora isso... ai, fora isso decerto... viera ao seu encontro por nunca supor que ele a seguiria, de grande que o adivinhava... Apertara-lhe os dedos, dera-lhe o braço nu, sorrindo, em desejos de sofrer... uma ânsia religiosa de se humilhar... e ungir-se de Saudade... dourar-se de Renúncia... 


    «Mas ele... Ele erguera-se... tinha sido como os outros... Mentira-lhe... mentira-lhe... desenganara-a, ídolo de cristal despedaçado a seus pés...» 

    


    «– Quimera... quimera... (decidia outras horas). Não fora assim, não... de modo algum... Em tudo aquilo a rapariguinha estivera ausente... Não reparara nele, sequer – como pressenti-lo uma alma tão pequenina? –, oh, nem sonhara um instante a sua grandeza de Auréola... Apertara-lhe os dedos, esquiva, sem dar atenção, pensando outra coisa... uma fita... um dedal... E assim o chamara uma noite, na rua; e assim lhe fugira – sem mesmo saber... 


    «De resto olhara-o ela algum momento, apertara-lhe os dedos alguma tarde, gritara o seu nome alguma noite?...» 


    – Fora verdade, mas hoje custava-lhe a acreditar... 


    E em paralelo, de súbito, acudira-lhe uma destas vezes a lembrança de certo episódio mínimo, parisiense e fugaz: 


    – Uma madrugada, seriam três horas, entrara com Manuel Lopes numa pastelaria do Boulevard Saint-Michel, aberta toda a noite. O pintor é que o fizera entrar à força, gulosamente, porquanto o romancista se sentia fatigado, aborrecido de sono. 


    Sentaram-se ao fundo da loja, palestrando. 


    Pouco depois apareceu uma rapariguinha engraçada, muito de Paris, tradicional a Bairro Latino – pequena cortesã decerto, e modelo. 


    Bem conhecida da dona da casa, deu-lhe as boas-noites; começou a roer alguns bolos – e os seus olhos miúdos, indecisos, logo se fixaram nos dois estrangeiros que, ao fundo, conversavam numa linguagem misteriosa... De súbito, num gesto agaiatado, tirou-lhes o chapéu – cannotier de cem sous que usava sem pregos – masculinamente, cumprimentando-os... 


    Porém, coisa esquisita, esse gesto afigurou-se a Inácio que ela o fizera como se não o sentisse – como se não fosse bem esse movimento que julgasse executar... E uma impressão idêntica, duvidosa, ao observá-la melhor, lhe suscitaram os seus trejeitos vacilantes, o seu olhar intermitente, o sorriso arqueado dos seus lábios fugitivos... 


    Depois, seguindo de longe a sua silhueta, o artista, talvez por o sono o difundir, divisava-a num halo de vago, por transparência latejante – através duma humidade vítrea, esbatida a luz morta... 


    Por último, a garota acercou-se deles a perguntar se lhe pagavam mais bolos. 


    Inácio ergueu-se; satisfez a sua despesa, juntando a importância de mais dois pastéis. 


    A pequena agradeceu numa reviravolta, a sorrir – e quando Manuel Lopes foi buscar ainda outro brioche, virou-se para o romancista e, sempre nos seus movimentos incertos, enevoados: 


    – Embrasse-moi sur la joue – pediu. 


    Inácio beijou-a ao canto da boca, e logo saiu com o seu companheiro – sem se lembrar nitidamente de coisa alguma. Não sentira mesmo o seu beijo: fora como se lho tivesse dado num gesto indistinto entre outros gestos que não esboçara. 


    Todo aquele episódio insignificante lhe parecera com efeito oscilado sobre bruma, longe, muito longe, noutros planos – de forma que a perspetiva em que o relembrava agora era igual àquela em que a sua imaginação perturbadoramente antevia cenários futuros, longínquos, perdidos no Tempo: uma perspetiva comparável à estilização vacilante, a luz baça e humidade transparente, com que as cidades se esfumam nos dias de eclipse solar. Tudo perfil e vago – ondulações latentes, vibráteis... 


    – Mas porque lhe chegaria esta recordação errada, pensando em Paulette? 


    Oh, decerto porque a sua atitude fora idêntica à da rapariguinha do Bairro Latino... Em face dele, nunca a atrizita dera atenção aos seus gestos – esboçara-os como outras quaisquer. A mesma transparência iriada, vitreamente húmida, estagnante, nimbara todos os seus gestos... 


    E fora por se ter desenvolvido muito longe, em planos resvalantes, confusamente intersecionados, que, em suma, a historieta correra tão errada... 


    Pela primeira vez, nesse instante, Inácio pressentiu a singular direção dos seus pensamentos evocativos – laivados de destrambelho, todos a linhas quebradas e curvas picarescamente infletidas. 


    Fosse como fosse – sem entretanto o saber ainda em lucidez completa – hora a hora o veneno subtil o impregnava de sortilégio: ao princípio, loiro... e depois arruivado... mais tarde fulvo... arrepanhante de brasa... 

    


    *

    *     * 


    Em vão procurara essa noite Fernando Passos pelos seus poisos habituais... 


    Mas quando decidira já regressar ao hotel, subindo o Chiado encontrou de súbito Vitorino Bragança, o autor dramático – alguém que, por exceção, o interessava vivamente e por quem o artista experimentava uma real simpatia: a simpatia que nos atrai àqueles que vibram um pouco o que nós estremecemos. Com efeito entre tantos provincianos do nosso meio literário, entre tantos broeiros de alma, Vitorino Bragança era uma criatura com psicologia: uma criatura de requinte, civilizada, aristocrática – intensamente Europeia. 


    Os dois logo começaram falando de Paris – e breve, por esse caminho, resvalavam para as suas taras sexuais. Como o romancista, também o dramaturgo sofria estranhos emaranhamentos: 


    – Porque a mim um corpo nu – fora-lhe explicando – só o corpo, não me pode excitar... nem um simples contacto, ainda que na minha mão se incruste um seio divino, latejante... 


    – Decerto – Inácio prosseguira. – Precisamos altear primeiro sensualidades ruivas, criadas todas pelo nosso espírito, pela nossa fantasia enclavinhada, para o corpo nu nos perder e a sensação do seio penetrar-nos em esguias sofreguidões... A carne... Mas de que nos valera a carne se não edificássemos sobre ela, nós-próprios, os nossos beijos, os nossos ímpetos, as nossas ânsias escarlates?... A «natureza» é para a gente-sadia, a subgente normal... Nós, excessivos em Oiro, libertámo-nos dela. Engano-me – contrariamente, aumentámo-la: demos-lhe uma alma, e só o seu espírito – o espírito que lhe criámos – nos suscita os desejos. Somos gente de Alma – projetamos alma a quanto admiramos, a quanto apetecemos... De forma que o seio mais agudo, mais perverso, unicamente o sentimos se, à força de imaginação imperial, o volvermos em voluptuosidades Outras – o isolarmos em sexo, triunfando assim alvejar nele outras linhas, outras macerações, outros calafrios, outros ritmos de loiro... 


    – Admirável! Admirável!... – aplaudira Vitorino. – Já em pequeno, no meu leito solitário sonhava novos êxtases... Eram teorias de dançarinas nuas que eu – todo nu também –, dum trono real, mandava arremessar ao fogo... Obedientes, em roxa humilhação, elas corriam para as chamas, friccionando os sexos... Eu ouvia num enlevo as carnes maquilhadas ardendo... a ranger... a ranger... Mas, ainda na tortura, as escravas não tinham um grito, uma queixa... Ai, e a cada seio desmoronado, então, arrepanhava-me um espasmo frio, insatisfeito, doloroso... 


    Do mesmo modo, na sua infância, Inácio entressonhara mágicos delírios. Porém não sentira nunca a excitação do fogo. Imaginara, ao contrário, beijos de água, carícias de espuma, seios de jaspe assomando à tona do mar, corpos nus em praias desertas – princesas banhando-se sem véus, esquivas, por lagos de cristal... 


    A dor sempre o aterrara em repugnância. Em toda a sua morbideza havia saúde. 


    – Você é um homem são, louco – definira uma tarde Fernando Passos. 


    Ah, mas como outros desejos ondulantes o aproximavam do dramaturgo... 


    Assim, falando-lhe de certa atrizinha que, pela primeira vez em Lisboa, ousara aparecer num palco de pernas nuas, Vitorino contou-lhe que nas raparigas dos teatros desejara sempre, inutilmente desejara, possuir-lhes a maquilhagem – e os seus laços, as suas lantejoulas, os seus vestidos multicores. 


    – Tudo isto enfim, meu querido amigo – dissera-lhe ele por último – todas estas complicações, estas estranhezas mórbidas –

    se resumem numa palavra: onanismo. Eis o que nós somos, ambos: onanistas completos, admiráveis. Com efeito, mesmo ao possuirmos uma mulher em cópula normal, praticamos um ato de onanista, visto que a possuímos, não propriamente na sua carne, mas em alguma coisa mais bela, mais vaga, mais sexualizada, que imaginamos para o seu corpo. Os nossos espasmos, regula-os sempre a nossa fantasia. Por mim, esvaio-me apenas no momento que escolhi... 


    – Tal como eu... tal como eu! – Inácio entusiasmara-se. – Que triunfo!... Desdobramo-nos: e, noutros corpos doutros sexos, somos em verdade nós próprios que nos possuímos ainda!... 


    – Contudo, não sei – volvera o autor dramático passados instantes – às vezes, de muito longe, receio ter saudades da saúde... 


    O romancista logo se insurgira: 


    – Mas a saúde não será apenas a ausência da beleza, o vácuo do Novo?... Por minha parte, confesso-lhe que me mantenho cingido de orgulho. E podem mesmo os outros, os tais outros eternos, afirmar que a nossa arte (a minha e a do Fernando Passos) é no fim de contas «uma arte de masturbação»! – Pobres pequenos... pobres pequenos... Longe estão eles de adivinhar que essa frase só me pode ser um motivo de glória... Pois – olvidando todos os preconceitos – não será a masturbação a voluptuosidade máxima de Alma; a mais imponderável, visionada e subtil em Além? Decerto. Logo, semelhante insulto pretendido por «eles» significa apenas, a mim, que a minha Arte se alteia a mais liberta de matéria, a mais aguda e mais total – a Maior... Bons rapazes... Não compreendem que somos tão diferentes deles que o que magoaria a sua sensibilidade bombeira, a sua sensibilidade padrão – sensibilidade de trunfa oleosa, barbichas, lavallière e cachimbo – só pode lisonjear a nossa, opiada e vibrante, cristalina?... E não pressentem que se apontando os nossos excessos, as nossas supostas loucuras, tiverem razão – é que nesse caso amaremos o excesso por ele próprio, a loucura por ela mesma, glorificando-nos ainda com as suas palavras... Ensoberbeço-me das minhas taras – eis pelo que as sofro. Se me repugnassem, não existiriam em mim... 


    Houve um breve silêncio que Vitorino de súbito cortou, explicando: 


    – Eu choro pelas coisas mais pequenas... Olhe, quer ver, por isto, patetamente: um hino patriótico que ressoa, um regimento que marcha, uma bandeira que se desfralda... Entretanto, morra-me alguém que eu muito estime – o meu pai, até – e não me assomará nem uma lágrima... nem sentirei em verdade dor alguma nos primeiros instantes... Só passados alguns dias, olhando cheio de amargura, em saudosos enternecimentos, o seu lugar deserto à mesa, durante o jantar... e a sua bengala na casa de entrada... os seus livros... as suas gavetas... Em mim, a própria sinceridade é imaginação... Que quer?... o onanismo, sempre o onanismo... 


    E o romancista observava: 


    – É curioso como nos parecemos... Uma vez, certa rapariguinha indecisa passou tenuemente pela minha vida... Não lhe dei importância no momento... nem sequer a olhei... Apertei-lhe os dedos sem lhos sentir, vi os seus lábios sem me excitar... E mais tarde, quando ela já desaparecera, de súbito, um dia, encontrei-me a desejá-la... sim, a desejá-la nitidamente... a sofrer de saudade... 


    ... Mas foi só depois de terminar a sua frase que – num grande pasmo secreto – Inácio reparou no que dissera... 

    

    


    «– Então... então... a verdade – pensou logo na manhã seguinte, recordando as palavras da véspera – era essa, irremediavelmente era essa...» Embalde procurara esquecer tudo, não atentar na evolução das coisas pequeninas... Pouco a pouco elas o tinham arrastado para o fim – ao amor, pelo menos ao desejo torturado... 


    E, em plena consciência vendo a realidade pela vez primeira – um doce enternecimento, mais do que nunca impregnante, se pôs a dimaná-lo: uma saudade azul-celeste, tão esguia... tão esguia... 


    Só agora, em nitidez perfeita, começava estranhamente a sentir, por evocação, todos os estados de alma que se tinham sucedido nele após a historieta. 


    Ai, o episódio não lhe acontecera quando lhe falava... quando a ia esperar à porta do teatro... quando a rapariguinha lhe apertava os dedos... Não; ele chegara mais tarde – chegara só depois de ela ter passado. Apenas hoje sentia, apenas hoje a evocava com prazer... Triste amor... triste amor... 


    Mal a conhecera, e no entanto como lhe fizera bem... Ampliara-a... ampliara-a... Paulette agora vivia no seu mundo interior. E, muito longe, nas ruas duma capital perdida ao sul, num país de aventura – alguém sagrado murmurava em carícias o seu nome débil, tão parisiense... esfumava em horizontes distantes, sobre cúpulas de epopeia, o seu perfil inútil – elançado e flexível... 


    Referida à sua vida, à vida do Artista – assim ela estilizava-se perpetuamente a Áureo. 


    Fora até bem melhor nunca a ter beijado. Esbatida – a mágoa volvera-se translúcida, capitosa de frágil, mais sensível, mais vibrátil, em delicadeza. 

    


    Depois, recomeçou lembrando, em dúvidas, como a atrizinha se lhe escapara... e ei-lo de novo a construir as razões psicológicas da fuga... Arquitetava-as agora iludindo-se voluntariamente, aproveitando apenas os indícios que convinham à interpretação que escolhera. E ao mesmo tempo, concentrando-se em espírito, como que procurava transmitir a sua vontade hipnótica ao passado – isto é: fazer com que as coisas, embora na realidade não tivessem sucedido como ele as dispusera – a partir desse instante começassem efetivamente a ter acontecido como ele resolvera... 

    


    Nos dias seguintes o seu estado de alma não se modificou. Entanto a sua nostalgia não lhe era de forma alguma um sofrimento estéril. Pois no curso das suas recordações melancólicas, das suas ânsias bruxuleantes – suscitavam-se-lhe imprevistamente maravilhosas ideias literárias... 


    Também lhe não fizera mal Paulette, fugindo-lhe: ele hoje aprendera a sofrer por uma sombra – de subtil resgatando-se-lhe a mágoa esquiva a impulsionar o seu génio. Ah, como a personagem de certa novela admirável, do mesmo modo no seu espírito tudo se alterava diluído em literatura – todas as suas dores lhe traziam obras-primas... 


    E assim, essa noite, vagueando solitário a percorrer a sua angústia, o seu espírito mais uma vez divergira a edificar uma história medonha: 


    Seria um artista bizarro, destrambelhado e sublime – visionário religioso em que pouco a pouco a adoração mística por Cristo se transformasse numa paixão violenta – uma paixão sexual, tempestuosa, ilimitada... Procuraria fugir-lhe, primeiro em esforços de lucidez – depois, entre exorcismos, cilícios, abstenções amarelas... 


    Até que essa paixão terrível, acabando de o perder, se lhe volveria numa tortura infernal – sem desejos já de a sufocar; agora só na rubra impossibilidade de a satisfazer carnalmente... 


    Enfim, para iludir a sua chama, esse Artista – um escultor – ergueria uma estátua de Cristo, gigantesca, admirável... Erguê-la-ia espasmo a espasmo de alma, em ânsias cinzentas, em despeitos roxos – numa loucura virgulada, trucidente... E, concluída a sua obra imortal, num último estertor de cio – infame, todo nu –, lançar-se-ia sobre o bloco de mármore sagrado, esmagando em fúria contra ele os seus lábios, o sexo ereto... morrendo sobre a estátua – ofegante, mutilado, execrável... 

    


    Então Inácio lembrou-se como era estranho que lhe surgisse uma ideia tão bela, mas tão vermelha, tão constelada a ruivo e ametistas, num momento em que apenas evocava em difuso pesar a figurinha simples de Paulette, na tarde rósea em que ela lhe apertara os dedos, loiramente... 


    Fosse como fosse, iria construir por certo desse enredo uma das suas maiores novelas – das mais convulsas, fustigando brasa... 


    ... Ah! mas ao mesmo tempo, por transparência oblíqua, numa recordação arqueada, acudiu-lhe a lembrança de alguém que esquecera por completo: sim, de súbito, sem saber porquê, encontrou-se recordando na estátua do Cristo poluído – estridentemente o perfil agudo de Etienne Dalembert... 


     


     


    VI 


     


    No dia imediato ainda se lembrou da estranha reminiscência, em verdade bem mais desconchavada do que perturbadora. Com efeito se a sua imaginação volteava todos os pormenores da historiazinha, nunca mais se lembrara de Etienne desde que o sabia definitivamente repelido – nem tão-pouco das ternuras que chegara a sentir por ele – visto que bem tranquilo quanto à sua sorte, em nada já o ator o poderia interessar. Deixara de existir em relação a Paulette – logo era como se já não existisse em relação a Inácio... 

    


    O seu romance acabava de ser posto à venda. E no entusiasmo que lhe fora sempre o lançamento dum novo volume – esbatera-se-lhe agora toda a sua angústia. 


    Depois o seu livro imperialmente singular – notável fenómeno entre esta parvalheira artística – ia sendo quase bem recebido! 


    Com efeito, ainda aqueles que menos poderiam compreender ou sentir as suas páginas europeias, todas nuas, tigrinas de brocado, sumptuosas de mistério, verdes-bronze e magenta – reconheciam-lhe a Estrela nas críticas palermas dos jornais. 


    Os literatos de borra e de café, esses, é claro, entre dentes, rangiam o seu despeito piolhoso de inúteis. Epifânio Góis e Eduardo Borba, por exemplo. O primeiro – mimoso impressionista inédito – nunca perdendo a ocasião de ferir o escritor (sempre em ferroadas indiretas, havia de se lhe fazer essa justiça) se, na sua mesa próxima, Inácio e o pintor Jorge Pacheco (outra criatura Europeia e vibrante, civilizada na sua conversa, na sua arte e na sua vida) entoavam numa infantilidade genial, em miragens de grande existência por cenários de luxo, hinos excessivos a Paris – sonhando repentinas fortunas mágicas, para mais purpureamente lograrem possuir a capital assombrosa... O segundo, pequenino poeta (hoje, aluno assíduo de Direito) ao contrário, infamezinho apenas, era muito gentil defronte do artista na sua hipocrisia de prostituta analfabeta e com a sua voz miudinha, seu ar seráfico. Mas, pelas costas, em desforços castrados, adjetivava sempre: 


    «Esse idiota do Inácio de Gouveia...» 

    


    Entanto chegara o mês de dezembro – e como já nada o prendia a Lisboa, Inácio preparou-se para regressar ao seu Paris. 


    Movimento, agitação, mudança – eis do que o seu espírito precisava. A todas as suas dores tinham sido estes sempre os melhores bálsamos. De forma que assim como vivera desenastrado, esquecido, durante as primeiras semanas que passara em Lisboa e durante a época em que lançara o seu novo volume – também no mesmo estado psíquico vivia agora, esperando a manhã da partida: estado de alma que se prolongaria decerto nos primeiros instantes de Paris, revendo os Boulevards, as Praças aristocráticas; e os grandes Cafés, os grandes Music-halls – os próprios vagos amigos que lá tinha: frisantemente, Horácio de Viveiros. 


    Contudo, foi só no começo do ano que regressou à Cidade. 


    Ah! como outrora sonhara este ideal de poder sair livremente de Paris, seguro de nunca mais O perder – de que o regresso dependeria apenas da sua vontade... E com que ternura se encontrava hoje de novo no seu quarto banal de hotel modesto, mas ainda nessa vulgaridade tão interessante: pois era o quarto de hotel, característico, tradicional de Paris, que desde crianças vemos nas gravuras dos romances populares: com o seu fogão, e sobre ele, o seu relógio em redoma, os seus dois castiçais – o parquet encerado – na janela, os reposteiros de cretone, às ramagens... 


    Nos dias seguintes, algumas vezes – à tarde, pelas cinco horas, conforme o seu velho hábito – voltou ao atelier de Manuel Lopes. Mas os chás estavam agora pouco concorridos – e quase tudo outra gente, deste ano. 


    Horácio de Viveiros – não se sabia bem porquê – achara uma colocação magnífica. Era atualmente secretário-geral da nova empresa das Folies-Bergère. Tinha com efeito abandonado a música – entretanto, como o seu lugar pertencia a um teatro, e a um teatro de Paris, o resto pouco importava. A música, no fundo, nunca fora nele mais do que um pretexto para viver no teatro. Por isso estava hoje radiante. Aquele, sim, vencera... 


    Duas ou três noites após o seu regresso, no célebre music-hall, lá assistia o novelista – por lembrança do seu amigo e, graças a ele, com entrada de favor – à última representação duma opereta, insulsa à austríaca, à qual ia suceder a grande revista de inverno. 


    Tomava parte no espetáculo Paulette em um pequeno papel. As duas irmãs tinham contrato no estabelecimento da Rua Richer para toda a estação. E Paulette vivia agora pela primeira vez com um amante: o ator fantasista Daniel Simond, seu colega desde a Comédie Royale. 


    Tudo isto sabia Inácio vagamente por Viveiros – assim não se atrevendo a ir às Folies tão cedo, se não fora o pedido do músico. 


    Sentado no seu fauteuil, mal o pano se ergueu, logo um arrepio o dimanou. Sem dar atenção ao que se dizia no palco, espiava todas as atrizes na ânsia de distinguir Paulette, transviadamente receando já não a conhecer – embora lhe lembrassem bem as suas feições... E, de facto, em cada nova figurante que aparecia a julgava descobrir... Quando a irmã entrou em cena, corou como se fosse ela... Mas só no fim do ato, num grupo de banhistas, Paulette surgiu. Vinham quase todas de pernas nuas. Ela trazia maillot... 

    


    No intervalo foi à «caixa» falar a Viveiros. Este, casualmente, apresentou-lhe Daniel Simond. 


    Tendo-se afastado o ator, o músico disse-lhe: 


    – A Paulette já tem ordem com certeza para não te falar... e ao Dalembert, que também está aí... Coitado, o Simond sabe que vocês a namoriscaram em tempo... Vai hoje passar uma noite terrível... Ele de mais a mais que tem tão pouca sorte... É um desgraçado... Todas lha pregam!... 


    Ao segundo intervalo, no salão, Inácio encontrou-se com Etienne. Ainda não o tinha visto depois do seu regresso. Apertaram-se as mãos efusivamente – falaram alguns minutos... deram-se as boas-noites... 

    


    «– Era extraordinário, na realidade era muito extraordinário», ia pensando o artista ao caminhar sozinho para casa, a pé, «como ele sofrera, como ele quase sofria ainda, por uma criaturinha tão obscura... tão pequena... tão pouca coisa... Uma figurante banal de revista, nem linda sequer... A irmã, por exemplo, essa, além de formosa, estava lançada... seria uma «estrela» de music-hall, dentro em pouco... E era a mais nova das duas... Só a ela a outra devia os seus contratos... Coitada... vira subir a irmã tão depressa, e ela ficara sempre na mesma situação apagada... De resto, agora é que ela estava bem... Achara o amante que lhe convinha... esse baixo pelotiqueiro... 


    «... E contudo, da sua pequenez, fizera-o sofrer a ele – tão grande... Ainda assim... Pobre amor... pobre amor...» 

    


    «Mas não havia dúvida... não havia dúvida... ele fora alguma coisa na vida da rapariguinha, entretanto... (Ai, quem sabe até se ela o chorara... ao deixá-lo perder... arrependida...) Fora alguma coisa – a prova é que a tinham proibido de lhe falar... a ele e a Etienne... era verdade, a Etienne igualmente... Já se esquecera de Etienne... encontrara-o essa noite nas Folies...» 


    A irmã, vira-a Inácio... A garota reconhecera-o por sinal com uma exclamação de surpresa... falara-lhe muito sorridente... E de súbito, sem saber porquê, duvidando, o escritor lembrou-se se essa exclamação, esses sorrisos, não teriam sido antes de Paulette... 


    Mas Paulette nem a encontrara ele... O amante fechara-a no camarim, decerto... por sua causa... e por causa do outro... ah... também... 

    


    Chegou ao hotel. Deitou-se. Dormiu num sono intranquilo até de manhã... 


    «– Era estranho... Os olhos de Paulette tinham mudado muito... eram hoje maiores... pelo menos era maior a sombra que projetavam...» 


    ... E, pouco a pouco, em misticismo cendrado, assim lhe volveram todas as ternuras, todas as melancolias... 

    

    


    Vagueava pelos boulevards essa tarde, quando alguém o chamou do terrasse do Americano. Era Dalembert. Sentou-se junto dele. Pediu um aperitivo... Conversaram muito, até às sete horas... Depois, separaram-se... 


    Inácio sentia-se magoadamente jubiloso, numa esquisita e inexplicável suavidade... 

    


    As colunas de Picard anunciavam, em grandes cartazes, para dali a duas noites, a primeira da nova revista das Folies-Bergère. Em grandes letras, os nomes de Rose Doré e Daniel Simond. Em pequenos caracteres, Paulette – a última mencionada... 

    

    


    Todas as tardes agora, no Americano, Inácio e Etienne se reuniam – experimentando o romancista uma viva contrariedade se acaso o ator faltava, o que raro acontecia. Às vezes, porém, vinha com o músico. E então, coisa estranha, em face de Viveiros, o escritor sentia como que um vago inexplicável constrangimento... 

    


    Inácio evitava sempre que Etienne pagasse as bebidas, receando muito que esse dinheiro lhe fizesse falta. E, numa ternura compadecida, olhava o seu sobretudo leve naquele inverno rigoroso... reparava que ele trazia sempre a mesma gravata... 

    


    Nessa noite o romancista foi ao novo espetáculo das Folies. Paulette aparecia agora, no primeiro quadro, de pernas nuas... 


    ... Quando tinha ido à «caixa» procurar Viveiros encontrara-o com Dalembert... 

    


    Certa manhã, bruscamente, mal acordou, lembrou-se pela primeira vez como era estranha a sua atitude e a de Etienne quando os dois conversavam... Não se olhavam nunca face a face... falavam sempre... Era como se tivessem medo do seu silêncio... 

    

    


    Nessa tarde o músico apareceu no Americano, e convidou-os para jantar. Tanto insistiu que aceitaram. 


    E, ao café, de repente: 


    – É verdade – disse-lhes – ainda os não confessei... Vocês foram rivais, pelo menos foram «sucessores»... Hoje, entretanto, ei-los grandes amigos... Vamos... já passou tempo... digam-me as vossas impressões... Ela roeu-vos a corda, a ambos... 


    Etienne começara a responder. Inácio não entendia as suas palavras... Embora tivesse a força de ocultar exteriormente a sua agitação, um violento arrepio lhe corria todo o sangue... 


    Só minutos depois pôde ouvir – ou melhor: adivinhar em bruma – as frases com que o ator saudosamente acabava: 


    – ... porque eu gostei muito dela... pensei muito nela... penso ainda, talvez... A irmã é que é bonita – mas então, da outra é que eu gostava... Estas coisas sentem-se; não se sabem explicar... Quer dizer: procurando bem, acham-se os motivos, sempre... Tenho as melhores recordações... as melhores... Se ela quisesse, ainda hoje – estava pronto a aceitá-la... 


    – E tu... – perguntou-lhe Viveiros após um instante. 


    Sem poder evitar um súbito rubor, Inácio apenas volveu: 


    – Direi tudo numa novela... no meu próximo volume... 


    – É uma resposta muito justa – observou Dalembert. – Certas coisas escrevem-se bem mais facilmente do que se dizem... 

    

    


    «– Ah! era pois essa a verdade... enfim: a verdade!... Por isso eles andavam sempre juntos... Do mesmo modo a rapariguinha passara na vida de Etienne... do mesmo modo permanecera... Também o outro pensava ainda nela... sofria ainda por ela, talvez... decerto!... E se ela quisesse, oh! estava pronto a recebê-la!... Mas também ele! também ele... também ele!...» 


    Então, mais do que nunca conscientemente, se vincou no romancista toda a sua ternura pelo ator – singular e capitosa, subtil de crispada. 


    É que esse, na realidade, melhor do que nenhum outro o poderia compreender: igualmente fremira... fora igualmente sensível... Lembrava-se também, por exemplo, que só a irmã era bonita... 

    


    Correram alguns dias. 


    Cada vez Inácio mais se embrenhava no seu quebranto, a pensar muitas horas naquela frase de Etienne: «Estas coisas sentem-se, mas não se sabem explicar. Quer dizer: procurando bem, acham-se os motivos, sempre...» 


    Por certo... por certo... 


    Assim – nele –, ai, bem pequenas razões essas: Paulette apertara-lhe os dedos uma tarde – a primeira, em audácia – e fugira-lhe depois... as suas mãos eram garridas, mordoradas... gentil a sombra dos seus olhos... miúdos os seus passos desatentos... suave e ténue o oscilar daqueles seios pequeninos... tão humilde toda... 


    E o mesmo, quase o mesmo sem dúvida, enternecera o ator. É sempre assim, de resto: um sorriso, um olhar, uma voz, uma madeixa... 

    


    Agora, sentados em face um do outro, começavam a ter longos instantes silenciosos. A melancolia de Etienne era também evidente. 


    Sem nunca aludirem à historieta comum – em erro, parecia contudo a Inácio que já mais duma vez tinham falado de Paulette: 


    Apesar de silenciosos, cada um saberia muito bem, saberia de mais, o que se passava na alma do outro. Por isso hoje ambos se calariam sem já tentar esconder-se... 

    


    Uma tarde, em frente deles, passou uma rapariga cuja silhueta se esfumava como a de Paulette, cujo rosto moreno tinha um ar de semelhança com o da atrizinha. O novelista avistara-a primeiro – não despregando os olhos dela que parara defronte da montra dum ourives. 


    E Etienne, ao descobri-la após momentos: 


    – Muito interessante aquela pequena, não acha?... 

    


    Esta comunhão de sensações – ou real, pelo menos em parte, ou totalmente imaginária – só fazia aumentar o enternecimento mútuo. Porque Dalembert devia sentir de facto iguais ternuras pelo seu companheiro. Mesmo, não podia deixar de ser assim. O ator agora não faltava nunca. E não se encontravam só todas as tardes, como ao princípio – passavam também muitas noites juntos... 

    


    Em suma, fosse como fosse, Inácio já não tinha um pensamento acerca de Paulette que o não atribuísse logo ao outro igualmente. E todas as expressões magoadas de Etienne, todos os seus suspiros – até muitas das suas palavras vagas, ele as referia à tristeza comum. 


    ... Aliás, nas suas conversas banais, tantas vezes se encontravam a sentir paralelamente... 

    

    


    A raras horas, indeciso, o escritor ainda se lembrava, de muito longe, se tudo isto não seria uma irrealidade. Mas nesses momentos só lhe descia uma grande piedade cariciosa por si próprio. E pensava que o certo era que ele fora sempre uma criança... não poderia sequer ser outra coisa na vida senão uma criança... 


    E, então, todas as ternuras que experimentava pelo ator as transferia a si próprio – com um desejo infinito de se beijar sobre os lábios, nos espelhos... 

    


    – Ah, é verdade, sabem que a Paulette já não está com o Simond?... – anunciara-lhes Horácio certa noite. – Passou-se para um dançarino mexicano, invertido e souteneur... Com aquela cabecinha, há de ir longe... Ela gosta de todos... 


    E algumas semanas depois, de novo referindo-se a Paulette: 


    – Não lhes dizia eu? Coitada, está perdida... As drogas têm dado cabo dela... O éter, a cocaína... e a fornicação... Vocês já lhe repararam nos olhos?... 


    Um enclavinhamento sexual viera arrepanhar desta maneira a tortura de Inácio: 


    «Pobrezinha... pobrezinha... Da sua pequenez, entanto, tinha a coragem de arder... de se entregar à chama audaciosamente... toda nua... E gostava de todos...» 


    Mas, esta excitação, o romancista não a sabia destrinçar das suas ternuras por Etienne. Dentro dele estes dois sentimentos, em realidade, confundiam-se, eram da mesma ordem – adivinhava sem querer dar atenção. A ponto que hoje, se pensava na rapariguinha, logo de súbito lhe ocorria a lembrança do ator... 

    


    Agora, num quadro novo da revista, Paulette mostrava os bicos dos seios – e trazia, premeditadamente, em todos os papéis, meias que chegavam só até aos joelhos, para lhe verem sempre as coxas nuas... 

    


    *

    *     * 


    Assim se passaram dois meses. 


    Arruivadamente a ternura de Inácio se fora esbraseando durante eles. E dia a dia aumentara a sua intimidade com o ator. Dalembert tinha-se mudado há pouco para o seu hotel. Agora tratavam-se por tu; jantavam todas as noites no mesmo restaurante... 

    

    


    Essa manhã, Horácio de Viveiros encontrando-os ao almoço, informou-os de súbito que Paulette estava muito doente. «As drogas, bem entendido – e a pândega.» Já não representava há duas noites... 


    Três semanas mais tarde, a rapariguinha morria. 

    


    Ah! como exprimir a estranha dor que arrepiou Inácio ao saber da sua morte. Não foi um pesar, não foi uma saudade – foi isto só: uma inveja misteriosa, um despeito sensual... um ciúme... um verdadeiro ciúme!... Com efeito, ao darem-lhe a notícia da morte de Paulette, sentira como que um espasmo a esvaí-lo roxamente... 


    « – Tivera pois o génio de arder até ao fim – morrera!» 


    E esta ideia excitara-o como se lhe viessem contar que ela hoje dançava, de sexo nu, num grande teatro vermelho... 


    A morte de uma rapariga de vinte anos parecera-lhe sempre uma última audácia, um último requinte – mais um deboche de capricho platinado... 


    Eis pelo que, decerto, o romancista vivera os dias imediatos numa longa excitação sexual, nevoadamente – como nunca se lhe frisando o seu enternecimento por Etienne, em desejos quase decisivos de o beijar, para melhor lhe exprimir todo o seu carinho... 


    Do mesmo modo não fora natural a atitude do ator nessa época. Nimbara-lhe o rosto uma grande tristeza – mas simultaneamente, uma agitação febril lhe avermelhara as faces, provocando-lhe súbitas contrações nervosas. Tremia-lhe a voz, e não ousava encarar o seu amigo frente a frente... 

    


    No entanto, algumas semanas decorridas, ambos se acalmaram – e apenas lhes restou uma densa melancolia, uma piedade inútil por tudo o que passara... fugaz e célere... 


    A bem dizer, só hoje Inácio sentia a morte de Paulette. E tinha tanta pena da atrizita... Ela era tão pouca coisa, mesmo na sua morte... Pobre morte duma garota de Paris mostrando as pernas nuas num palco de music-hall, indistinta entre a chusma... 


    Ele próprio mal dava pela sua falta... 


    Como era pequenina aquela ausência... 

    


    As pequenas ausências... 


    Ah... também o outro aludira a elas, definindo-lhe a mágoa que uma vez sofrera com a morte dum cão – um lindo bicho engraçado e agudo... 

    


    ... E fora assim que, enastrando-se, contorcionando-se – volvido capitoso sem remédio, aumentara momento a momento o sortilégio crispado... 


    Ao princípio, com efeito, unira-os uma comunhão de coisas gentis que se acumulavam apenas em torno dalguém que existia – que era uma realidade. Ao passo que hoje, compungida, essa gentileza ondulava em redor duma saudade – mais subtilmente, portanto; mais impregnadamente, num torpor mais sensível. 

    


    Agora, raras palavras murmuravam já; horas sem fim viviam de olhos absortos em face um do outro. 


    Muitas vezes davam longos passeios pelos boulevards afastados, caminhando silenciosos, lentamente, em passos automáticos... 


    E todos os gestos de Etienne, os espiava o romancista – como sempre referindo-os logo ao estado de alma comum... 

    


    Uma tarde, nesta vagabundagem, encontraram-se de súbito, sem saber como, no cemitério de Montparnasse. 


    – Porque teriam entrado ali, eles, que tinham tanto medo dos cemitérios?... 


    Ai, sem dúvida para se lembrarem melhor da morta – da rapariguinha esquiva que também, uma tarde de sol, entrara num cemitério de Paris... 

    

    


    Uma sombra, um silêncio, a cor dum céu, o perfume duma brisa, um raio de luar, as gargalhadas duma criança; certos timbres, certas luzes – uma multidão de pequeninas coisas incoerentes – a recordavam a Inácio. E nesses instantes o escritor, se olhava Etienne, descobria também no seu rosto uma expressão sonhadora, magoadamente dolorida, melancólica em saudade... 

    

    


    ... Até que um dia, sem saberem como, os seus corpos nus, masculinos, se entrelaçaram... 


    E então foi a Vitória, nesse abraço limpo, unissexuado – o triunfo impossível que um deles entressonhara outrora... o êxtase-fantasma vencido imponderavelmente, e absoluto... 


    Além-Ressurreição! Ultrarrealidade só a Alma! Fora – em Milagre sentiu o artista – como se no mútuo desdobramento psíquico da Saudade comum, a força sexual de ambos, astralmente, lograsse, conjugada, ressuscitar entre os seus corpos – para A esvair – Paulette, ela-própria, toda nua e subtil, arfando luar... 


    Ah! e em face da visão erguida, maravilhosa – laivos d’Oiro! – tudo se desmoronou de grandeza: tudo o espectro havia purificado... 


    Sim! O Artista não triunfara só estatuificar a Saudade comum e emaranhá-la ruiva... Diademara mais! Diademara mais!... Num instante pela primeira vez total, possuíra! possuíra enfim exclusivamente – e em Íris: limpo de Ser, num êxtase de Auréola... lá longe... no espaço... muito longe... sideralmente, a leonino... 

    

    


     


    (Lisboa, janeiro-março de 1914.) 

  



