













Atraída Pelo Bilionário : SÉRIE - BILIONÁRIOS IRRESISTÍVEIS 3


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF















Capa: .Laís Maria

Revisão: Mariana Rocha

Diagramação Digital: Marta Vianna

1ª Edição

Essa é uma obra de ficção. Seu intuito é entreter as pessoas. 

Nomes,  personagens,  lugares  e  acontecimentos  descritos  são produtos  da  imaginação  da  autora.  Qualquer  semelhança  com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 

Essa  obra  segue  as  regras  da  Nova  Ortografia  da  Língua Portuguesa. Todos os direitos reservados. Este e-book ou qualquer parte dele não pode ser reproduzido ou usado de forma alguma sem autorização  expressa,  por  escrito,  do  autor  ou  editor,  exceto  pelo uso  de  citações  breves  em  uma  resenha  do  e-book.  Criado  no Brasil. 

A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na lei nº. 

9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal. 

Primeira edição, 2021

SINOPSE

ENRICO  MULLER  é  um  homem  atraente  e  sedutor,  porém, centrado  em  seus  negócios.  Dono  de  uma  enorme  rede  de  hotéis, patrimônio  que  herdou  da  sua  família,  acabou  multiplicando  sua fortuna,  tornando-se  um  dos  homens  mais  ricos  do  país.  A  mídia sempre  especula  sobre  sua  vida,  entretanto,  ninguém  imagina  as feridas  que  Enrico  carrega  de  um  passado  não  muito  distante, mesmo ele se esforçando para apagar. 

JADE  MENDES  traz  consigo  uma  bagagem  pesada  de  dor  e tristezas. Sozinha, aos vinte e três anos, ela acaba saindo do interior e seguindo para a cidade grande na esperança de um futuro melhor, visto que suas poucas economias estão acabando... 

Uma bela oportunidade surge, porém, nada será tão fácil, pois uma  pedra  vem  junto,  trazendo  consigo  muitos  impedimentos  para nosso casal. 

Duas  pessoas  com  passados  tristes,  mas  que  sonham  com um final feliz para suas vidas. Como eles se sairão diante disso? 

Sumário

SINOPSE

PRÓLOGO

Enrico Muller

CAPÍTULO 1

Jade Mendes

CAPÍTULO 2

Enrico Muller

CAPÍTULO 3

Jade Mendes

CAPÍTULO 4

Enrico Muller

CAPÍTULO 5

Jade Mendes

CAPÍTULO 6

Enrico Muller

CAPÍTULO 7

Enrico Muller

Capítulo 8

Jade Mendes

Um mês depois…

Capítulo 9

Enrico Muller

CAPÍTULO 10

Jade Mendes

Capítulo 11

Enrico Muller

Capítulo 12

Enrico Muller

Capítulo 13

Jade Mendes

Capítulo 14

Enrico Muller

Capítulo 15

Jade Mendes

Dois meses depois…

Capítulo 16

Jade Mendes

Capítulo 17

Enrico Muller

Capítulo 18

Jade Mendes

Capítulo 19

Enrico Muller

Jade Mendes

Epílogo

Enrico

Quatro anos depois…

Jade Mendes

Dois meses depois. 

SINOPSE

SINOPSE:

Agradecimentos

A você leitor que chegou até aqui. Muito obrigada pelo carinho

CONFIRA MEUS ÚLTIMOS LANÇAMENTOS:

A secretária, o chefe e o bebê

A Dançarina do CEO

REDES SOCIAIS:







PRÓLOGO

Enrico Mul er

Abri a porta do quarto de Emily e me sentei na beirada de sua cama,  ela  estava  encolhida,  chorando.  Apesar  de  estar  sofrendo muito,  me  mantive  forte  por  ela,  que  era  apenas  uma  jovem  de dezoito anos que estava começando a descobrir a vida e não tinha mais  os  nossos  pais  para  apoiar  e  incentivá-la  a  fazer  algo  que quisesse.  Toquei  em  seu  ombro  e  fiz  um  pouco  de  carinho.  Ela continuou  chorando,  seus  soluços  eram  baixos,  rasgava  o  meu coração vê-la assim. 

— Precisamos ir agora, querida — disse num fio de voz. Emily, com  os  olhos  vermelhos  e  rosto  inchado,  se  virou  para  mim,  ver  a sua aparência destruída fez com que a minha dor se multiplicasse. 

Ela era tão parecida com a nossa mãe, os mesmos olhos azuis e os cabelos completamente loiros. 

—  Eu  não  quero  ir,  Enri.  —  Fungou,  se  aconchegando  em meus braços, abracei a minha irmã como se fosse possível arrancar a sua dor. Mas nada do que eu fizesse sua dor desapareceria. 

—  Mas  é  necessário,  anjo.  Precisamos  nos  despedir  dos nossos  pais,  não  os  veremos  mais  —  disse  e  deixei  as  lágrimas caírem,  não  aguentava  mais  me  fazer  do  forte,  precisava  colocar toda  a  dor  para  fora.  Fiquei  por  minutos  abraçando  a  minha  irmã, que chorava sem parar. Não falávamos nada, apenas os sons dos nossos choros eram ouvidos. 

— A culpa é minha, se eu não tivesse falado para eles que o seu  aniversário  ia  ser  surpresa,  eles  não  teriam  saído  da  Itália  e vindo para o Brasil antes do previsto, o avião não teria caído, e hoje, no  dia  do  seu  aniversário,  eles  estariam  vivos,  nós  estaríamos comemorando  felizes,  como  fazíamos  antes.  Eu  nunca  vou  me perdoar. — O choro de Emily agora era alto. 


***

O motorista estacionou em frente ao cemitério de São Miguel, desci  em  seguida,  abrindo  a  porta  para  Emily,  repórteres  e fotógrafos  estavam  na  entrada,  os  seguranças  os  afastaram  e entramos. O enterro seria apenas aberto à família, apenas um irmão da minha mãe, que morava fora do país, apareceu, eu não era muito próximo a ele, nem Emily. Meu pai não tinha mais os pais vivos, e nem  tinha  irmãos.  Nosso  tio  prestou  condolências,  eu  e  Emily ficamos  abraçados,  ouvindo  as  palavras  do  padre.  Jogamos algumas flores e o túmulo foi fechado. Voltamos para casa, Emily foi para o seu quarto descansar. 

Entrei  no  escritório  para  pensar  no  que  faria  a  partir  daquele momento.  Mas  não  conseguia  pensar  em  nada,  apenas  chorei.  A dor era tamanha que não me deixava pensar em nada. A perda dos meus pais, sem dúvida nenhuma, tinha aberto um buraco em meu coração e duvido muito que um dia toda essa dor fosse passar. 


***

Dias atuais

Quatro anos depois da morte dos meus pais, me reergui, nada no mundo me faria esquecer o que aconteceu, e nem a dor que eu sentia desapareceria, apenas amenizou e, com ela, ficaram as boas lembranças.  Minha  irmã  está  chegando  de  viagem  hoje,  ela  foi estudar  na  Inglaterra  e  se  formou  em   design  de  moda,  passando quatro  anos  estudando.  Pedi  ao  motorista  para  ir  buscá-la  no aeroporto  e  levá-la  direto  para  a  inauguração,  estou  indo  para  o hotel  que  vai  ser  inaugurado  hoje.  The  Pallace  estava  sendo construído  no  gerenciamento  do  meu  pai,  em  nenhum  momento pensei em desistir da obra, ao contrário, quis que ela saísse o mais breve possível. O  The Pallace é em homenagem a eles. 

Meu celular começou a tocar, tirei do bolso da calça social e vi o  nome  “Petra”  brilhar  no  visor.  Petra  é  a  minha  assessora executiva,  responsável  por  tomar  decisões  na  minha  ausência.  Ela já se encontra no hotel, cuidando da organização e analisando tudo de  perto.  Acompanhou  desde  o  começo  da  semana  o  treinamento dos  profissionais  que  foram  contratados  para  trabalhar  no   The Pallace. 

—  Aconteceu  algo,  Petra?  —  Pelo  barulho  do  outro  lado  da linha, tudo estava ocorrendo perfeitamente bem. 

— Só liguei para avisar que a coletiva de imprensa começa em menos  de  dez  minutos.  Já  está  a  caminho,  ou  quer  que  eu  vá  lhe buscar?  —  Petra  era  muito  eficiente,  mas  eu  sentia  que  ela  nutria sentimentos  por  mim,  não  era  bobo  e  sabia  que  toda  a  sua dedicação tinha segundas intenções, mesmo deixando claro que eu não misturo trabalho com prazer. 

— Acabei de chegar, mas estou pensando em esperar Emily. 

Vou ligar para ela, e saber se já está a caminho. Quero a minha irmã ao  meu  lado.  —  Desliguei  o  celular  e  disquei  o  número  de  Emily, que atendeu toda feliz. 

— Enri, eu falei que não precisava mandar o Diógenes vir me buscar,  eu  poderia  muito  bem  ir  de  táxi,  você  ainda  continua  me

tratando feito criança, eu já tenho vinte e dois anos, não se esqueça. 

— Sorri, escutando as suas reclamações. 

—  Para  mim,  você  sempre  será  a  minha  eterna  garotinha loirinha cheia de sardas. Estou te esperando na entrada do hotel, e segui os seus conselhos sobre moda. Aposto como vai amar como eu estou vestido. — Ela devia estar sorrindo, Emily sempre me dava conselhos de como me vestir. 

Desci  do  carro  e  os   flashes  foram  disparados  na  minha direção; do lado de fora, a multidão estava aglomerada. Passei por um  dos  seguranças  e  ouvi  vozes  altas.  Me  virei  para  ver  o  que estava acontecendo. 

—  Me larga, eu só quero poder entregar o meu currículo, eu vi no jornal que estão contratando. Eu não vou roubar ninguém. 

Olhei na direção da moça que estava sendo levada para fora pelos  seguranças,  uma  moça  valente,  que  não  media  as  palavras, era  alta  e  tinha  a  pele  negra,  muito  bonita.  Quando  os  seus  olhos pararam em mim, ela me avaliou de cima a baixo, e virou as costas, resmungando. Petra estava ao lado deles, falando algo que não deu para  ouvir  muito  bem.  Fui  na  direção  deles,  mas  fui  praticamente impedido, alguns jornalistas chegaram perto de mim, me enchendo de perguntas. 

— Senhor Enrico, somos do jornal  Notícias e Fatos, queremos saber  sobre  a  inauguração  de  mais  um  hotel  de  luxo  do  grupo Muller. O senhor pode nos conceder um minuto para uma entrevista ao vivo? 

—  Ele  só  irá  responder  na  coletiva.  Peço  que,  se  não  têm convites, se retirem — Petra falou e olhou para os seguranças, que retiraram o rapaz de perto de mim. 

— Quem era aquela mulher? Impressão minha ou você estava destratando-a? Não sei quantas vezes terei que repetir que eu não concordo com a maneira que você age às vezes com as pessoas. 

— Quando ela iria responder, a minha irmã apareceu, chamando por mim. 

Deixei  Petra  e  fui  encontrar  a  minha  irmã.  Nos  abraçamos  e me  senti  mais  feliz  do  que  eu  já  estava.  Mas  a  cena  com  aquela garota não saía da minha mente. Teria que falar pessoalmente com o segurança para saber mais sobre o que estava acontecendo. Ela deveria  estar  atrás  de  emprego,  pois  mencionou  querer  entregar  o seu  currículo.  Vi  quando  um  dos  seguranças  pegou  o  papel  e dobrou, colocando-o no bolso. 





CAPÍTULO 1

Jade Mendes

Peguei  as  poucas  moedas  que  restavam  na  minha  bolsa  e contei a quantia de um real. Entrei na banca de revista, pegando o jornal  e  pagando  ao  senhor  de  sorriso  singelo.  Ele  tinha  o  bigode todo branco, lembrava muito o meu pai, sorri para ele e saí, indo na direção  da  pracinha  para  ver  as  vagas  disponíveis  de  emprego. 

Comecei  a  folhear  o  jornal,  atenta  aos  classificados,  mas  uma matéria me chamou bastante atenção. 

Quando  saí  de  Santa  Cruz,  coloquei  na  minha  cabeça  que jamais  voltaria  para  lá  da  mesma  forma  que  saí.  Mesmo  com  as poucas  economias,  consegui  alugar  um  quartinho  na  pensão  de uma senhora muito solidária. Divido o quarto com mais uma pessoa. 

Apesar de o aluguel não ser muito caro, consegui pagar dois meses antecipados,  as  minhas  economias  estavam  acabando  e  preciso urgentemente  de  um  emprego.  Com  o  meu  pai  doente,  tive  que vender as duas vacas e, por fim, o nosso ponto na feira, esse foi o que  me  deu  mais  dinheiro.  Depois  que  o  meu  pai  morreu,  saí  da pequena cidadezinha disposta a conquistar os meus sonhos. 

Quando  o  meu  pai  era  vivo,  nós  tínhamos  uma  pequena plantação de legumes e vendíamos na feira, depois que o meu pai adoeceu,  tudo  ficou  difícil,  passamos  por  privações,  porque  tudo  o que  colhíamos  para  vender,  tirávamos  o  nosso  sustento.  Meu  pai teve  um  AVC,  ficou  por  dois  meses  internado,  e  não  resistiu.  Meu mundo desabou, as minhas forças se esgotaram, e me vi sozinha no mundo,  nunca  conheci  a  minha  mãe  e,  também,  nunca  a  vi,  meu pai, todas as vezes que eu perguntava, ele ficava calado. Mas uma vez  ouvi  das  vizinhas  que  ela  fugiu  com  outro,  tinha  nos abandonado. 

 “The Pallace é inaugurado neste sábado na área nobre de São Miguel. O bilionário Enrico Muller inaugura pela sétima vez mais um hotel  de  luxo.  Dono  das  redes  de  hotéis  do  grupo  Muller,  ele  se reergueu após perder os pais em um acidente há quatro anos. Ele e a  irmã  herdaram  todo  o  patrimônio  da  família  e,  durante  esses quatro anos, a sua fortuna triplicou. Enrico está entre os mais ricos do  país.  Suas  empresas  geram  muitos  empregos  tanto  na  capital como em outras cidades”. 

Terminei de ler a matéria em que exibia os jovens bilionários e seus empreendimentos. Olhei para a foto do rapaz escorado no seu carro de luxo, usando óculos escuros e segurando o celular, que eu aposto  ser  tão  caro  quanto  o  carro  dele.  Duvido  muito  que  uma pessoa que tem tudo a hora que quer tem tempo para sofrer. 

Lendo  mais  um  pouco  da  matéria,  pensei:  se  estão inaugurando  mais  um  hotel,  é  porque  estão  gerando  emprego,  se estão gerando emprego, com certeza tem vaga. Alegre, me levantei do  banco,  indo  na  direção  da  banca  do  senhor  Álvaro,  apressada, atravessei  a  rua,  pedindo  uma  caneta  para  ele.  Anotei  o  endereço do  hotel  e  pedi  que  ele  imprimisse  o  meu  currículo.  Como  na matéria  não  exibia  um  endereço  de  e-mail  para  enviar  o  currículo digitalmente,  eu  pensei  que  indo  diretamente  podia  ter  mais  sorte. 

Paguei  pela  impressão  e  saí  na  direção  do  ponto  de  ônibus,  não seria muito difícil chegar lá, era só me informar. 

Eu  nunca  tive  medo  de  me  aventurar  na  vida,  sempre  que queria  chegar  a  algum  lugar,  ia  sem  medo.  Entrei  no  ônibus  e perguntei ao motorista sobre o ponto mais próximo para chegar no endereço do hotel. Ele me informou que o ônibus não passava por lá,  mas  me  disse  que  iria  me  deixar  o  mais  perto.  Ele  parou  em frente  a  uma  loja  onde  vendia  utensílios  domésticos  e  desci,  pela informação dele, teria que fazer o restante do caminho a pé. Enrolei o  currículo  na  minha  mão  e  saí  caminhando,  me  deparando  com muitos  prédios  ao  redor.  Esse  lugar  da  cidade  só  viviam  os  mais ricos, era tão bonito, mas também era tão silencioso, se via pouca gente na rua, nós não encontrávamos um vendedor de água. Andei mais um pouco e vi um aglomerado de pessoas, supus que seria a inauguração  do  hotel.  Pela  frente,  não  tinha  condições  de  entrar, passei  pela  multidão,  abrindo  caminho,  algumas  pessoas reclamavam, mas não dei ouvidos e finalmente cheguei na parte de trás.  Arrumei  o  meu  cabelo,  a  minha  bolsa  no  ombro  e  caminhei depressa.  Porém,  fui  parada  por  um  segurança  de  quase  dois metros de altura, me olhando com cara feia. 

—  Para  onde  pensa  que  vai  assim  com  tanta  pressa?  —

perguntou, ficando na minha frente. Bufei e tentei me explicar. 

—  Deixar  o  meu  currículo.  —  Levantei  a  minha  mão, mostrando o papel para ele, que pegou rapidamente da minha mão. 

—  Você  não  sabe  que  precisa  passar  por  uma  empresa terceirizada para ter a chance de deixar seu currículo? Outra coisa, não percebeu que hoje é a inauguração, garota? Não tem ninguém contratando  aqui  —  falou,  baixo,  e  notei  que  ele  não  era  tão  ruim assim. 

—  Eu  não  sou  daqui,  moço.  Não  entendo  essas  coisas,  só quero  um  emprego.  —  Quando  estava  pronta  para  pedir  o  meu papel  de  volta,  ouvi  passos  ecoando  na  nossa  direção.  E  me  virei para olhar quem seria. 

— O que diabos está havendo aqui, Douglas? Enrico acabou de  chegar,  estamos  indo  para  a  coletiva  e  me  deparo  com  essa cena, você conversando com uma pedinte? — disse, me olhando de cima a baixo, com cara de nojo. Ela era uma mulher linda, tinha os cabelos curtos, mas era horrível por dentro, seu ar de superior não escondia o quanto ela odiava pobres. 

— Eu não sou pedinte, e mesmo se fosse, isso não lhe dá o direito  de  tratar  as  pessoas  dessa  forma.  Estou  aqui  atrás  de  um emprego, vi nos jornais que a inauguração era hoje, e pensei, que vindo  pessoalmente,  poderia  ter  mais  oportunidades,  se  a  senhora puder  pegar  o  meu  currículo  que  está  com  ele.  —  apontei  para  o segurança  —  e  me  der  uma  oportunidade,  na  verdade,  eu  nunca trabalhei fora. Mas…

—  Saia  daqui,  não  estamos  contratando  e,  mesmo  se estivéssemos,  você  jamais  trabalharia  aqui.  Você  não  tem  os requisitos  que  exigimos,  olhe  para  você,  essas  roupas  encardidas, não sei nem como chegou até aqui. Douglas, tire-a agora, antes que ela  roube  algo.  —  disse,  rodando  nos  calcanhares  e  saindo,  me deixando tão pequena que não sabia nem para onde ir. 

— Me larga, eu só quero poder entregar o meu currículo, eu vi no jornal que estão contratando. Eu não roubarei ninguém.   — Tentei me soltar do aperto do segurança .  Ele bagunçou todo o meu cabelo. 

—  Sinto  muito  —  Douglas,  o  segurança,  disse,  me  soltando. 

Eu já estava preparada para sair quando um homem, de longe, nos olhava,  ele  fez  menção  de  se  aproximar  mais,  contudo,  aquela megera o alcançou, colocando as mãos em suas costas, o levando. 

 Ela devia ser a esposa dele.  Pensei. 

Ao  sair  de  perto  do  segurança,  fui  caminhando  para  a  saída quando vi mais de perto o rapaz que estava nos olhando de longe, um  repórter  estava  tentando  falar  com  ele.  Mas  sem  sucesso, parece  que  essa  mulher  manda  nele.  Ao  se  virar,  o  reconheci,  ele era  o  dono  do  hotel,  o  cara  bilionário  que  estava  no  jornal.  Vi  o

momento  quando  os  seus  olhos  pousaram  em  alguém,  e  olhei  na mesma  direção  que  ele.  Estava  escondida,  com  medo  da  megera me  descobrir.  Ele  correu  e  abraçou  uma  moça  muito  linda,  que  se parecia muito com ele. Ela se vestia tão bem, usava um vestido rosa longo,  que  combinava  muito  com  ela.  Fiquei  por  minutos observando os dois e saí me sentindo solitária, na verdade, era isso que eu era. Uma solitária, sem ninguém





CAPÍTULO 2

Enrico Mul er

Parei  o  carro  no  estacionamento  do  Shopping  Imperial,  e desci, observando o carro com os seguranças parar ao nosso lado. 

Emily saiu, e eu ajudei com as sacolas que ela trouxe, eram enfeites para  a  loja.  Ela  me  fez  prometer  que  hoje  viria  conhecer  o  lugar antes da inauguração, ela estava montando a loja com as peças que desenhou,  me  pediu  ajuda  para  contratar  uma  oficina  de  costura para  costurar  as  peças.  E  solicitei  a  Petra  que  fizesse  uma  busca nas oficinas mais renomadas da cidade. 

Acompanhei  o  amadurecimento  da  minha  irmã  dia  após  dia. 

Quando  ela  decidiu  que  iria  para  Inglaterra  aos  dezoito  anos  para estudar design de moda, fiquei preocupado, pois não poderia largar tudo  e  ir  com  ela.  Percebi  que  desenhar  fazia  bem  para  ela  e  a deixava confortável. Então, ela se esforçou ao máximo e se dedicou até ser aceita em uma das melhores faculdades de moda do mundo, a London College Of Fashion. Minha irmã só me dava orgulho. 

Desde  que  tudo  aconteceu,  ela  vem  tendo  acompanhamento com  especialistas,  pois  adquiriu  ansiedade,  este  era  o  meu  maior medo de ela ir para um país desconhecido e sozinha, ela poderia se isolar.  Mas  ela  se  saiu  muito  bem,  quando  estava  triste,  fazíamos chamadas de vídeos para assistir a filmes juntos, e uma vez no mês eu ia visitá-la, saíamos para jantar e assistir aos musicais. Eu ficava orgulhoso, Emily amadureceu durante esses quatro anos que ficou fora.  Se  tornou  uma  mulher  responsável  e  cheia  de  sonhos.  Se formou e retornou para o Brasil para abrir a sua loja, como sempre quis. 

—  Já  decidiu  qual  nome  vai  dar  para  a  loja?  —  Deixei  as sacolas  no  canto  e  fiquei  olhando  o  lugar.  Alguns  profissionais estavam  acertando  os  últimos  detalhes.  Outros,  cuidando  da  parte elétrica;  outros,  pintando.  Colocando  cabideiro,  prateleiras.  O

espaço era grande e bem iluminado. 

— É surpresa, Enri. E não me pressione, pois sabe que eu não consigo  esconder  nada  de  você,  mas,  dessa  vez,  vou  me  esforçar

—  falou,  olhando  tudo  em  volta,  vi  o  brilho  em  seus  olhos  e  me aproximei mais. 

—  Eu  amo  você  —  disse,  fazendo-a  olhar  para  mim,  logo  o seu rosto ficou vermelho, sinal de que ela estava emocionada. 

—  Eu  também  amo  você,  Enri.  Mas  eu  não  posso  chorar  na frente  do  pessoal.  —  afirmou,  me  abraçando,  olhei  no  relógio  e  já estava em cima da hora, hoje tinha uma reunião. 

—  Vou  para  a  empresa,  pois  tenho  uma  reunião  com  os gerentes  dos  hotéis,  qualquer  coisa,  me  ligue.  Dante  vai  ficar  para fazer  a  sua  segurança.  Eu  sei  que  você  não  gosta,  mas  já conversamos sobre, não ficaria tranquilo se não tivesse ninguém por perto se algo lhe acontecesse. — Beijei a sua testa. — Ah! Sua loja está ficando linda — falei da porta, e ela sorriu. 

Do  lado  de  fora,  dei  instruções  ao  segurança.  Dante  era  um rapaz esforçado e já serviu às Forças Armadas, era novo, mas tinha muitas responsabilidades. Entrei no meu carro e fui para a empresa. 

Estacionei  o  carro  na  minha  vaga  e  saí,  pegando  a  minha pasta  e  indo  na  direção  do  elevador  privativo.  Ao  me  aproximar mais, vi Douglas saindo do carro e me lembrei da moça que ele e Petra  estavam  conversando  na  inauguração  do  hotel  na  semana passada,  lembrei  também  do  papel  que  ele  pôs  em  seu  bolso.  E

resolvi lhe perguntar do que se tratava. 

—  Douglas,  estava  para  te  perguntar,  mas  esqueci completamente.  Qual  era  o  assunto  que  você  e  Petra  estavam conversando com aquela moça no dia da inauguração do hotel? —

Sua postura mudou e começou a falar. 

—  A  moça  estava  atrás  de  um  emprego,  senhor,  ela  queria entregar  o  currículo  dela  na  portaria.  E  dona  Petra  ordenou  que  a pusesse para fora. Só fiz o que ela mandou e pedi a moça para se retirar — informou. 

— Vi 

quando pôs o papel no bolso. Se estiver ainda com ele, peço que me entregue. Não sou a favor da maneira como Petra trata as pessoas. Gostaria de saber qual a qualificação para mandar para o pessoal do RH. 

— Não tenho o currículo aqui comigo. Mas, quando chegar em casa,  posso  procurar  e  trazer  amanhã,  se  o  senhor  quiser.  —

Assenti e saí, entrando no elevador. 

As  portas  se  abriram  e  fui  direto  para  a  sala  de  reuniões, encontrando Petra no corredor. Assim que me viu, abriu um sorriso feliz. 

— Bom dia, Enrico. Já estava indo te ligar, está atrasado. Os gerentes  já  estão  na  sala  à  sua  espera  —  falou,  parada  a  minha frente. Petra tinha o hábito de me encarar, colocando uma mecha de cabelo atrás da orelha, todas as vezes ela fazia isso. 

—  Não  estou  atrasado,  só  demorei  porque  fui  com  Emily conhecer a sua loja. Sabe que eu nunca me atraso. Gosto sempre de dar exemplo. — Me preparei para abrir a porta da sala, quando Preta diz:

—  O  pessoal,  depois  do  trabalho,  vai  para  uma  danceteria. 

Então,  eu  pensei  se  você  não  quer  juntar  a  nós,  amanhã  ninguém trabalha, e estamos precisando de um divertimento. — Ela passou a mão pelo meu braço. 

—  Hoje  não,  Petra.  Irei  jantar  com  a  minha  irmã,  ela  está precisando de atenção, sabe que o bem-estar dela sempre vem em primeiro lugar. Mas bom divertimento para vocês. Quem sabe numa próxima  eu  possa  ir  —  declinei  e  novamente  tentei  abrir  a  porta, mas ela foi incisiva. 

—  Pode  levar  a  Emily,  aposto  como  vai  ser  bom  para  ela  se enturmar,  conhecer  pessoas  novas,  quem  sabe  ela  possa  arrumar um  namorado.  Passou  quatro  anos  fora,  ela  precisa  se  divertir, Enrico, tem vinte e dois anos, está no auge da juventude. Vamos? 

— insistiu. 

—  Hoje  não  —  falei,  entrando  na  sala  e  dando  bom-dia  aos gerentes, que se levantaram me cumprimentando. 


***

Saí  da  reunião  totalmente  satisfeito,  nosso  padrão  cinco estrelas continua. O hotel  The Pallace número sete vai receber um grupo  de  empresários  para  um  evento  na  cidade.  Todos  os  hotéis estão com lucros altíssimos. Petra me enviou os documentos que eu tenho  que  assinar  pelo  e-mail.  Prefiro  trabalhar  em  casa,  no  meu silêncio.  Mandei  mensagem  para  Emily,  dizendo  que  iríamos almoçar  juntos,  estava  a  caminho  do  shopping.  Como  ela  não  me disse  que  iria  almoçar  em  casa,  pensei  que  seria  melhor  se passássemos  a  tarde  juntos.  Abri  a  porta  da  loja  de  Emily  e  a  vi

conversando  com  Dante,  assim  que  me  viu,  ficou  sem  graça.  O

segurança desceu da escada sem reação e me encarou. 

—  Eu  só  estava  trocando  a  lâmpada  para  a  senhorita  Emily. 

Ela queria mudar para uma de cor — explicou, indo para fora. 

— Enri, você o deixou sem graça. Ficou olhando sério, como se  não  tivesse  gostado.  Dante  só  quis  me  ajudar,  pois  os  rapazes foram almoçar — falou com a mão na cintura. 

—  Eu  não  disse  nada.  Só  olhei.  Vamos  almoçar?  —  Emily sorriu, indo pegar a sua bolsa. Olhei ao redor da loja e ela já estava arrumando as prateleiras, colocando os enfeites. 

Desde  pequena,  Emily  sempre  foi  boa  com  arrumação. 

Quando  ela  era  pequena,  o  seu  quarto  era  todo  enfeitado.  Olhei para  ela,  constatando  que  não  era  mais  uma  menininha.  Era  uma mulher linda e merecia ser feliz. 





CAPÍTULO 3

Jade Mendes

Desci  do  ônibus  no  ponto.  Atravessei  a  rua  e  me  sentei  no banco da pracinha, onde costumava vir todos os dias. Mais uma vez voltei  frustrada  de  mais  uma  entrevista  de  emprego.  Eles  sempre exigem  experiência,  ou  qualificação.  Como  vou  ter  experiência  se eles não me dão uma oportunidade? Bufei irritada, me levantando, seguindo para casa, a minha cabeça estava doendo de tanto pensar em como pagaria o aluguel do quarto da pensão da dona Esmeralda mês que vem, ela era uma senhora muito bondosa e me disse que não era para eu me preocupar com isso, que assim que encontrasse um  trabalho,  poderia  pagar  os  atrasados.  Mas  não  posso  me acomodar, todos os dias saio para procurar e, também, envio uma cópia para os endereços de e-mails. As minhas economias estão no fim,  pago  passagem  de  ônibus,  coloco  crédito  no  meu  celular, compro  os  meus  produtos  de  higiene  pessoal.  Às  vezes,  até remédio. 

Saí  andando  pela  rua  pensando  na  minha  vida,  em  meu paizinho, meus olhos se encheram d’água. Ele cuidava tão bem de

mim,  sinto  tanta  falta  dele.  Por  que,  Deus,  ele  teve  que  partir. 

Pensei,  dobrando  a  esquina  e  entrando  na  rua  onde  estava morando,  percebendo  um  carro  preto  parado  em  frente  à  pensão. 

Fiquei  olhando  o  carro  quando  me  aproximei  mais,  essa  pessoa deve ter dinheiro. 

O carro era novo e de luxo. Abri o pequeno portão, que rangeu fazendo  um  pequeno  barulho.  Andei  pelo  caminho  cimentado  e entrei  na  casa.  Estava  silenciosa,  a  maioria  dos  inquilinos  só chegava à noite, tirei o meu tênis, não encontrei a dona Esmeralda, e subi direto para o meu quarto. Ao abrir a porta, encontrei Luana, ela  estava  fazendo  as  malas,  nós  dividíamos  o  quarto.  Deixei  a minha bolsa no aparador, e o meu tênis, no canto. 

—  O  que  aconteceu?  —  perguntei,  me  sentando  na  minha cama. Ela suspendeu o olhar e sorriu. 

—  Fui  demitida,  vou  retornar  para  a  minha  cidade.  Com  o dinheiro que consegui guardar e com o da rescisão, finalmente irei comprar a minha casa — disse, e notei que estava bastante feliz. 

— Que alegria, eu fico tão feliz quando vejo alguém realizando o  sonho.  Você  merece,  em  dois  meses  morando  aqui  na  pensão, pude  perceber  que  você  é  bastante  esforçada.  Te  desejo  tudo  de bom. Aquele carro que está na frente da pensão veio te buscar? —

Ela se levantou, fechando a mala. 

—  Não,  menina.  Aquele  carro  é  o  Douglas  que  dirige,  ele  é segurança de um ricaço, deve ter vindo visitar a mãe, ele aproveita a  hora  do  almoço  para  almoçar  com  ela.  Ele  é  filho  da  dona Esmeralda, único filho. Eu só vou para casa depois que resolver os assuntos trabalhistas — disse. 

—  Nossa,  eu  sabia  que  ela  era  viúva,  pensei  que  não  tinha filho. Vou tomar um banho, hoje passei o dia atrás de emprego, não consegui  nada.  Estou  tão  preocupada  —  falei,  pegando  a  minha toalha. 

— Vou torcer que consiga logo um emprego — deseja, saindo do quarto. 

Após  o  banho,  coloquei  uma  roupa  confortável.  Penteei  os meus  cabelos,  prendendo-os.  Calcei  as  minhas  sandálias  e  desci para  almoçar.  Ouvi  conversas  e  risadas.  Dona  Esmeralda  estava feliz,  pois  estava  almoçando  com  o  filho.  Me  aproximei  da  grande mesa, procurando um lugar vago. 

— Jade, vem aqui, querida. Quero te apresentar o meu filho. 

—  Andei  até  ela,  ao  chegar  perto,  reconheci  o  rapaz,  era  o segurança que tinha me colocado para fora no dia da inauguração daquele  hotel  chique,  fechei  a  cara,  ele  também  me  reconheceu, pois aumentou o tamanho dos olhos. Douglas é muito parecido com a mãe, a única diferença é que sua mãe é boa. 

— Douglas, filho, essa é a garota de quem eu te falei. — Ele se levantou. 

— Eu praticamente a conheço, mãe. No dia da inauguração do hotel, ela foi lá deixar o currículo. Eu só estava cumprindo ordens, Jade.  Me  desculpe  se  fui  rude.  —  Dava  para  notar  que  ele  estava arrependido mesmo. 

— O que você fez, filho? — Ele olhou para mãe e suspirou. 

—  Ele  não  fez  nada  de  mais,  dona  Esmeralda.  Apenas cumpriu  ordens  para  me  tirar  de  lá.  É  um  prazer  conhecer  você, Douglas. Sua mãe fala muito bem de você — disse, me sentando, dona Esmeralda sorriu. 

— Se me deixar consertar as coisas, depois do almoço, posso levar o seu currículo para te indicar onde eu trabalho. Se ainda não arrumou  um,  claro.  —  Olhei  para  ele,  sorrindo,  fiquei  até  nervosa com as suas palavras. 

—  Dê  seu  currículo  para  ele,  filha,  eu  até  iria  conversar  isso com Douglas depois do almoço — dona Esmeralda falou, servindo

os nossos pratos. 

Balancei a cabeça, afirmando que sim. Não queria deixar que eles  vissem,  mas  eu  estava  vibrando  por  dentro.  Claro  que  ainda não sabia que iria ser contratada, mas ao menos teria uma chance. 

Terminamos  o  almoço  e  ajudei  a  dona  Esmeralda  com  as louças  enquanto  ela  limpava  a  cozinha.  Dona  Esmeralda  também servia  comida  para  os  trabalhadores  das  redondezas  e  fornecia quentinhas. Depois de tudo arrumado, subi para o meu quarto para pegar o meu currículo. Douglas iria retornar para o trabalho agora. 

Abri a porta do quarto, fui até a minha penteadeira, abrindo a gaveta e  pegando  um  currículo  na  pasta.  Depois,  desci,  entregando  ao Douglas  e  agradecendo  o  seu  gesto.  Ele  se  despediu  da  mãe  e saiu, fiquei bisbilhotando da janela entrar no carro, dando partida e saindo. 

Dona  Esmeralda  iria  fazer  bolos  para  o  café  da  manhã  dos hóspedes e fui ajudá-la. Ela me contou que o filho resolveu ir morar com  a  namorada  tem  cinco  meses.  Ele  mora  no  centro,  perto  do trabalho. Quando o marido dela morreu, ele tinha quinze anos. Criou o  filho  com  o  dinheiro  que  recebe  por  ser  viúva  e  fez  da  sua  casa uma  pensão;  com  o  dinheiro  que  recebia  dos  hóspedes,  pagou  os estudos  do  filho.  Douglas  trabalha  para  esse  homem  tem  cinco anos. Dona Esmeralda era uma guerreira e um exemplo de mãe. 


***

Acabei  de  estender  as  minhas  roupas,  pela  manhã,  resolvi lavá-las. Douglas me garantiu que eles iriam me ligar para ir fazer a entrevista.  Já  tinha  se  passado  três  dias  e  eu  estava  acreditando que mais uma vez não seria chamada. Ele me disse que entregou nas  mãos  do  chefe  o  meu  currículo,  que  era  para  eu  ficar despreocupada.  Entrei  no  meu  quarto  para  arrumar  quando  meu celular  começou  a  tocar  em  cima  da  mesinha,  ele  estava carregando.  Corri  até  ele,  lendo  o  número  desconhecido  no  visor, 

depressa  atendi,  falando   alô  calmamente,  não  queria  que pensassem que eu estava ansiosa, à espera da ligação. 

—  Bom  dia,  estou  falando  com  Jade  Mendes?  —  a  moça  do outro lado da linha perguntou. 

— Sim, sou eu — falei, querendo saber que se tratava. 

—  Aqui  é  Denise,  estou  ligando  para  informar  que  sua entrevista  para  a  vaga  de  emprego  será  hoje,  às  quinze  horas,  no Grupo Muller. O endereço será enviado no seu e-mail. Você poderá comparecer nesse horário? 

— Sim — respondi, levantando uma das mãos para o alto. 

— Então, tudo certo, Jade. Estamos te aguardando, até mais. 

Após  a  Denise  desligar,  me  joguei  na  cama  de  costas, soltando  um  gritinho  de  felicidade,  nem  acredito  que  teria  uma entrevista  de  emprego.  Me  levantei  rapidamente,  pensando  qual roupa usaria. Teria que ir bem arrumada, quase três meses morando na  cidade  grande,  aprendi  que  devemos  nos  vestir  muito  bem  na hora de ir para uma entrevista. Abri a gaveta da cômoda, pegando uma calça social que comprei no brechó, ela vinha acompanhada de um  terninho  na  cor  preta,  peguei  meu  único  sapato  de  salto  da caixa,  também  comprei  no  mesmo  lugar  que  comprei  as  roupas, elas  estavam  cheirando  a  novas,  pois,  lavei.  No  brechó  da  igreja onde dona Esmeralda congrega, as roupas são novas e limpas. 

Depois do almoço, lavei os meus cabelos, fiz hidratação para deixá-los  com  cachos  perfeitos,  pois  eram  encaracolados.  Após finalizar  a  hidratação,  fui  para  o  banho.  Quando  deu  por  volta  das treze  e  meia,  já  ia  na  direção  do  ponto  de  ônibus  quando  dona Esmeralda me chamou. Ela sorriu, me observando. 

— Nossa, filha, você está tão linda. Tenho certeza de que será contratada.  Pensei  que,  se  você  for  de  ônibus,  pode  correr  o  risco de  chegar  toda  amassada,  por  isso  decidi  ligar  para  o  seu

Raimundo, ele é taxista e sempre almoça na pensão. Tenho certeza de  que  ele  fará  a  corrida  em  conta,  por  isso,  não  se  preocupe  em pagar, me deixe fazer esse pequeno agrado, e não diga não. — Me aproximei da senhora que me acolheu em sua pensão e me tratou tão bem, abracei e agradeci. 

O  táxi  parou  em  frente  a  um  prédio  enorme.  Entrei  e  na recepção,  informei  que  teria  uma  entrevista  às  quinze,  a recepcionista  me  disse  que  o  escritório  Muller  ficava  no  vigésimo andar.  Agradeci  e  fui  até  as  grandes  portas,  fiquei  um  pouco nervosa, era a segunda vez que andava de elevador, a primeira vez foi quando fui ao shopping deixar alguns currículos. A porta abriu e entrei,  apertando  o  número  do  andar.  Começou  a  subir  e  não demorou  muito  e  parou,  soando  que  cheguei  ao  meu  destino, arrumei a minha bolsa em meu ombro, dei umas batidinhas no meu cabelo e saí, observando tudo ao meu redor, o lugar era grande. Fui até  uma  moça  que  era  a  secretária  e  informei  o  meu  nome.  Ela digitou  algo  no  computador  e  sorriu,  me  dizendo  que  o  senhor Enrico já estava à minha espera, era para eu ir até a sala, bater e entrar  em  seguida.  Fiz  o  que  ela  me  disse,  bati  e  entrei.  Eu  não estava preparada para esse capítulo da minha vida, era como se eu estivesse  dentro  de  um  filme,  a  sala  era  tão  grande,  as  janelas pareciam  um  espelho  que  iam  até  o  chão,  olhei  a  vista,  admirada, com tantos prédios ao redor. 

Em seguida, o senhor Enrico se levantou, ele era mais bonito de perto. Indicou com a mão para me sentar na cadeira à sua frente. 

Me sentei, sentindo um misto de várias coisas, meu estômago gelou quando ele se sentou e se apresentou. 





CAPÍTULO 4

Enrico Mul er

Ao  sair  do  elevador,  cumprimentei  a  minha  secretária, pedindo-lhe  que  levasse  café  e  água,  fui  direto  para  a  minha  sala, eu não vinha sempre a empresa. Só quando tinha reuniões, ou para entrevistar alguém para ser contratado. Faço uma reunião por mês, e o restante dos assuntos trato em casa no meu escritório. 

Em  minha  mesa,  fiquei  lendo  as  informações  no  currículo  da jovem  que  Petra  destratou.  Douglas  me  disse  que  ela  mora  na pensão da sua mãe e sai diariamente para procurar emprego, vi que ela não tem nenhuma experiência e nem qualificação, e tem vinte e três anos. 

Hoje  será  a  sua  entrevista,  eu  mesmo  fiz  questão  de entrevistá-la e lhe pedirei desculpas por ela ter sido destratada em um  dos  meus  hotéis.  O  grupo  Muller,  em  hipótese  alguma,  é conivente com os atos da Petra. Após entrevistar a moça, chamarei mais  uma  vez  Petra  e  lhe  direi  que  o  seu  jeito  de  ser  acabará causando demissão, pois não vou mais fechar os meus olhos para

esse comportamento dela. Eu também devo ter um pouco de culpa, pois não a repreendi antes. 

Duas batidas na porta e Jade entrou e, com ela, veio um misto de  sentimentos  que  jamais  senti  na  vida.  É  uma  garota  linda,  de pele negra, lábios grossos e cabelos encaracolados. 

Fiquei  observando  o  seu  jeito  admirando  a  sala,  seus  olhos percorriam  cada  canto,  um  pequeno  sorriso  brotou  em  seus  lábios quando olhou para a vista. Não conseguia tirar os meus olhos dela, as  outras  vezes  que  entrevistei  outras  pessoas  não  tive  a  mesma reação,  ela  parecia  uma  criança  que  acabou  de  entrar  em  uma fábrica de brinquedos. 

Após admirar tudo, os seus olhos pousaram nos meus, e vi o exato momento que ficou envergonhada, indiquei a cadeira para ela sentar e me apresentei. 

—  Sou  Enrico  Muller,  CEO  do  grupo  Muller,  e  darei seguimento  com  a  sua  entrevista.  —  Estendi  a  mão  para  a cumprimentar.  —  Jade,  antes  de  iniciarmos  a  entrevista,  quero  te pedir  desculpas  pela  forma  rude  que  a  minha  assessora  Petra  lhe tratou  naquele  dia  da  inauguração,  quero  deixar  claro  que,  em hipótese nenhuma, sou conivente com as atitudes dela, de maneira alguma  essa  é  a  nossa  política.  Nós  do  grupo  Muller  prezamos  e respeitamos 

qualquer 

pessoa, 

independente 

das 

suas

características  físicas,  cor  raça,  ou  crença  —  falei,  olhando diretamente em seus olhos. Ela baixou os olhos, intimidada. 

— O senhor não me deve um pedido de desculpas, pois não me fez nada. 

— Agora iniciaremos a sua entrevista. — Peguei o currículo e coloquei a caneta em cima. 

—  Jade,  analisei  o  seu  currículo  e  vi  que  você  não  tem qualificação  no  mercado  de  trabalho,  se  eu  pudesse,  lhe  daria  um cargo  melhor,  mas,  no  momento,  o  cargo  de  camareira  é  o  que

posso  te  oferecer.  Mas  sempre  visando  o  seu  crescimento  na empresa,  tenho  certeza  de  que  você  fará  uma  faculdade,  deve  ter alguma profissão que você queira seguir. Estou certo? 

— Sim, está. 

— Jade, por que deseja trabalhar aqui? — Ela ergueu o olhar e começou a falar. 

—  Quero  trabalhar  aqui  para  tentar  realizar  os  meus  sonhos, senhor.  Um  deles  é  me  formar  assistente  social,  quero  ajudar  as pessoas  a  buscarem  os  seus  direitos,  os  mais  carentes  a  terem direito  à  saúde,  educação,  cultura.  Se  eu  não  tiver  uma oportunidade na vida, como conseguirei? — Suas palavras soaram duras, mas ela tinha razão, se não tivesse uma oportunidade, como adquiriria conhecimento? 

—  Você  será  treinada  durante  a  semana  pela  chefe  das camareiras,  na  segunda-feira,  você  iniciará  no  The  Pallace  sete,  o que  foi  inaugurado.  Agora  você  irá  ao  RH  para  tratar  da  sua contratação. A minha secretária lhe encaminhará. Espero que você possa  crescer  e  aprender  muito  mais  —  falei,  me  levantando  e estendendo a mão na sua direção. 

Ao  se  levantar,  apertou  a  minha  mão,  nossos  olhares permaneceram um no outro por um instante até que uma batida na porta me fez quebrar o contato. Levei Jade até a porta, assim que abri, a minha assessora estava pronta para entrar, sem acreditar no que  estava  vendo,  ficou  me  encarando,  em  seguida,  olhou  para Jade. Fui até a minha secretária e ordenei que levasse Jade até o setor do RH. Voltei para a minha sala, encontrando Petra olhando a vista. Ao me ver, entrando se virou. 

— Não vai me dizer que aquela pessoa que invadiu o hotel fez o  mesmo  aqui  na  empresa?  Essa  gente  não  tem  jeito  mesmo  —

disse, e notei o quanto as suas palavras soaram desprezíveis. 

—  Desde  quando  se  refere  às  pessoas  dessa  maneira? 

Aquela  pessoa  se  chama  Jade,  é  uma  garota  que  está  correndo atrás  dos  seus  sonhos,  talvez  ela  não  tenha  um  pai  rico  que  lhe ofereceu tudo. Ela precisa começar de baixo, degrau por degrau. E

só  precisa  de  uma  oportunidade,  e  foi  o  que  eu  fiz.  —  Seus  olhos aumentaram de tamanho, e a cor sumiu do seu rosto. 

— Enrico, eu não acredito que você empregou aquela garota. 

— Me aproximei mais de Petra. 

—  Senhor  Enrico.  Sou  seu  chefe,  e  não  seu  colega  de trabalho. Se você não tem mais o que fazer aqui na minha sala, por favor, pode sair. — Olhei dentro dos seus olhos e indiquei o caminho da porta. 

— Me desculpe pela maneira como falei com você. Tem razão quando  disse  que  devemos  sempre  dar  uma  oportunidade  para quem  está  começando.  Naquele  dia  da  inauguração,  eu  estava sobrecarregada e supus que a moça, de alguma forma, transmitisse perigo — disse com a voz mansa, soltei um pequeno riso. 

— Perigo? Uma moça com uma folha de papel nas mãos era perigosa? Douglas estava lá, ele mesmo disse que Jade só queria deixar  o  currículo,  e  você  deu  ordem  para  expulsá-la  de  lá,  já pensou  se  algum  repórter  flagra  esse  momento,  você  agindo  com preconceito?  Não  é  a  mim  que  você  tem  que  pedir  desculpas,  é para  aquela  moça.  Eu  não  quero  voltar  a  repetir  esse  assunto, Petra.  Eu  não  gosto  da  maneira  como  trata  as  pessoas,  já  ouvi alguns funcionários reclamando das suas atitudes, e é o meu nome e  a  minha  empresa  que  estão  em  jogo,  meu  pai  não  ergueu  todo esse  império  sendo  prepotente,  ou  destratando  alguém,  ao contrário,  sempre  tratou  todos  da  mesma  forma.  Eu  jamais  partiria para esse tipo de comportamento. A partir de hoje, não fecharei os olhos perante os seus atos. — Petra saiu da minha sala sem dizer mais nenhuma palavra. 

Fui  para  a  minha  mesa,  peguei  o  telefone  e  liguei  para  a recepção  do  hotel  para  reservar  um  quarto,  queria  ver  de  perto  o comportamento dos meus funcionários. E se Jade se sairia bem em seu treinamento. 





CAPÍTULO 5

Jade Mendes

Desci  do  ônibus  e  atravessei  a  rua  na  faixa  de  pedestres correndo,  dei  um  giro  e  soltei  um  grito  de  alegria,  as  pessoas  que passavam  por  mim  ficavam  me  olhando  sem  entender  nada.  Eu estava  empregada,  eu  tinha  um  emprego.  Corri,  dobrando  a esquina,  e  entrei  na  pensão  da  dona  Esmeralda,  abri  o  pequeno portão e fui caminhando na direção da entrada. Ao abrir a porta, me deparei  com  ela  sentada  no  sofá,  assistindo  ao  jornal,  já  estava escurecendo e tenho certeza de que ela já tinha feito o jantar. 

— Adivinha quem está empregada? — Me sentei ao seu lado, tocando o meu ombro no dela batendo os pés no chão. 

—  Deus  seja  louvado,  você,  filha?  Claro  que  é  você,  desde quando saiu para a entrevista que eu não parei de rezar por você, acendi uma vela para a Nossa Senhora para ela te acompanhar, e deu tudo certo. Quando começa? — dona Esmeralda perguntou. 

—  Na  segunda-feira,  vou  ser  treinada  durante  uma  semana, serei  camareira.  Como  não  tenho  formação  ainda,  ficarei  nesse cargo, mas não importa, é um trabalho digno como qualquer outro, e eu estou muito feliz — falei. 

— Claro que é, filha, qualquer trabalho sendo honesto é digno. 

E  tenho  certeza  de  que  você  aprenderá  rápido.  Mas  me  diz,  foi  o senhor Enrico que te entrevistou? — Ela se aproximou mais de mim. 

— Ele é lindo mesmo? Porque, na foto, ele é um deus — disse cochichando, eu sorri. 

—  Ele  é  mais  que  lindo,  a  beleza  dele  se  torna  mais  bela porque  ele  tem  um  enorme  coração.  Mesmo  eu  não  tendo experiência, nem qualificação, ele me deu a oportunidade de tentar. 

E  ainda  disse  para  me  especializar  que  eu  poderia  crescer  na empresa.  Eu  só  não  gosto  da  assessora  dele,  foi  ela  quem  me destratou quando fui atrás de um emprego. Ela estava lá e me olhou atravessado,  fiz  de  conta  que  nem  a  vi.  Estou  tão  feliz  que  nem quero lembrar dessa mulher. Ela é uma megera. 

— Isso mesmo, filha. Agora vá tomar um banho para ir jantar. 

No domingo, iremos à igreja agradecer por essa graça alcançada. 


***

Às  seis  horas,  fui  para  o  ponto  de  ônibus,  tinha  que  estar  no hotel  às  sete.  Eu  sempre  gostava  de  sair  de  casa  bem  cedo  para chegar  antes  da  hora  marcada.  Eu  estava  me  sentindo  bem,  não estava nervosa. Na verdade, eu estava ansiosa para começar logo. 

O  motorista  parou  em  frente  à  loja  de  utensílios  e  desci,  teria  que fazer  o  restante  da  caminhada  andando.  Andei  por  volta  de  dez minutos e cheguei ao hotel, parei bem na frente e fique lembrando do dia em que aquela megera me pôs para fora. Ao parar em frente ao  segurança,  informei  quem  eu  era,  ele  me  disse  que  os empregados  entravam  por  outra  porta,  por  de  trás,  segui  por  onde ele tinha informado e logo na entrada procurei por dona Dalva, ela

era  chefe.  Assim  que  a  senhora  chegou,  foi  logo  me cumprimentando com um sorriso. 

— Sou Jade Mendes, e estou aqui para o treinamento — me apresentei.  —  Bem-vinda  ao  nosso  time  de  camareiras,  Jade.  Sou Dalva  Oliveira  —  falou,  estendendo  a  mão  para  me  cumprimentar. 

Apertamos  as  mãos.  —  Então,  Jade,  venha  comigo,  vou  te explicando  tudo  o  que  for  fazer.  Não  se  apresse  e  nem  fique nervosa, você aprenderá tudo o que for necessário. Já tomou café? 

— Sim, senhora — respondi, observando tudo ao meu redor, estava eufórica para começar a aprender. 

Acompanhei  dona  Dalva  pelo  imenso  corredor  e  fomos  para uma  sala,  ela  me  entregou  o  uniforme  para  vestir,  disse  que  o vestiário  feminino  ficava  logo  à  esquerda,  segui.  Ao  vestir  o uniforme,  me  olhei  no  imenso  espelho,  era  calça,  uma  blusa  na mesma  cor  azul-claro,  arrumei  os  cabelos,  perdendo-os,  tirei  os brincos  e  anéis,  nada  disso  pode.  Em  seguida,  com  a  chave  que dona Dalva me deu, coloquei a bolsa com o meu celular e a roupa dentro do armário, em seguida, saí, me encontrando com a senhora que já estava à minha espera. 

— Pronta? — Afirmei, balançando a cabeça. 

—  Vem,  você  irá  me  acompanhar  e  vou  te  explicando.  —

Dobramos  o  corredor  e  entramos  em  um  dos  quartos,  o  carrinho com  os  produtos  para  a  limpeza  sempre  nos  acompanha.  Dona Dalva começou a me explicar. — A ética é o conjunto de princípios morais  que  se  deve  observar  no  exercício  de  uma  profissão.  A conduta  profissional  é  um  dos  aspectos  mais  importantes,  Jade.  É

importante  que  você  esteja  bem  arrumada  e  limpa  o  tempo  todo. 

Depois te dou o manual da camareira para você estudar em casa. 

Os  hóspedes,  você  deve  tratá-los  muito  bem,  dando  bom-dia,  seja bastante educada e respeitosa, seja o hóspede quem for. Em cada quarto,  vai  ter  uma  placa  classificando  em:  ocupado,  reservado  e bloqueado,  temos  uma  ficha  com  todas  as  informações.  Por

exemplo,  esse  apartamento  está  reservado,  ou  seja,  logo  irá  ser ocupado  por  um  hóspede,  devemos  entrar  e  verificar  se  está  tudo limpo,  roupa  de  cama,  banheiros,  toalhas,  se  tem  produtos  de higiene  pessoal.  Como  vamos  entrar  no  quarto?  Através  do  cartão magnético,  assim  que  entrarmos,  temos  que  desligar  o  ar-condicionado,  abrir  a  porta  da  varanda,  recolher  as  roupas  sujas, elas devem ser colocadas no carrinho que fica na porta, onde estão as  roupas  de  camas  limpas.  O  quarto  bloqueado  significa  que  não podemos entrar, pois tem algo de valor no cofre, só podemos fazer a limpeza com o hóspede presente — finalizou a sua explicação. 

Fiquei prestando atenção em tudo o que a dona Dalva falava, ela  me  deixou  lavando  o  banheiro  e  ficou  observando  e  me instruindo  como  era  para  fazer.  Em  poucas  horas,  eu  já  tinha aprendido a metade de tudo que ela estava me ensinando. Depois de  terminar  de  limpar  mais  dois  quartos,  fomos  almoçar,  em seguida, tiramos meia hora para o descanso, fiquei conhecendo os restantes  dos  meus  colegas,  a  turma  de  camareiras  era  bem animada. Suzi era uma moça que tinha quase a mesma idade que eu e disse que nos finais de semanas eles saem para beber em um barzinho  que  fica  a  duas  quadras  daqui,  e  ela  acabou  me convidando.  Falei  que  qualquer  dia  iria  com  eles.  Não  disse  a  ela que  eu  nunca  bebi  e  nem  fui  a  um  desses  lugares.  Ninguém precisava saber. 





CAPÍTULO 6

Enrico Mul er

Estacionei meu carro em frente ao hotel  The Pallace e desci. 

Douglas  me  acompanhou  e  o  carregador  pegou  a  minha  mala, levando-a para dentro. Passei pelo concierge dando boa-tarde, que respondeu  educadamente,  me  reconhecendo,  perguntando  se  eu queria algo. Disse que agora não, se precisasse, iria ligar. Entrei no elevador  e  subi  para  o  quarto  principal,  era  a  primeira  vez  que  me hospedava aqui. 

Entrei e o carregador deixou a minha mala, agradeci e fechei a porta. Fui até a varanda, abrindo a porta, comecei a olhar a vista, o The  Pallace  sete  ficava  em  frente  à  praia.  Mais  tarde  marquei  de jogar vôlei com os amigos. Voltei para dentro do quarto, pegando o meu celular e discando o número de Emily, que atendeu logo, notei que ela estava muito animada. 

 —  Enri,  ainda  bem  que  me  ligou,  estou  nervosa,  você  sabe que a inauguração da loja é amanhã, e eu já estou imaginando tudo, 

 a loja ficou tão linda, mas só quero que você veja somente amanhã. 

 —  Sorri, pois, quando ela fica inquieta, falava sem parar. 

—  Vem  almoçar  comigo  aqui  no  hotel  e,  também,  quero  que durma aqui, resolvi me hospedar para conferir de perto como anda o movimento. Douglas vai te buscar — falei, tirando a minha camisa, iria tomar um banho. 

 —  Tenho  carro,  Enri,  esqueceu?  Almoçarei  com  você,  Dante precisa me acompanhar até quando vou ao seu encontro? 

—  Sim,  anjo,  precisa,  ele  é  o  seu  segurança.  Estou  te aguardando, amo você. Não demora, pois estou morrendo de fome, treinei  pela  manhã  e,  quando  saí  da  academia,  vim  direto  para  o hotel. 

Após  desligar  a  chamada,  deixei  o  meu  celular  em  cima  da cama, tirei a minha calça, e fui somente de boxer para o banheiro. 

Depois  do  banho,  vesti  o  meu  roupão  e  fui  para  a  varanda  ler  o jornal enquanto aguardava Emily chegar. Faltando quase meia hora para o almoço, vesti uma bermuda, uma camisa, e um par de tênis. 

Já ia ligar para a Emily quando a campainha da porta tocou, abri a porta  e  vi  a  minha  irmã  sorrindo.  Nesses  últimos  dias,  ela  estava bastante feliz, estava realizando um sonho. 

—  Sabe  o  que  eu  me  lembrei?  —  perguntou,  entrando  e  se sentando  na  poltrona  ao  lado  da  cama.  Fiquei  esperando  por  sua resposta. — Quando éramos pequenos, a mamãe e o papai sempre se  hospedavam  no   The  Pallace  um,  e  nós  vínhamos  com  eles  e ficávamos  brincando  pelo  corredor.  Às  vezes,  nos  escondíamos para  ficar  olhando  as  camareiras  limparem  o  quarto.  —  Suspirou, me  olhando.  Me  aproximei  e  me  sentei  na  cama,  pegando  na  sua mão. 

— Lembra quando você se escondeu no carrinho de roupas de cama? A mamãe ficou preocupada, eu sabia onde você estava, mas não disse nada. E ela começou a chorar, ligando para a recepção, 

quando vi as mãos dela tremendo, contei a verdade. E ficamos de castigo por uma semana. — Começamos a rir. Emily me olhou com os olhos cheios d'águas, saiu da poltrona e se sentou ao meu lado. 

—  Sinto  tanta  falta  deles,  Enri.  Dói  tanto  que  fico,  às  vezes, sem ar. — Percebi que ela estava tremendo. 

— Eu também sinto, querida. Agora enxugue essas lágrimas e almoçaremos, estou faminto — disse, ajudando-a a se levantar. 

Após Emily sair do banheiro, descemos para o restaurante, no corredor,  vi  algumas  camareiras  trabalhando,  e  fiquei  procurando por  Jade,  parei  um  instante  olhando  ao  redor  para  ver  se  a encontrava. 

— Está procurando alguém? — Emily puxou o meu braço. 

—  Estava  procurando  por  Jade,  a  moça  que  empreguei semana passada aqui, no hotel — disse, começando a andar, Emily ficou parada, me olhando. 

—  Você  mudou  quando  falou  dessa  moça,  suas  feições ficaram  preocupadas  quando  não  a  encontrou.  Está  acontecendo algo que eu não estou sabendo? O meu irmão está se interessando por alguém? Quero saber de tudo, vamos logo nos sentar para você começar a me falar. — Emily, animada, andava às pressas. 

—  Ei,  não  está  acontecendo  nada.  Pode  ir  parando  —  disse quando nos sentamos, peguei o menu e comecei a escolher o que iria comer. 

—  Enrico  Muller,  você  ficou  vermelho  —  falou,  rindo  de  mim. 

Olhei para ela com cara feia. 

—  Fiquei  vermelho  porque  estava  treinando   kickboxing,  e  fiz muito esforço — expliquei, chamando o garçom. Ela me olhava com a sobrancelha arqueada, duvidando de mim. 

— Sei, mas tudo bem. Não quer contar, não conta. Sabe que descubro tudo. 

—  Quero  um  lombo  grelhado,  salada  e  suco  de  laranja.  E

você, querida irmã. — Emily sorriu, olhando para o garçom. 

— O mesmo que ele. Obrigada! 

Quase dez minutos depois, o garçom trouxe o nosso almoço, antes  disso,  tive  que  ouvir  as  fantasias  da  minha  irmã.  Ela  me perguntou quantos anos a Jade tinha, se era bonita. Claro que eu, a todo  momento,  tentei  tirar  esse  assunto  da  sua  cabeça.  Mas  era tarde. Quando ela cismava com algo, ia até o fim. 


***

Umas cinco horas da tarde resolvi descer para ir à praia jogar vôlei,  os  rapazes  enviaram  mensagem  dizendo  que  já  chegaram, Emily  não  quis  vir,  ficou  no  quarto  assistindo  a  séries,  ela  não gostava  muito  de  praia.  Coloquei  os  meus  óculos  escuros  e  desci. 

Passei  pela  recepção  do  hotel  e  saí  atravessando  a  rua,  com Douglas  sempre  me  acompanhando.  De  longe,  avistei  os  rapazes, Oliver,  Caio  e  Maurício,  eles  eram  CEO’S,  donos  de  empresas  de exportações. Sempre que podíamos, nos reunimos para um lazer. 

Cumprimentamo-nos,  tirei  a  minha  camisa  e  a  bermuda, ficando  apenas  de  sunga,  começamos  a  jogar.  Passamos  quase uma hora jogando, estávamos na última partida, peguei a bola para fazer o saque, joguei de mau jeito e foi na direção de uma pessoa que passava por perto, acertando-a, ela caiu e o celular que estava em  sua  mão  também.  Correndo,  fui  na  direção  para  ver  se  estava tudo  bem.  Chegando  mais  perto,  reconheci  ser  Jade,  ela  se levantou  rapidamente,  pegando  o  celular  do  chão,  que  ficou  cheio de areia. 

Seus  olhos,  quando  me  viram,  aumentaram  um  pouco  de tamanho, ela sorriu sem graça, notei que sua roupa estava toda suja de  areia,  ela  usava  um  short  jeans,  pus  os  olhos  em  suas  pernas. 

Mas  também  não  passou  despercebido  os  seus  olhos  no  meu abdômen, rapidamente ela disfarçou. 

— Me desculpa, Jade — falei, sentindo muito pelo ocorrido. Os rapazes se aproximaram de nós dois. 

— Lembra-se do meu nome? — perguntou, admirada. — Não foi nada de mais, senhor. Preciso ir — disse, andando às pressas, corri para alcançá-la. 

— Ei, calma, preciso saber se você se machucou. — Ela me olhou e os cachos dos seus cabelos caíram em seus olhos negros com o vento que soprava, ela os tirou. 

— Eu não me machuquei. Eu só queria ver o pôr do sol, e não prestei atenção. A culpa foi minha. É que eu nunca vi o mar — falou, encantada, olhando na direção do mar. Seus olhos transpareciam o quanto  ela  estava  achando  tudo  bonito.  De  repente,  meu  peito comprimiu e fiquei pensando que ela parecia não conhecer nada da vida. Tão jovem e tão sozinha. 

— Você está bem mesmo? Quer tomar uma água de coco? —

De repente, ela se virou, me olhando séria. 

— Preciso ir para casa, já está ficando tarde — avisou, saindo com o par de tênis na mão e a bolsa em seu ombro. Apressada, ela atravessou a rua, fiquei olhando até ela sumir das minhas vistas. 

Ao retornar para onde os rapazes estavam, eles começaram a falar de Jade. Confesso que não gostei nem um pouco de como eles se  referiram  a  ela  desrespeitosamente,  dizendo  que  ela  era  muito gostosa. Me despedi deles e fui para o hotel. Jade não saía do meu pensamento. Será que ela não se machucou mesmo? 





CAPÍTULO 7

Enrico Mul er

Hoje  era  o  dia  da  inauguração  da  loja  de  Emily,  ainda estávamos  hospedados  no  hotel,  pretendia  ficar  mais  dias.  Emily passou  o  dia  tomando  decisões,  à  tarde  foi  direto  para  a  loja, enquanto eu estava lendo vários e-mails e respondendo. Petra tinha me  enviado  alguns  relatórios  e  estava  analisando  minuciosamente cada  um.  Tirei  os  meus  óculos  de  grau  e  limpei  os  olhos,  em seguida, me levantei, deixando o meu notebook em cima da cama. 

Fui  até  o  frigobar,  pegando  uma  garrafa  de  água.  Em  uma  hora, teria  que  ir  para  a  inauguração,  a  minha  mala  já  estava  pronta  e estava esperando o meu terno, que mandei para a lavanderia. Após terminar  o  meu  trabalho,  a  campainha  tocou,  atendi.  Era  o  meu terno, pedi ao entregador que deixasse em cima da cama e saí para almoçar. 

Fechei  a  porta  atrás  de  mim  e,  ao  me  virar,  me  deparei  com Jade,  ela  estava  sorrindo  tão  alegremente  com  outra  colega  que parei  para  observar.  Não  tinha  a  visto  sorrir  dessa  forma.  Sorrir assim  a  deixava  tão  bonita,  pois  ela  tinha  as  covinhas  nas

bochechas.  Rapidamente  me  recompus,  pois  estava  observando muito. Ela suspendeu o olhar quando a colega entrou no quarto, ela ia  entrar  no  outro,  mas  me  viu  e  parou,  ficando  com  a  expressão tímida, ela sempre ficava assim quando me via, eu devo intimidá-la de  alguma  forma.  Me  aproximei,  apesar  de  o  meu  caminho  ser inverso, mas não pude evitar de falar com ela. 

—  Se  lembra  de  mim?  —  perguntei,  mas  logo  sacudi  a cabeça, rindo. — É óbvio que se lembra, eu sou seu chefe. 

Ela sorriu tão lindo que meu coração parou de bater. 

—  O  senhor  é  um  homem  inesquecível  —  me  encarou  nos olhos até que piscou se dando conta das próprias palavras — falo a respeito do que fez por mim. Eu jamais esquecerei. 

Esbocei um sorriso, colocando a mão no bolso. 

—  Está  sendo  bem  tratada?  Alguma  reclamação?  Aprendeu tudo  o  que  a  chefe  das  camareiras  lhe  ensinou?  —  Nem  percebi, mas fiz tantas perguntas que ela ficou confusa. 

—  Sim,  senhor.  Aprendi  tudo,  faço  a  limpeza  dos  quartos sozinha.  Agora  preciso  ir,  senhor  —  disse,  empurrando  o  carrinho. 

Não  sei  por  que,  mas  eu  não  conseguia  sair  do  lugar.  Algo  nessa garota mexia comigo, queria fazer mais perguntas para ela. Mas ela era tão fechada. 

— Tudo bem, pode ir. — Meneou a cabeça e entrou no quarto, ainda  fiquei  uns  minutos  parado,  tentando  entender  o  que  estava acontecendo comigo. 

Após o almoço, subi para o meu quarto, estava dando o nó na minha gravata e fiquei me encarando no espelho. Eu era um homem de trinta anos que tinha tudo o que o dinheiro poderia comprar, mas era tão solitário, por mais que tivesse Emily comigo, nunca havia me apaixonado por ninguém, nunca pensei em me casar, ter filhos. Vivo

para  o  trabalho,  tenho  meus  dias  de  divertimento,  mas  não  passa disso. Confesso que sinto falta de uma companhia. 

As palavras de Jade não saíam da minha mente.  O senhor é inesquecível.  Acredito  que  ninguém  tinha  me  falado  isso  antes. 

Liguei para Douglas, avisando que já estava pronto. Coloquei o meu relógio  no  pulso,  o  celular  no  bolso,  e  saí,  indo  na  direção  do elevador.  Novamente  vi  Jade,  ela  e  seu  carrinho,  parei,  olhando-a passar  pelo  corredor,  o  sinal  do  elevador  indicou  haver  chegado, mas eu estava fascinado, olhando para ela. 

—  O  senhor  entrará?  —  o  ascensorista  perguntou,  fazendo Jade ouvir e olhar para a minha direção. Seus olhos me avaliaram e, sem  poder  fazer  nada,  entrei  no  elevador,  mas  continuamos  nos olhando  até  as  portas  se  fecharem.  O  senhor  notou  os  nossos olhares, mas não se atreveu a dizer nada. Ao chegar no térreo, saí, encontrando Douglas. 

—  Não  vou  dirigindo  o  meu  carro,  Douglas.  Me  leve  para  o Shopping  Oriental,  hoje  é  a  inauguração  da  loja  de  Emily.  Depois peça para alguém vir buscar o meu carro. 

— Aconteceu algo, senhor? — perguntou, abrindo a porta. 

— Apenas não quero dirigir — falei, me sentando e colocando o cinto de segurança, no caminho, me lembrei que Douglas conhece Jade, e resolvi lhe fazer algumas perguntas. 

— Conhece há muito tempo a garota do currículo que você me entregou? 

— Não muito tempo, como disse antes, ela mora na pensão da minha  mãe,  mas  só  sei  isso.  Mas,  pelas  coisas  que  a  minha  mãe falou, parece que ela é sozinha no mundo. Veio do interior tentar a sorte  na  cidade  grande,  agora  a  minha  mãe  se  sente  responsável por ela — disse com os olhos fixos no trânsito. 

Não falei mais nada, fiz o caminho todo em silêncio, pensando nas  palavras  do  Douglas.  O  carro  parou  no  estacionamento  do shopping, desci e ele seguiu atrás de mim. Saí da escada rolante e segui indo para a loja, o local estava cheio, muita gente comprando. 

Parei, olhando o nome da loja, Emily homenageou a nossa mãe, o nome  da  loja  era   Antonela.  Sentindo  orgulho  da  minha    irmã, caminhei  para  dentro  da  loja,  avistando  Dante  e  mais  dois seguranças  parados  na  porta.  Ao  entrar,  fui  fotografado.  Emily, quando  me  viu  entrando,  correu  em  minha  direção  e  me  abraçou. 

Ela transbordava felicidade. 

—  Que  bom  que  veio,  Enri  —  disse,  me  olhando,  seu  olhar estava brilhando, ela estava emocionada. 

—  Nunca  deixaria  de  vir  presenciar  uma  conquista  sua.  E  o nome na entrada da loja, você quase me fez chorar na frente dessas pessoas todas. Realmente você fez a melhor escolha para o nome, a  nossa  mãe  estaria  feliz  se  estivesse  viva  para  presenciar  tudo. 

Parabéns,  está  tudo  perfeito.  —  O  garçom  parou  e  Emily  pegou duas  taças  de  champanhe,  me  entregando  uma.  Brindamos  e tomamos um gole, ao olhar para a entrada, avistei Petra entrando, ela usava um longo vestido, seus cabelos estavam penteados para trás,  fixados  com  gel.  Ao  me  ver,  esboçou  um  enorme  sorriso, caminhando na minha direção. 

— Emily, parabéns, está tudo tão bonito — disse, dando dois beijos  nas  bochechas  da  minha  irmã.  Educada,  minha  Emily agradeceu, mas ela não gostava de Petra. 

Ao se virar, Petra me deu dois beijos na bochecha também e posamos para uma foto, que ela fez questão de ficar ao meu lado. 

Coloquei a mão em sua cintura respeitosamente. Após a foto, pedi licença  e  fui  conversar  com  alguns  empresários  que  estavam acompanhando  as  suas  esposas.  Logo  Petra  deu  um  jeito  de  se aproximar, os homens saíram, e ela ficou se jogando para cima de mim. Falando que poderíamos aproveitar e emendar a noite. Nunca senti  nada  por  Petra,  sempre  deixei  claro  que  nossa  relação  era

apenas  profissional,  mas  parece  que  não  entra  em  sua  cabeça. 

Mais  uma  vez  me  desvencilhei  dela  e  fui  para  perto  de  Emily,  que não parava de sorrir, ela estava feliz, e eu feliz por ela. 





Capítulo 8

Jade Mendes

Um mês depois…

Estava no meu horário de almoço, mexia a comida de um lado para o outro no prato. Desde o ocorrido na praia com o seu Enrico que  venho  sentindo  coisas  estranhas  quando  lembro  dele,  nunca me  senti  assim,  meu  estômago  fica  gelado  quando  eu  o  encontro pelos  corredores  do  hotel,  ou  quando  ele  para  o  que  está  fazendo para  vir  falar  comigo;  ele  é  um  homem  tão  lindo,  tão  educado,  e trata  todos  como  iguais,  não  importa  se  é  o  carregador  de  malas, camareiras ou o pessoal da limpeza, ele fala com todos. 

Suzi viu seu Enrico falando comigo quando, mês passado, ele estava  hospedado  aqui  no  hotel,  e  ela  disse  que  eu  preciso  me colocar no meu lugar, que um homem do porte dele jamais olharia para mim ou, se estivesse interessado, seria para me levar para a sua cama. Eu nunca pensei dessa forma, tenho certeza de que não é  do  seu  feitio  pensar  assim.  Não  gostei  da  maneira  como  ela  se

referiu a mim, como se eu não tivesse mais nada a oferecer, a não ser o meu corpo. 

Levei  a  colher  até  a  boca,  sentindo  o  gosto  delicioso  da comida, hoje era estrogonofe. Descobri outros tipos de comidas; no interior, comíamos mais frango cozido com batatas, milho, e outros legumes. Após acabar a refeição, levei a bandeja com o prato para a  cozinha,  depois  fui  ao  banheiro  escovar  os  dentes,  ainda  tinha meia  hora  de  descanso.  Peguei  o  meu  celular  e  fiquei  olhando  as notícias  dos  famosos,  gostava  de  ficar  zapeando  com  o  celular nesses sites, imaginava que um dia seria eu a estampar capas de revistas,  assim  como  as  mulheres  que  sempre  via,  mas  a  maioria delas era branca, dificilmente se via uma negra. Ao deslizar o dedo pela tela, uma foto me chamou atenção. 

“Enrico Muller vai ao evento de inauguração da loja  Antonela, da sua irmã Emily Muller. Ao lado de sua assessora, posaram para foto em família”. 

Terminei de ler a matéria e fiquei olhando a foto e pensando: será que ele e essa assessora tem algo?  Porque o jeito que ela olha para ele é cheio de desejos. Também pensei que nunca compraria nessa  loja,  suponho  que  o  meu  salário  não  dá  para  comprar  nem um  vestido,  a  minha  realidade  é  outra.  Me  levantei,  coloquei  o celular no bolso e fui trabalhar. 

Estou  fazendo  faculdade  de  Assistência  Social  à  distância. 

Depois do trabalho, quando chego em casa, tomo um banho e vou assistir às aulas. Comprei um notebook com o meu primeiro salário, fui na loja e abri um crediário próprio, não tenho tempo para quase nada. Mas estou feliz. Estou me especializando em algo que gosto. 

Peguei a lista com os quartos que deveria limpar e comecei a empurrar o carrinho, entrei em um quarto, abri a porta da varanda, tirei  os  cobertores  da  cama,  trocando  pelos  limpos,  em  seguida, lavei  o  banheiro,  minha  sorte  é  que  não  estava  tão  sujo.  Após acabar,  segui  para  outro  quarto,  mas,  ao  dobrar  no  corredor,  duas

mulheres  conversando  animadamente  passaram  por  mim,  uma delas parou e veio na minha direção, enquanto a outra ficou parada, observando. 

—  Ora,  se  não  é  a  pedinte.  —  Reconheci  a  voz  e  a  pessoa quando ergui o meu olhar. Era a tal da assessora, Petra. Nos lábios, ela  tinha  um  sorriso  debochado;  não  respondi  a  sua  provocação  e continuei andando. 

—  Estou  falando  com  você,  como  se  atreve  a  me  dar  as costas?  Sabe  com  quem  está  lidando?  Saiba  que  farei  uma reclamação para o seu setor. — Continuei andando e abri a porta do quarto,  puxando  o  carrinho  para  dentro,  soltei  a  respiração  que estava  prendendo  e  algumas  lágrimas  caíram  molhando  o  meu uniforme.  Não  entendia  por  que  ela  agia  dessa  forma  comigo, sempre  querendo  me  humilhar.  Limpei  o  meu  rosto  e  continuei  o meu trabalho todo, cabisbaixa. Na hora de ir embora, tomei banho para  trocar  de  roupas,  dona  Dalva  notou  que  eu  não  estava  bem. 

Ela também estava trocando de roupa. 

—  Aconteceu  algo,  Jade?  Algum  hóspede  te  destratou?  —

Esbocei  um  pequeno  sorriso,  negando.  Tenho  certeza  de  que  ela não acreditou. 

Com  a  minha  mochila  do  lado  do  ombro,  saí  caminhando,  a minha tristeza ainda não desapareceu completamente. Caminhei até o  ponto  de  ônibus,  olhei  na  direção  da  praia,  o  pôr  do  sol desapareceu. Novamente me lembrei do dia em que eu caí na frente do  seu  Enrico,  queria  me  enfiar  em  um  buraco  naquele  dia,  mas, quando  as  suas  mãos  tocaram  a  minha  pele,  foi  como  se  tivesse chamas  nelas,  o  meu  corpo  todo  se  acendeu.  Eu  deveria  fazer  o que  Suzi  disse,  me  colocar  em  meu  lugar  e  parar  de  fantasiar  as coisas  com  o  meu  chefe.  Era  impossível  acontecer  algo  entre  nós dois. 


***

— Sério que essa mulher nojenta teve audácia de falar dessa forma com você? Fez bem em não cair na provocação dela, minha filha.  Ela  está  tentando  te  prejudicar,  mas  ela  não  conseguirá  —

dona  Esmeralda  falava  enquanto  passava  o  café.  Estávamos  na cozinha. 

— Não sei por que ela cismou comigo. Nunca fiz nada para ela

— disse, colocando café na xícara e pegando um pedaço de bolo de milho. 

Dona Esmeralda fazia questão que eu tomasse café com ela. 

Mesmo eu dizendo que, no hotel, servia café para os empregados. 

E ainda me fazia levar bolo para merendar, ela era uma mãe, uma que  eu  nunca  tive.  Quando  contei  para  ela  que  o  seu  Enrico  ficou hospedado no hotel e falava comigo, ela me disse que, pela forma como eu lhe contava, ele estava interessado em mim. Sempre sorria da  cara  que  ela  fazia.  Mas  claro  que  ela  devia  estar  brincando. 

Homens como seu Enrico não se interessam por mulheres do meu tipo. 

Dei bom-dia ao segurança e entrei, indo direto bater o ponto. 

Dona  Dalva  disse  que  o  hotel  estava  cheio  e  teríamos  que  ser rápidas, pois um grupo de executivos iria se hospedar, e o salão do hotel  será  usado  para  os  palestrantes.  Até  o  nosso  chefe  irá  se hospedar  para  as  três  noites  de  eventos.  Dona  Dalva  disse  que, quando isso acontece, o trabalho dobra. 

Começamos  os  trabalhos  no  primeiro  andar,  limpamos  cerca de três quartos cada uma, eu já estava me sentindo muito cansada, parecia que a gripe iria me pegar, uma leve dor de cabeça e estava com o nariz congestionado. Empurrei o carrinho para entrar no outro quarto e fui surpreendida com o senhor Enrico e dois homens mais velhos; com eles, a megera, que, ao notar os olhos do seu Enrico na minha direção, não gostou muito. Nervosa, deixei o espanador cair no  chão.  Depressa,  abaixei,  juntando  o  objeto,  colocando  no carrinho. 

—  Na  próxima  vez,  tenha  mais  cuidado,  camareira  —  a nojenta disse. Concordei, balançando a cabeça. 

—  Petra,  pode  ir  com  o  pessoal  para  o  restaurante,  já  me encontro com vocês. 

— Mas, Enrico, você ficará fazendo o quê? Já estamos quase atrasados para o café da manhã com o restante dos executivos —

ela  retrucou,  mudando  a  voz,  estava  mais  mansa  e  melosa. 

Aproveitou e tocou o ombro dele, mas notei que ele se esquivou não gostando muito. 

Enrico olhou para ela e a puxou para longe. Os senhores, com o  sorriso  educado,  se  retiraram  seguindo.  Logo,  a  megera  passou por mim, me fulminando com o olhar. Tenho certeza de que, se ela pudesse  me  eliminar  apenas  com  esse  olhar,  eu  já  tinha desaparecido  da  face  da  terra.  Enrico  se  aproximou  e  as  minhas pernas começaram a tremer. 

— Peço que não considere a maneira como Petra se referiu a você. Pode ficar despreocupada, pois tenho certeza de que ela não voltará a falar dessa maneira com você — disse com a voz mansa, eu não entendia por que sempre ele parava para falar comigo. 

—  Mas  ela  tem  razão,  senhor.  Sou  camareira.  E  tenho trabalhos a realizar, com licença. 

Puxei o carrinho e passei o cartão magnético, abrindo a porta, entrando  quando  a  fechei.  Enrico  entrou  batendo  a  porta. 

Estávamos  dentro  de  um  quarto  de  hotel.  Comecei  a  achar  aquilo absurdo. Ele só podia estar me testando. 

— Eu não sei o que o senhor quer de mim. Mas saiba que eu não cairei no seu teste. 

Me  afastei  rapidamente,  quando  ele  se  aproximou  mais  de mim,  o  empurrei  com  força,  fazendo-o  bater  no  carrinho,  caindo dentro. Tropecei nos meus próprios pés, sentindo as minhas costas

baterem no colchão da cama, seu Enrico saiu depressa do carrinho e  veio  na  minha  direção,  seus  olhos  cor  de  avelã  me  avaliaram preocupados. 

— Está tudo bem, Jade? — perguntou

Sua  respiração  estava  acelerada;  de  repente,  ele  fechou  os olhos, passando a mão no rosto. 

—  Me  desculpe,  normalmente  não  tenho  esse  tipo  de comportamento  com  os  meus  empregados.  Eu  não  sei  o  que  está acontecendo  comigo.  Peço  que  me  perdoe  —  disse,  saindo  do quarto. 

Fiquei  olhando  para  a  porta  sem  entender  nada.  Não  sou boba, notei que ele fica diferente quando está perto de mim, mas eu não  o  conheço,  não  sei  nada  sobre  ele.  Me  levantei  da  cama  e comecei a arrumar o quarto, mas a cena não saía da minha cabeça. 





Capítulo 9

Enrico Mul er

Saí  do  hotel   The  Pallace  e  estava  chovendo  muito.  Em  São Miguel,  quando  começavam  as  chuvas,  elas  sempre  duravam alguns dias, só essa semana já era a terceira vez que chovia, mas hoje estava bem forte. 

Como o hotel ficava de frente para a praia, era mais difícil sair, pois  ventava  muito.  Estava  saindo  de  uma  reunião  com  alguns executivos, decidi ir para casa, poderia ficar aqui mesmo, mas Emily estava  sozinha,  e  não  gostava  que  ela  ficasse  só.  Peguei  o  meu carro, dispensei Douglas, e ele foi para a casa dele. Entrei no carro e  saí  para  a  via  principal;  a  praia  estava  com  ondas  altas  e  os ventos  fortes.  Não  se  via  uma  pessoa  na  rua,  mas  também,  com esse  tempo,  ninguém  seria  doido  de  sair.  Fora  que  está relampeando muito. 

Dobrei a esquina e vi uma pessoa correndo para se abrigar da chuva, reduzi a velocidade e acionei o limpador de para-brisa para limpar o vidro que estava embaçando, fiquei tentando descobrir se

conhecia a pessoa. Mesmo que não conhecesse, ofereceria ajuda, não é seguro ficar nesse tempo. 

Ao  chegar  mais  perto,  vi  que  era  Jade.  Ela  estava  toda molhada  e  tremendo  de  frio.  Pisquei  os  faróis,  tentando  chamar atenção  dela,  mas  percebi  que  ela  ficou  com  medo  e  segurou  a bolsa com força sobre o seu corpo. Parei o carro, tirei o meu paletó e  saí  correndo  depressa  para  baixo  da  cobertura  do  ponto  de ônibus,  mal  dava  para  se  abrigar,  tinha  mais  goteiras  do  que  os pingos  da  chuva  que  caíam.  Quando  Jade  me  reconheceu,  vi  que seu rosto se suavizou em alívio. 

—  Vem,  vamos  sair  daqui.  Você  está  toda  molhada.  —  Seus lábios  tremiam.  Fui  até  ela,  colocando  o  meu  paletó  sobre  o  seu ombro  e  pegando  a  sua  bolsa,  ela  não  protestou,  peguei  na  sua mão  e  a  levei  para  o  carro.  Abri  a  porta,  ela  entrou  e  coloquei  a mochila  em  suas  pernas.  Dei  a  volta  e,  entrando  no  carro,  me molhei,  abri  o  porta-luvas,  tirando  uma  toalha  de  rosto  para  tentar me secar, em seguida, dei para Jade enxugar o seu rosto e braços. 

Enrolei as mangas da camisa social, elas estavam encharcadas. 

— Está tudo bem? — Sem falar nada, ela apenas balançou a cabeça afirmando. 

Rapidamente, dei partida no carro. Não sei onde era a pensão que ela morava, mas pedi a ela que me dissesse o endereço para pôr no GPS. Segui a voz que me instruía, o caminho era um pouco longe  e  inverso  à  minha  casa,  no  entanto,  não  me  preocupei; preocupado  ficaria  se  acontecesse  algo  com  ela.  Ao  dobrar  a esquina,  ela  apontou,  indicando  a  pensão.  Olhei  para  ela,  que estava abraçada ao meu paletó, tentando se aquecer. Me virei para ela e comecei a falar. 

—  Jade,  eu  queria  te  pedir  desculpas,  sei  que  não  agi  de maneira  honrosa  com  você,  não  sou  esse  tipo  de  homem.  Quero deixar claro para você que fiquei envergonhado pela minha atitude. 

Sei  que  é  uma  garota  diferente,  tímida  e  especial.  Eu  não  posso

mais negar o que estou sentindo por você. — Peguei em sua mão; com o meu ato, ela olhou para os nossos dedos, em seguida, olhou para mim. — Me sinto atraído por você, Jade, como nunca me senti por  mulher  nenhuma.  Mas  não  falaremos  sobre  isso  agora.  Como amanhã  é  domingo,  passo  aqui  à  noite,  às  vinte  horas,  para  te buscar e vamos sair para conversar. Me dê o número do seu celular. 

Confia  em  mim,  não  farei  nada,  vamos  apenas  conversar.  —  Os olhos de Jade aumentaram de tamanho, ela concordou, esboçando um  pequeno  sorriso.  Após  anotar  o  número  do  seu  celular  na agenda do meu, nos despedimos. 

Jade  saiu  do  carro  com  o  paletó  na  cabeça,  disse-lhe  para levar para se proteger da chuva, e abriu o pequeno portão, correndo para dentro da casa. Dei a ré no carro e segui para casa. Me sentia diferente,  estava  animado,  não  parava  de  pensar  em  Jade  e  no nosso encontro amanhã. 


****

—  Não,  Enri.  Usa  essa  camisa  aqui,  se  vocês  vão  a  um restaurante  sofisticado,  essa  calça  jeans,  a  camisa,  com  essa jaqueta,  combina  perfeitamente  e  dá  uma  aparência  muito  mais simples.  Nada  de  ternos  e  gravata,  você  não  vai  trabalhar.  Pelo pouco que você falou sobre a Jade, ela é uma garota simples, vai se sentir mais à vontade com você vestido dessa forma, e devo dizer que  você  está  lindo.  Aliás,  você  fica  lindo  até  vestindo  sacos  de batata — Emily disse, me fazendo sorrir. 

Pedi a opinião dela com as roupas que iria usar no encontro, por ela, eu precisaria trocar o meu guarda-roupa todo, pois as peças já estavam fora de moda. Ela saiu do meu quarto, e fui me arrumar. 

Hoje  era  o  meu  encontro  com  Jade,  confesso  que  estava bastante ansioso. Ao me olhar no espelho, ajeitei o meu cabelo, fui ao salão pela manhã para cortá-los. Passei um pouco de perfume, coloquei o meu relógio, peguei o meu celular e desci. Emily estava na sala com um pote de sorvete, assistindo às séries dela. Quando

me  viu,  deixou  o  sorvete  de  lado  e  colocou  a  mão  na  boca, admirada. 

—  Você  está  muito  lindo.  Tem  certeza  de  que  é  o  Enrico Muller, aquele que só usa ternos e gravatas? — Balancei a cabeça. 

—  Pensa  que  eu  devo  comprar  algo?  Sabe  que  é  a  primeira vez que tenho esse tipo de encontro. E vocês, mulheres, são mais românticas. — Emily fez uma expressão como estivesse pensando. 

—  Compre  uma  rosa  para  ela.  Toda  mulher  gosta  de  ganhar flores.  Eu  preferia  uma  joia,  mas  tenho  certeza  de  que  Jade  ficará feliz com a rosa. 

Me despedi de Emily e fui ao encontro de Jade. Levaria cerca de vinte minutos ou mais para chegar até a pensão. Antes, passei na  floricultura  e  comprei  um  buquê  com  três  rosas,  fiquei  receoso em levar um buquê maior. Ao parar em frente à sua casa, peguei o meu  celular  e  avisei  que  já  estava  à  sua  espera.  Em  poucos minutos,  ela  saiu  e  se  despediu  de  uma  senhora  baixinha  que estava me observando; em seu rosto, estava uma expressão séria. 

Saí  do  carro  quando  Jade  atravessou  o  portão,  ela  estava linda,  mais  linda  do  que  já  era,  na  verdade.  Seus  cabelos encaracolados  estavam  soltos  e  ela  ficava  tão  linda,  usava  um vestido  branco  justo  ao  seu  corpo,  e  deu  para  notar  que  ela  era cheia  de  curvas.  Sorri,  admirando  a  sua  beleza.  Jade  poderia  até não saber, mas eu me sentia um sortudo por sair com ela hoje. 

—  Você  está  tão  linda  —  afirmei,  abrindo  a  porta  para  ela entrar. 

— Obrigada, e você está diferente, mas também muito bonito

— disse ao entrar. 

Acenei  para  a  senhora  que  estava  nos  observando,  ela acenou de volta sorrindo, com certeza devia ser a mãe do Douglas. 

Entrei  no  carro,  e  não  sabia  o  que  dizer,  estava  sem  palavras,  só

queria olhar para Jade e contemplar a sua beleza. Sorri, sentindo o meu coração parar de bater quando ela sorriu para mim de um jeito diferente.  Seus  olhos  estavam  brilhantes,  peguei  a  rosa  e  lhe entreguei,  ela  suspirou  emocionada,  e  tive  a  certeza  de  que  ela nunca ganhou antes uma flor. Levou até o nariz, inspirando e, sem eu  esperar,  ela  se  inclinou  e  beijou  o  meu  rosto.  Apenas  esse simples ato fez o meu estômago gelar em antecipação. 

— Obrigada, são lindas — sussurrou. 

Sorri  para  ela,  ligando  o  carro,  na  verdade,  não  queria  que esse pequeno momento entre nós dois acabasse. 





CAPÍTULO 10

Jade Mendes

Enrico  parou  o  carro  em  frente  a  um  restaurante  elegante, olhei para o lugar e as mulheres passavam todas bem arrumadas, com  seus  vestidos  caros  e  suas  bolsas  tão  caras  quanto  os  seus vestidos.  As  três  rosas  que  ele  tinha  me  entregado  estavam  sobre as  minhas  pernas.  Um  rapaz  apareceu  no  lado  de  fora  e  ficou esperando que saíssemos do carro. Enrico olhou para mim, e baixei o meu olhar. 

— Não quer jantar aqui? Se tiver um lugar que você queira ir, pode  dizer  que  vamos  agora  —  disse  compreensivamente,  tenho certeza de que ele sabia o que estava passando pela minha cabeça. 

Suspendi o meu olho, mas não sabia explicar-lhe. Sua mão pegou a minha, realizando um leve carinho. 

— Eu não me sinto à vontade para entrar em um lugar como esse. Estou simples demais — falei por fim. 

— Você é a mulher mais linda desse lugar, Jade. Acredite em mim,  ninguém  dirá  o  contrário,  só  se  forem  cegos.  —  Enrico  fez  o que  eu  jamais  esperasse  que  fizesse,  baixou  o  espelho  do  carro para que eu me visse. Ao olhar, me deparei com os seus olhos, eles estavam brilhantes, então, sorri para ele. — Está vendo essa mulher refletida no espelho? — Concordei. 

—  Ela  é  linda,  inteligente,  guerreira  e  jamais  tem  medo  de nada,  simplesmente  porque  a  sua  beleza  vai  além  da  aparência; pelo  pouco  que  conheço  sobre  você,  e  quero  conhecer  mais profundamente, sei que é muito corajosa. Agora entraremos, pois a trouxe  aqui  para  jantar  e  é  isso  que  faremos.  Se  quiser,  posso mandar  fechar  o  restaurante  só  para  nós  dois?  O  que  acha?  —

Olhei para Enrico com os olhos enormes. 

— E você tem esse poder? — disse, admirada. 

— É só você querer. Qualquer coisa que me pedir, eu faço —

falou, tocando a ponta do dedo na minha bochecha. 

A minha pele começou a formigar, coisas que nunca senti na vida  passei  a  ter  somente  com  Enrico  quando  ele  aparecia  de repente no hotel, quando esboçava um pequeno sorriso, quando me olhava com os olhos brilhando. Entre as minhas pernas, sentia uma pontada, e confesso que gostava muito. Este pequeno pensamento me deixou com as bochechas quentes. 

—  Não  precisa  fechar  o  restaurante.  Entraremos.  —  Enrico olhou para mim e sorriu. 

Tinha  que  avisá-lo  que  o  sorriso  dele  era  tão  lindo,  mas  não me sentia confortável para elogiá-lo ainda. Enrico saiu e deu a volta no  carro,  abrindo  a  porta  para  mim,  pegou  a  minha  mão  e  não largou até entrarmos no lugar. 

Uma moça muito bem-educada nos recebeu, a cor da sua pele era  da  mesma  cor  da  minha,  sorri  para  ela.  Enrico  disse  ter  uma reserva,  e  ela  nos  guiou  até  a  mesa  e,  tão  educada,  se  retirou. 

Enrico  puxou  a  cadeira  para  mim,  notei  que  algumas  mulheres estavam  nos  olhando  e  cochichavam.  Ao  nos  sentarmos,  Enrico tocou a ponta dos meus dedos com os dele. Eu estava nervosa. O

garçom nos entregou o menu para escolhermos o que comeríamos. 

Meus  olhos  passavam  por  todos  os  tipos  de  comidas,  mas  não sabia o que pedir. 

—  Se  me  permitir,  posso  dar  a  minha  opinião?  Sempre  que venho  aqui  com  a  minha  irmã  pedimos  lombo  grelhado, acompanhado de salada. Para beber, às vezes, pedimos uma taça de  vinho,  você  bebe  algum  tipo  de  bebida?  —  Fiquei  pensativa. 

Dona  Esmeralda  disse  que,  nesses  lugares  chiques,  temos  que pedir, ao menos, uma taça de vinho. 

—  Nunca  tomei  vinho.  Mas  posso  pedir  uma  taça  para acompanhar você. — Enrico chamou o garçom, fazendo os nossos pedidos. 

— Então, Jade, me fale um pouco sobre você, de onde veio, não  pense  que  é  uma  entrevista.  Mas  gostaria  de  te  conhecer melhor. — Olhei para ele, resolvi falar sobre mim, até para espantar o nervosismo. 

— Sou de Santa Cruz, no interior do interior. Fui criada apenas pelo meu pai, nunca conheci a minha mãe. Não sei se está viva, ou se  já  se  foi,  como  o  meu  pai.  Quando  você  falou  no  carro  que  eu não tinha medo, na verdade, sempre tive um medo. Eu tinha medo de perder o meu pai, pois não conhecia nada da vida. Meu pai já era idoso  quando  morreu.  Os  vizinhos  disseram  que  a  minha  mãe  era muito  mais  nova  que  ele.  Quando  nasci,  ela  foi  embora.  Ele  tinha uma  barraca  na  feira,  vendia  frutas  e  legumes,  tínhamos  uma pequena horta. Quando ele morreu, os donos tomaram a casa, e eu vendi  o  pouco  que  tinha,  decidindo  procurar  uma  melhora,  então, vim parar em São Miguel, encontrei a dona Esmeralda, o resto você já sabe. E você, me fale um pouco sobre quem é. — Ele pensou e, também, resolveu falar sobre si. 

— Como sabe, tenho uma rede de hotéis. Meu pai herdou do pai dele e, com a sua morte, herdamos também todo o patrimônio; como filho mais velho, cuido de todos os investimentos e negócios, gerencio tudo. Emily preferiu o contrário, abriu a sua loja e trabalha com  vendas  de  roupas.  Ela  ama  o  que  faz,  mas  também  a  deixo sempre a par de tudo. Quando completei vinte e seis anos, os meus pais sofreram um acidente de avião e morreram. Emily tinha dezoito, e tive que cuidar dela. A minha irmã é tudo o que tenho, ela sempre será  a  minha  garotinha.  Tenho  certeza  de  que,  quando  você  a conhecer, ficará encantada por ela e se tornarão grandes amigas —

contou  com  os  olhos  brilhando;  uma  coisa  tínhamos  em  comum, sentimos a mesma dor. A dor de perder quem mais amamos. 

— Sinto muito pela sua perda. Meu pai se foi recentemente e diariamente sinto a falta dele. — Enrico, mais uma vez, tocou o meu dedo com o dele. Sorri. 

O garçom serviu as taças com vinho e deixou os pratos com a comida.  Fiquei  prestando  atenção  na  forma  como  ele  fazia,  ele pegou o garfo e começou a cotar a carne bem devagar, era como se ele estivesse me mostrando como fazer. Levei um pedaço de carne à boca e senti o gosto, era delicioso, só não fechei os olhos e gemi porque  sabia  que  isso  era  errado.  Beberiquei  um  pouco  do  vinho, gostei  também.  Enrico  sorriu  quando  percebeu  que  eu  gostei.  Ao terminar  de  comer,  Enrico  pediu  sobremesa.  Uma  taça  de  creme. 

Provei o doce e mais uma vez me deliciei. Era tanta coisa gostosa que  eu  estava  experimentando  que  tenho  certeza  de  que  iria engordar. 

—  Quer  ir  ao  toalete?  —  Enrico  perguntou,  chamando  o garçom, pedindo a conta. 

— Se não se importar, gostaria sim. — Me levantei e segui o caminho indicado pela mesma moça que nos atendeu. 

Terminei de lavar a minha mão, me olhei no espelho e sorri. Eu estava tão feliz. Ao sair, Enrico estava me esperando, ele pôs a mão

nas minhas costas e fomos para a saída. Logo o seu carro chegou e entramos.  Coloquei  o  cinto  de  segurança,  e  Enrico  fez  a  mesma coisa. 

— Gostou da nossa noite? — Olhei para ele, afirmando. 

—  Podemos  sair  mais  vezes.  Faz  tempo  que  não  vou  ao cinema.  O  que  acha  de  no  sábado  pegarmos  uma  sessão?  —   Eu nunca fui ao cinema. Pensei. 

— Claro. — Enrico sorriu e ligou o carro. 

No caminho de volta, fiquei observando a cidade e, quando dei por  mim,  o  carro  já  estava  parado  em  frente  à  pensão.  Peguei  as minhas flores. Antes, olhei para Enrico e agradeci. 

—  Obrigada  pela  noite  maravilhosa.  Adorei  tudo.  —  Me inclinei, dando-lhe um beijo em seu rosto. Ele era tão cheiroso. 

Sem  esperar,  ele  também  beijou  a  minha  bochecha.  E

demorou um pouco mais. Meu coração acelerou com a possibilidade de  ele  querer  me  beijar.  Mas  ele  não  fez,  era  muito  respeitador  e, com  certeza,  estaria  esperando  o  momento  certo.  Saí  do  carro  e entrei,  fechando  o  portão  em  seguida.  Olhei  para  trás  e  acenei, mesmo sabendo que não poderia ver ele, mas ele estava me vendo. 

Com  o  coração  transbordando,  entrei  em  casa  sorrindo  que  nem uma boba. 





Capítulo 11

Enrico Mul er

Meu  celular  tocou  e  vi  que  era  Petra,  estava  na  aula  de kickboxing  e  deixei  o  aparelho  tocando.  Hoje  era  sábado,  e  eu estava animado, passei a semana toda pensando em Jade. 

Emily  disse  que  estou  apaixonado,  pois  vivo  sorrindo  pelos cantos.  Passo  horas  falando  com  Jade  no  celular,  ela  me  conta sobre  o  seu  dia,  sobre  as  aulas  na  faculdade,  sobre  o  trabalho  no hotel. 

Semana passada, fui a um almoço de negócios e a encontrei pelos corredores. Poderia estar com quem estivesse, mas só de vê-la  transitando  parava  o  que  estava  fazendo  e  iria  falar  com  ela. 

Petra  não  se  metia  mais,  pois  deixei  claro  que  jamais  iria  aceitar outro deslize dela, ela já estava avisada. 

— Está pensando em que? Já te derrubei duas vezes, Enrico

—  o  professor,  sorrindo,  perguntou,  me  ajudando  a  levantar  do chão. 

—  Esses  dias  estou  enferrujado,  faltei  duas  aulas  e  isso  que dá.  Quando  retorno,  levo  uma  surra  —  falei,  justificando  a  minha falta de atenção. 

— Sei, isso está com cara de paixão, cara, você está sorrindo com o vento. Diz logo quem é ela. — Norberto era meu amigo, por isso tínhamos intimidade para falar assim um com o outro. 

—  Cara,  confesso  que  estou  me  apaixonando.  Não  consigo parar de pensar um minuto nela — comentei, desviando dos golpes, estava ofegante. 

— Relaxa, nem dá para perceber — falou, me acertando mais uma vez. Desisto. 

Saí do tatame, pegando a minha garrafa d'água, bebendo todo o líquido. 

Após a aula, fui para o vestiário tomar um banho. Em seguida, fui me encontrar com Emily no shopping para almoçar com ela. Ela estava na loja, e final de semana era quando mais vendia. Ela está pensando  em  contratar  mais  uma  vendedora,  porque  as  duas  que trabalham lá não estão dando conta. 

Entrei  no  meu  carro  e  fui  na  direção  do  shopping,  mais  uma vez o meu celular tocou e novamente era Petra. Coloquei chamada via Bluetooth e atendi. 

—  Aconteceu  algo,  Petra?  —  Hoje  era  sábado,  e  ela  não trabalhava. 

—  Estou  ligando  para  perguntar  se  mais  tarde  você  e  Emily não  querem  passar  aqui  em  casa,  resolvemos  nos  reunir,  é  o aniversário da Marcela. E estamos fazendo surpresa. — Mas quem era Marcela, afinal? 

—  Petra,  estou  pensando  aqui,  e  não  lembro  de  nenhuma Marcela. Me desculpe, mas já tenho compromisso. Desligarei, estou

no trânsito. 

— Enrico, espera — disse. me fazendo revirar os olhos. 

— Fala, Petra. — Parei no sinal. 

— Se quiser, depois da nossa pequena reunião, posso ir à sua casa. Levo uma garrafa de vinho — sugeriu com a voz melosa. 

— Como disse, não estarei em casa. Até mais. — Desliguei a chamada, entrando no shopping. 

Entrei  na  loja  da  Emily  e  algumas  clientes  que  estavam fazendo  compras  começaram  a  me  olhar,  a  loja  era  de  roupas femininas.  Ao  me  ver,  minha  irmã  avisou  a  gerente  que  íamos almoçar, e logo estaria de volta. 

Saímos  do  shopping  abraçados  e  entramos  em  um restaurante. 

—  Tem  certeza  de  que  não  quer  ir  ao  cinema  conosco?  —

Emily tirou os olhos do menu e voltou a sua atenção para mim. 

—  Enrico,  acha  mesmo  que  ficarei  de  vela?  E  tirar  a possibilidade  de  você  beijar  a  Jade?  Não  mesmo.  Eu  já  tenho compromisso — disse, ficando vermelha. 

Olhei  para  ela,  esperando  que  me  falasse  algo.  Éramos irmãos, mas também éramos amigos. Contávamos tudo um para o outro. 

—  Não  acredito  que  você  não  suspeita  de  nada.  —  Sorri, chamando o garçom. 

—  Eu  te  conheço  muito  bem,  garota.  Tenho  certeza  de  que você e seu segurança estão se paquerando, por isso implicava tanto com ele. Acertei? — Ela balançou a cabeça, afirmando. 

— Então, podemos ir nós quatro. Você e o Dante, eu e Jade —

dei a ideia. 

— Não, Enri. Estamos nos conhecendo apenas. Quando você e Jade estiverem namorando e eu e Dante também, podemos, sim, sair. Mas agora não. 

Concordei,  começando  a  comer,  o  garçom  acabou  de  deixar os  nossos  pedidos.  Olhei  para  Emily  e  sorri,  ela  estava  se apaixonando, assim como eu. Tudo estava dando certo. 


***

Avisei Jade que já estava lhe esperando do lado de fora. Mas ela  me  pediu  para  entrar.  Saí  do  carro,  abri  o  pequeno  portão  e segui o caminho cimentado; o lugar era muito limpo, cheio de flores. 

Logo  a  porta  se  abriu  e  Jade  apareceu.  Ela  estava  usando  uma calça jeans com tênis e uma blusa de manga longa. Sorri, tocando o seu braço. Ela me chamou para entrar e a segui por dentro da casa. 

Observei a senhora baixinha sentada no pequeno sofá. 

—  Enrico,  quero  que  conheça  a  dona  Esmeralda.  Ela,  para mim,  é  como  se  fosse  a  minha  mãe  —  disse,  e  notei  que  sua  voz ficou emocionada. 

A senhora se levantou, estendendo a mão para mim, apertei e, em seguida, lhe dei um beijo no rosto. 

— É um prazer lhe conhecer, dona Esmeralda, Jade fala muito bem da senhora — falei. 

—  É  um  prazer  lhe  ter  aqui  na  minha  humilde  pensão  —

comentou. voltando a se sentar. Jade pediu licença e foi pegar a sua bolsa no andar de cima. 

— Seu Enrico, se me permite, quero conversar um minuto com o  senhor  sobre  Jade.  Sei  que  vocês  estão  se  conhecendo,  e  ela está  tão  feliz,  empolgada  e  apaixonada.  —  Quando  ela  disse  isso, 

meu  coração  acelerou.  —  Não  sei  se  o  senhor  sabe,  mas  Jade  é uma  garota  pura,  sem  malícia,  e  não  sabe  quase  nada  da  vida. 

Peço  que,  se  o  senhor  tiver  qualquer  intenção  de  brincar  com  os sentimentos  dela,  pode  dar  meia-volta  e  ir  embora  enquanto  é tempo. Tenho ela como minha filha, vi a preocupação em sua face todas as vezes que ela não conseguia um trabalho. Vi ela chorar as noites, sentindo falta do pai. Ela já sofre o suficiente com a ausência dele. E merece ser feliz, merece um homem que cuide dela e a trate muito bem. Acompanho a sua vida pelas mídias, e nunca lhe vi em escândalos.  Se  sente  algo  por  ela,  cuide  bem  dela.  Confio  no senhor. — Sorriu, se levantando. 

—  Não  se  preocupe,  as  minhas  intenções  com  Jade  são  as melhores. — A senhora assentiu e saiu. Jade voltou completamente linda. Estava maquiada e com os cabelos presos. 


***

Entregamos  os  nossos  ingressos  e  entramos  na  sala  do cinema.  Comprei  pipocas  e  refrigerantes.  Nos  sentamos  e,  em poucos  minutos  o  filme  começou,  era  um  romance.  Deixei  Jade escolher, ela me confessou que nunca veio ao cinema. Meu coração batia  acelerado  quando  ela  confessava  algo  que  nunca  fez.  Eu queria  dar  o  mundo  para  ela.  Quero  levá-la  para  viajar,  quero  que ela  fique  feliz  para  poder  me  dar  esse  sorriso  que  está  me  dando agora. 

O  casal  do  filme  começou  a  se  beijar.  Olhei  para  Jade,  e  ela estava com os olhos fixos na tela. Segurei a sua mão e levei até os lábios, beijando, coloquei a minha mão em seu ombro, ela deitou a cabeça  e  beijei  os  seus  cabelos,  eram  tão  cheirosos.  Nem  estava prestando  atenção  no  filme.  Estava  aproveitando  o  momento  ao lado dela. Estava pensando em nós dois e na vontade de pedi-la em namoro, mas sei que ainda era muito cedo. 

O filme acabou e saímos, antes, perguntei se ela queria comer algo na praça de alimentação. Ela disse que não. 

Entramos no carro e resolvi levá-la para um passeio na praia, sei que ela adora ficar olhando o mar. 

Saímos  do  carro  e  fomos  na  direção  da  praia,  tinha  algumas pessoas  fazendo  exercícios  físicos;  outras,  sentadas  na  areia namorando.  Seguimos  andando  nos  afastando  mais  das  pessoas, de repente Jade correu, jogando os sapatos na areia, joguei o meu também e fui atrás dela, quando a alcancei, puxei pela sua cintura e caímos  na  areia.  Começamos  gargalhar,  sem  aguentar,  rolei, ficando por cima dela, a respiração de Jade estava acelerada, não contive  e  uni  os  nossos  lábios,  devagar,  comecei  o  beijo,  lento, minha  língua  entrou,  encontrando  com  a  dela.  Jade  recebeu, começamos  o  beijo,  senti  que  era  a  primeira  vez  que  ela  estava beijando,  pois  não  sabia  muito  o  que  fazer.  Abri  os  meus  olhos quando  um  gemido  escapou  da  sua  boca.  Tinha  medo  de  estar sendo apressado demais. 

— Onde você estava todo esse tempo? — sussurrei próximo dos seus lábios. 

Voltando  a  beijá-la,  fui  descendo  o  beijo  por  seu  pescoço, passei a língua devagar pela sua pele, eu amava tanto o seu cheiro. 

As  pernas  de  Jade  enrolaram  na  minha  cintura,  e  tive  que  me conter, já estava ficando duro. Sei que ela percebeu. 

—  Você  me  faz  parecer  um  adolescente  —  disse,  me sentando.  Jade  também  se  sentou.  A  onda  do  mar  molhou  os nossos  pés,  de  repente  ficou  frio,  abracei  Jade,  trazendo-a  mais para  perto  de  mim,  ficamos  abraçados,  um  esquentando  o  outro. 

Minutos depois, nos levantamos, era tarde. Voltamos para o carro. 

— Por que está me olhando desse jeito? — perguntou quando entramos no carro. 

—  Porque  você  é  linda.  —  Sem  ela  esperar,  ataquei  a  sua boca, beijando-a novamente. Dessa vez, o beijo ficou mais exigente, puxei Jade com muita dificuldade para o meu colo. Quando paramos

o  beijo,  afirmei:  —  Você  é  viciante.  Não  consigo  manter  a  minha boca longe da sua, e confesso que não faço o mínimo esforço. 

Cheirei  o  seu  pescoço,  beijando  a  sua  pele,  deixando-a  toda arrepiada. 

Me despedi de Jade em frente à pensão, esperei ela entrar em casa, em seguida, fui para a minha. Não conseguia parar de pensar um  minuto  nela.  Sorrindo,  aumentei  o  volume  da  música  que começou  a  tocar  quando  liguei  o  rádio.  Bati  os  meus  dedos  no volante, cantando alto. 

 





Capítulo 12

Enrico Mul er

Hoje era feriado em São Miguel, e Emily sugeriu que fôssemos ao  clube.  E  queria  que  eu  levasse  Jade,  tendo  em  vista  que estávamos  saindo  há  duas  semanas,  e  ainda  não  apresentei  às duas. Liguei para Jade, convidando-a para ir ao clube conosco, ela aceitou. Estávamos indo buscá-la na pensão. 

Emily  pegou  alguns  biquínis  na  sua  loja  para  presenteá-la, pegou  também  umas  saídas  de  banho  e  dois  vestidos.  Jade  iria gostar  muito,  tenho  certeza.  Parei  o  carro  em  frente  à  pensão  e saímos, todas as vezes que vinha buscar Jade para irmos a algum lugar sempre entrava na pensão. Dona Esmeralda já me esperava com o café pronto, a senhora de sorriso fácil era uma ótima amiga. 

Após bater duas vezes na porta, Jade abriu sorridente. Dei um beijo em seu rosto, que a fez ficar tímida. Quando viu a minha irmã, a  cumprimentou  dando  bom-dia,  Emily  saudou,  abraçando-a  após apresentar as duas. Dona Esmeralda estava na cozinha e, quando nos viu, veio para a sala. Nos abraçamos e apresentei a minha irmã. 

Emily subiu para o quarto de Jade, e fui para a cozinha tomar café, ela  sempre  me  oferecia  bolo  de  milho,  confesso  que  ela  tinha  me viciado, quando estava em casa, sentia falta do seu bolo. 

Terminei  o  café  e  ouvi  às  duas  descendo  a  escada, caminhando  animadamente.  Fiquei  olhando-as  e  percebi  que  Jade estava usando o vestido que Emily a presenteou. Suspirei, olhando para  a  senhora  e  perguntando  se  ela  não  queria  ir  conosco.  Ela gesticulou  com  as  mãos  e  sorriu,  dizendo  que  não  gosta  de multidões.  Que  clube  era  coisa  para  jovens!  Nos  despedimos  da senhora Esmeralda e saímos. 

—  Você  está  linda  —  disse,  antes  de  entrarmos  no  carro. 

Aproveitei e lhe dei um abraço, estava com muitas saudades dela. 

Dei um breve beijo em seus lábios e entramos no carro. 

Não  demorou  muito  e  chegamos  no  clube;  como  era  feriado, tinha muita gente, a maioria das pessoas que eu conhecia era sócia daqui.  Após  estacionar  o  carro,  saímos  andamos  na  direção  das mesas,  escolhemos  uma  e  nos  sentamos,  Emily,  com  a  sua  bolsa que  tinha  tudo  dentro,  tirou  protetor  solar,  hidratante  labial  e  dois óculos  escuros.  Enquanto  ela  e  Jade  foram  ao  banheiro  se  trocar, pedi sucos, alguns petiscos e três cervejas. Não era muito de beber, mas  sempre  que  vínhamos  ao  clube  bebia  uma  ou  duas.  Tirei  a minha  camisa,  ficando  apenas  de  bermuda,  coloquei  os  óculos escuros e fiquei bebendo a cerveja. Me remexi na cadeira quando vi Petra caminhando na minha direção com o sorriso largo. Ela estava usando  um  maiô  com  uma  saída  de  banho  cobrindo  a  parte  de baixo. 

— Enrico, que surpresa te encontrar aqui. Nunca mais veio ao clube.  —  Seus  olhos  foram  direto  para  as  duas  cadeiras desocupadas. 

—  Está  sozinho?  —  Quando  ia  responder,  Emily  e  Jade voltaram,  elas  davam  risadas  de  algo;  por  um  minuto,  parei  de respirar ao notar Jade de biquíni, suas belas curvas não passavam

despercebidas.  Os  olhos  de  Petra  avaliaram  cada  centímetro  de Jade. Minha garota ficou desconfortável, mas não baixou a cabeça. 

 Minha garota.  Sorri ao pensar dessa forma. 

— Não, Petra, não estou sozinho. Como bem está vendo. —

Seu  rosto  ficou  pálido,  em  seguida,  esboçou  um  pequeno  sorriso. 

Sei que era um sorriso falso. 

—  Enri,  passa  protetor  na  Jade?  Depois  em  mim  também, tomarei  um  copo  de  suco,  estou  com  sede.  Como  vai,  Petra?  —

Emily falou, pegando o copo de suco. Petra fez de conta que nem ouviu. 

— Enrico, será que podemos conversar um minuto? — Petra, com  a  voz  mansa,  perguntou,  peguei  o  protetor  solar,  me levantando, indo para trás de Jade. 

— Petra, se não notou, estamos em um clube. Tenho certeza de  que  o  que  quer  conversar  comigo  será  sobre  trabalho,  porque não  vejo  outro  motivo  para  falarmos.  Hoje  vim  me  divertir,  e  você deveria fazer o mesmo — falei, colocando um pouco do protetor na mão, começando a passar nas costas de Jade. Vi o exato momento quando Petra girou nos calcanhares, indo embora. 

—  Ela  se  comporta  como  se  fosse  sua  dona.  Sempre querendo  conversar  com  você.  Já  passou  da  hora  de  você  cortar isso, Enri — Emily disse. 

— Ela sabe que nada além do vínculo de chefe e empregada mudará.  Nunca  sequer  deixei  que  ela  pensasse  o  contrário.  E,  se ela não entender dessa vez, serei obrigado a demiti-la — comentei, firme. 

Terminei  de  passar  o  protetor  em  Jade,  quando  ela  se  virou para mim, tomei a sua boca em um beijo cálido. Ela sempre ficava envergonhada quando nos beijávamos em público. Aproveitamos o sol e fomos para a piscina. Jade e eu ficávamos sempre abraçados, trocando carinho. Deu a hora do almoço e seguimos para a nossa

mesa. Não vi mais Petra, ela deve ter ido embora. Quando deu por volta das quatorze horas, fomos para casa. Convidei Jade para ir a minha  casa,  mais  tarde  levaria  ela  para  a  pensão.  Poderíamos assistir a um filme. Ela concordou. 

Acordei  Emily  que  dormia  no  banco  de  trás,  ela  estava vermelha  do  sol.  Após  entrarmos  em  casa,  ela  foi  para  o  quarto descansar.  Levei  Jade  até  o  meu  banheiro  e  peguei  uma  camisa minha  para  ela  vestir.  Tomei  banho  no  quarto  de  hóspedes.  Na nossa última conversa, ela me confessou ser virgem, claro que eu já sabia,  pois,  se  ela  nunca  beijou  na  boca,  não  teria  feito  sexo  com ninguém.  Confesso  que,  ao  saber  disso,  fiquei  ainda  mais apaixonado. 

Voltei  para  o  quarto  vestindo  uma  calça  de  moletom,  e  Jade estava na janela, observando o quintal. Abracei seu corpo por trás e cheirei  o  seu  pescoço,  ela  estava  com  o  cheiro  do  meu  sabonete. 

Jade se virou, enlaçando as mãos no meu pescoço. Começamos a nos  beijar,  eu  estava  sem  camisa  e  senti  os  seus  mamilos  ficando rígidos. 

Devagar, ajudei-a, dando pequenos passos até nos deitarmos na  cama,  que  era  bem  ao  lado  da  janela.  Montei  por  cima  dela, como  estava  usando  apenas  a  minha  camisa,  o  tecido  subiu revelando as suas coxas e o tecido da sua calcinha. Levei uma das mãos e massageei a sua pele macia. 

Nosso beijo se tornou mais urgente, beijava Jade com todo o meu desejo, minha língua invadiu a sua boca, chupando a dela sem demora. Os gemidos de Jade me deixava completamente excitado. 

Suas  pernas  rodearam  a  cintura,  ela  gemeu  quando  minha  ereção encostou  na  sua  vagina.  Ela  parou  o  beijo  e  tirou  as  pernas  da minha cintura. Ainda não era o momento, eu sabia disso. Me deitei ao lado de Jade e puxei o cobertor nos cobrindo, sussurrei no seu ouvido  que  iríamos  apenas  descansar  um  pouco.  E  mais  tarde  a levaria  para  a  pensão.  Cheirei  os  seus  cabelos  e  fechei  os  olhos, deixando o sono me levar. 





Capítulo 13

Jade Mendes

Desci  do  ônibus  e  fui  caminhando  até  o  trabalho,  sorria  até para  o  sol.  Nunca  me  senti  tão  feliz  na  minha  vida,  eu  estava apaixonada e amando Enrico, ele era tão bom para mim, disse que quer me levar para conhecer o mundo. Ele é gentil e me trata com tanto amor e respeito, é compreensível, e disse que esperará o meu tempo. 

Confesso que eu queria que ele me fizesse sua, mas sinto que ainda  não  estou  preparada.  À  noite,  acordo  suada  e  sentindo  a minha  vagina  pulsar  por  ele.  É  tanto  calor  que  tenho  que  tomar banho. O gosto dos seus beijos é tão delicioso. Está tão difícil ficar longe dele. 

Quando completei dezoito anos, observava as outras meninas namorando e me perguntava se um dia isso iria acontecer comigo. 

Na  minha  infância,  adolescência  e  juventude,  cuidei  do  meu  pai,  e não me arrependo de nada, faria tudo de novo. 

Dobrei  a  rua  atravessando  e  entrando  no  hotel.  Passei  pelo segurança  dando  bom-dia,  e  ele  me  olhou  estranhamente.  Não parei  para  perguntar,  fui  direto  bater  o  ponto,  alguns  colegas também me olhavam e cochichavam. Hoje o povo acordou virado do avesso. Coloquei o meu uniforme, peguei a lista com os quartos que deveria  limpar  e  segui  para  ir  pegar  o  carrinho  no  almoxarifado. 

Novamente dois rapazes, que eram garçons, passaram por mim, um deles assobiou, dizendo : Será que eu também tenho chances? Ou você só gosta de um cara rico? 

Como assim? Apressei os meus passos, pois fiquei com medo deles. Peguei o carrinho e segui para o quarto, antes de entrar, ouvi passos ecoando na minha direção. Por que as pessoas me olhavam e riam de mim? O que eu fiz? 

—  Você  é  mais  esperta  do  que  eu  pensava,  garota?  —  Suzi disse,  me  fazendo  virar  rapidamente  para  ela.  Sem  entender, perguntei:

— Do... do que está falando? — falei, gaguejando. Ela sorriu, tirando o celular do bolso. Desbloqueou a tela e me entregou. 

Meus olhos percorreram por toda a tela, e cada vez que via as fotos os meus olhos aumentavam de tamanho. Uma lágrima solitária escapou. Eu e Enrico abraçados na piscina, nos beijando. E na nota dizia:

 “Camareira é vista aos beijos com o seu chefe no Clube Social São Miguel”. 

Entreguei  o  celular  para  Suzi,  que  saiu  sorrindo  e,  me parabenizando,  disse  que,  se  eu  engravidasse,  ganharia  na  mega Sena para o resto da vida. Meu Deus! Como as pessoas são más, como acreditam que estou atrás de dinheiro. Tenho certeza de que foi  aquela  megera  que  tirou  as  fotos.  Por  falar  nela,  ela  saiu  do elevador.  Tirou  os  óculos  escuros  e  caminhou  na  minha  direção. 

Com a pose de dona do mundo, ela se comportava como se fosse dona do hotel. E do Enrico. 

— Está esperando o que para dar o fora daqui? Acha mesmo que  continuará  trabalhando  se  envolvendo  com  o  seu  chefe?  Te enxerga, garota. Quer ganhar dinheiro transando com o patrão. Bem que eu te achei com cara de biscate, ainda tentei abrir os olhos do Enrico. Mas ele é muito bonzinho, deve ter sentido pena de você —

falou, me avaliando de cima a baixo, e torceu o nariz. 

— Olha para você, Jade, acha mesmo que ele vai te assumir? 

À uma hora dessa, ele está enviando notas à imprensa dizendo que não  está  namorando  ninguém.  Quer  um  conselho?  Acho  melhor você voltar de onde veio. Talvez lá seja o seu lugar mesmo. Te fiz um favor, tirei as fotos de vocês no clube, é melhor assim, ao menos está no começo, você voltando para a sua terra, ninguém lembrará de você — disse, retornando entrando no elevador. 

Olhei  para  as  pessoas  ao  meu  redor  e  segui  passando  o cartão na porta do quarto, entrei e desabei no choro. As palavras de Petra foram como flechas acertando o meu coração, ela tinha razão mesmo.  Eu  estava  enganada  quando  acreditei  que  eu  e  Enrico poderíamos dar certo. 

Terminei de arrumar o quarto, a minha cabeça estava doendo; meus  olhos,  inchados,  mas  continuei  a  trabalhar.  Ao  abrir  a  porta, quase  caio  para  trás  ao  ver  Enrico  pelo  corredor  me  procurando, quando  me  viu,  correu  na  minha  direção;  atrás  dele,  Emily caminhava ligeiro. 

— Jade, venha. Deixe-me te tirar daqui — pediu com os olhos assustados. Novamente comecei a chorar. 

— Me deixe, saia daqui. Sou a sua empregada, e não é certo eu  conversar  com  o  senhor.  Olha  o  que  estão  falando  de  mim,  as pessoas  estão  me  olhando  e  rindo.  Outras  dizem  que  sou  bem

esperta, que, se eu engravidar, viverei bem o resto da vida — falei, soluçando. 

— Jade, por favor, venha comigo — novamente Enrico disse, tocando o meu braço, mas me esquivei dele. 

—  Deixe  que  cuido  dela,  Enrico.  Por  favor,  saia.  Você  está deixando-a  mais  nervosa  —  Emily  disse,  pegando  na  minha  mão, me tirando dali. 

—  O  que  estão  fazendo  parados  no  corredor?  Não  tem trabalhos a fazer. Descobrirei quem tirou aquelas fotos, e não terei piedade. 

Enrico saiu, e Emily me fez entrar em um dos quartos vagos. 

Eu  chorava  tanto,  nunca  passei  por  isso  na  vida.  Ter  a  minha  vida exposta dessa maneira. Os textos todos tendenciosos. E eu nunca nem transei com Enrico, muito menos pensei em engravidar. 

— Eu não sou assim, esses textos se referindo a mim desse jeito,  não  sou  eu.  Eu  nunca  nem  pensei  nisso.  Aquela  mulher  me odeia, ela veio aqui e me disse que foi ela que tirou as fotos quando estávamos  no  clube  —  falei,  olhando  para  Emily,  seus  olhos estavam vermelhos. 

— Você está se referindo a Petra? É isso, Jade? Ela veio aqui te importunar? — Balancei a cabeça, afirmando. 

⸻  Ela me disse que o seu irmão teve pena de mim, que era melhor eu voltar para onde eu morava antes. Eu não entendo todo esse ódio dela. 

Emily pegou o celular e ligou para o irmão, contando tudo para ele o que contei a ela. 

⸻  Ela te odeia porque o meu irmão se apaixonou por você, Petra sempre quis que a escolhida fosse ela, mas o meu irmão não

gosta  de  mulher  oferecida,  coisa  que  ela  é.  Não  acredita  em  nada do que ela disse para você, Jade. 

Uma  batida  na  porta  me  fez  afastar  para  trás,  eu  não  queria ver mais ninguém. A porta se abriu e Douglas entrou. 

— Vim buscar as duas. Ordem do senhor Enrico. Já passei no vestiário e peguei as suas coisas, Jade. Vou sair e esperar vocês do lado  de  fora.  Não  se  preocupem,  não  tem  ninguém  no  corredor, ordem também do seu Enrico. 

Troquei  de  roupas,  deixei  o  uniforme  no  banheiro,  tenho certeza  de  que  dona  Dalva  virá  buscar.  Coloquei  o  meu  vestido, peguei a minha bolsa e saí com Emily, ela não soltou a minha mão uma  vez  sequer.  Sempre  prestativa,  perguntando  se  estava  tudo bem. 

Entramos  pelo  elevador  privativo  e  fomos  para  o  térreo, Douglas nos ajudou a entrar no carro e saímos. Eu estava morta de vergonha. 

— Quero ir para casa, Douglas, por favor — disse, ele acenou me olhando. 

Do  lado  de  fora,  estava  cheio  de  repórteres.  Imagina  se  eu saísse sozinha, ficaria mais assustada. 

O  telefone  de  Emily  tocou  e  ela  atendeu,  deu  para  perceber ser Enrico. 

— Acho melhor não, ela ainda está bastante abalada. Ela quer ir  para  a  pensão,  não  se  preocupe,  chegando  lá,  ficarei  até  ela dormir.  Qualquer  coisa,  eu  te  ligo.  Espero  que  já  tenha  resolvido aquele problema  ⸻  se despediu, encerrando a ligação. 

Douglas  parou  em  frente  à  pensão,  peguei  a  minha  bolsa  e desci, Emily também veio comigo. Ela estava realmente preocupada comigo. Ao entrar, corri para os braços de dona Esmeralda, ela me

confortou,  dizendo  que  iria  ficar  tudo  bem,  que  logo  isso  passará. 

Que não era para eu culpar o Enrico, que ele me amava de verdade. 

Olhei para ela, balançando a cabeça, não conseguia falar nada. 

Subimos nós três para o meu quarto, e Douglas foi para casa de Enrico. 

Deitei-me  na  cama,  sentindo  a  minha  cabeça  doer.  Emily  me entregou um comprimido, dizendo que iria me ajudar a dormir bem. 

Sorri  para  ela,  agradecendo.  Me  deitei  e  fiquei  pensando  em  tudo. 

As pessoas são tão ruins. Só sabem julgar, pensa que todo mundo está  atrás  de  dinheiro.  Pensei  em  Enrico,  em  seus  olhos assustados,  e  fechei  os  meus  olhos.  Logo  eles  ficaram  pesados  e dormi, soltando pequenos soluços. 





Capítulo 14

Enrico Mul er

Estava saindo da academia, Douglas me esperava do lado de fora  quando  o  meu  celular  começou  a  tocar.  Olhei  e  tinha  mais  de dez chamadas da minha secretária. Para ela me ligar muitas vezes, com  certeza  a  empresa  pegou  fogo,  ou  não  sei  mais  o  que aconteceu.  No  mínimo,  ela  me  liga  uma  vez  na  semana  para  me passar a agenda semanal. Entrei no carro e liguei para ela, que logo atendeu. 

⸻  Senhor, o pessoal da imprensa está em peso na frente da  empresa,  e  o  telefone  da  recepção  não  para  de  tocar.  Todos estão querendo saber sobre o seu relacionamento com a camareira do  hotel,  Jade  Mendes.  Eu  disse  que  não  temos  autorização  para falar  nesse  assunto.  Mas  as  coisas  estão  ficando  fora  de  controle, por  favor,  me  diga  o  que  fazer?  ⸻   Como  ficaram  sabendo  do meu envolvimento com Jade? Cada vez que pensava mais confuso eu ficava. 

Douglas parou o carro, e desci rapidamente entrando em casa, era só o tempo de trocar de roupas. Assim que abri a porta, vi Emily com  a  televisão  ligada  em  um  canal  no  qual  falavam  dos relacionamentos de pessoas famosas. 

 “Herdeiro das redes de hotéis The Pallace está namorando a camareira”. 

Emily desligou a televisão e se sentou no sofá, pegando o seu Ipad, desbloqueou e me entregou, comecei rolar as fotos com Jade no clube, estávamos na piscina sorrindo um para o outro. 

⸻  Temos que ir ao hotel buscá-la, a essa hora ela já deve ter  ouvido  muitas  piadinhas,  você  sabe  o  quanto  as  pessoas  são ruins.  ⸻  Emily tinha razão, Jade iria se assustar com tudo. 

Após trocar de roupa, fomos ao hotel, Douglas acelerou e, em poucos minutos, o carro entrou no térreo, e saí correndo com Emily atrás de mim. Procurei no primeiro andar, e não a encontrei, fomos para o segundo quando aviste algumas pessoas ao redor dela rindo, ela estava bastante assustada, corri em sua direção, pedindo para ela vir comigo. 

Seus olhos quando olharam para os meus estavam cheios de medo,  completamente  perdidos.  Meu  coração  doeu  tanto  quando ela  disse  para  eu  me  afastar  dela,  pois  eu  era  o  seu  chefe.  Ainda bem  que  Emily  veio  comigo.  Atendendo  ao  pedido  da  minha  irmã, saí, deixando Jade aos cuidados dela, iria descobrir quem fez isso. 

Mandei todos voltarem aos seus serviços. 

Liguei para o RH e pedi para desligarem Jade do hotel. Pedi ao Douglas que ficasse para levar as duas para casa. E fui para a empresa.  Pedi  um  táxi,  pois,  na  frente  do  hotel,  estava  cheio  de jornalistas.  Já  na  empresa,  entrei  no  elevador,  e  o  meu  celular começou a tocar, peguei rapidamente o aparelho do bolso e vi que era Emily, rapidamente deslizei o dedo para atender. 

Só  não  soquei  as  paredes  do  elevador,  pois  sou  um  homem que  abomino  a  violência.  Minha  irmã  acabou  de  confessar  que  foi Petra quem tirou as fotos e foi até o hotel humilhar Jade. Agradeci a Emily  e  saí  do  elevador,  minha  secretária,  quando  me  viu,  se levantou  e  falou  comigo  algo,  mas  não  entendi  nada,  eu  estava enxergando tudo vermelho. 

⸻  Ligue para Petra e avise para vir até a minha sala, agora. 

⸻  Nem parei para dizer. 

⸻   Senhor,  o  que  falaremos  com  o  pessoal  da  imprensa? 

⸻  disse, andando atrás de mim. Parei e me virei. 

— Faça o que ordenei, depois resolveremos isso. Pode avisar o  assessor  de  imprensa,  soltarei  uma  nota.  Entrei  na  minha  sala, fiquei  andando  de  um  lado  para  o  outro.  Duas  batidas  na  porta  e Petra entrou sorrindo, tentando de algum modo me fazer ter desejos por ela, mas tinha nojo. 

⸻   Solange  pediu  para  eu  vir  a  sua  sala,  até  me  admirei, pois  hoje  não  tem  nada  para  você  resolver  aqui  na  empresa  ⸻

falou. 

⸻  A empresa é minha, então venho aqui quando eu quiser

⸻  disse, olhando bem para a sua cara de cobra fingida. 

⸻  Como ousa se meter assim na minha vida? Como ousa tirar fotos minhas e vender para sites de fofocas? Como desceu tão baixo?  ⸻  O rosto de Petra empalideceu, e ela tentou se justificar. 

Ou melhor, mentir. 

⸻  Quem te disse isso? Aposto como foi aquela camareira. 

Ela que está mentindo, Enrico, ela quer te usar, não vê? Talvez ela tenha  tirado  as  fotos  para  se  promover  às  suas  custas,  depois  as vendeu, com certeza quis tirar vantagens  ⸻  falou, sem ao menos fraquejar na voz. 

⸻  Cala a sua boca. E, quando se referir a minha namorada, o  nome  dela  é  Jade.  Entendeu?  Não  vou  mais  tolerar  os  seus preconceitos aqui na minha empresa, e nem com a mulher que eu amo. Você está demitida.  ⸻  Petra deixou a verdadeira máscara cair. 

⸻   Demitida?  Você  só  pode  estar  brincando.  Dediquei  um ano da minha vida para você, e você me trocou por uma negri… —

Fui para mais perto dela. 

—  Nem  ousa  terminar  a  sua  frase,  pois  sairá  daqui  não  só sem  emprego,  mas  também  algemada,  pois  terei  o  prazer  de  te denunciar por racismo. Agora saia da minha sala, não quero te ver nunca  mais.  Fique  longe  da  minha  família.  Ou  não  serei  piedoso como estou sendo agora. 

Petra saiu da minha sala, eu me sentei e puxei o ar com força. 

Pensei em Jade e decidi escrever uma nota à imprensa. Não tenho mais  dúvidas,  eu  amo  essa  mulher  e  quero  pedi-la  em  namoro. 

Quero que o mundo saiba que ela é a dona do meu coração. 


***

Emily  chegou  em  casa  pela  manhã,  ela  dormiu  com  Jade. 

Minha  irmã  é  tão  generosa  e  tem  tanta  empatia  pelo  próximo. 

Abracei  e  agradeci  por  tudo  que  ela  fez  por  Jade  e  por  mim.  Ela sorriu e começou a me contar tudo. A cada palavra dela proferida, eu  tinha  mais  raiva  de  Petra.  Mas  não  guardaria  isso  no  meu coração.  Queria  estar  feliz  para  dar  tudo  o  que  a  minha  garota precisasse. 

—  Vou  à  pensão  agora,  conversar  com  ela  e  pedi-la  em namoro.  O  que  acha?  Ela  está  chateada  comigo?  —  perguntei, seguindo Emily. 

—  Não,  ela  estava  com  medo.  Ela  ouviu  tanta  coisa,  irmão. 

Um garçom perguntou se ele também tinha chances com ela, ou ela só gostava de cara rico. Esse tipo de comportamento não devemos

tolerar  de  funcionário  nenhum.  Agora  tomarei  banho  e  dormirei. 

Liguei  para  minha  gerente  que  não  iria  para  a  loja  hoje.  —  Beijei Emily e agradeci mais uma vez por tudo o que ela fez. 

Marcarei  uma  reunião  com  o  gerente  do   The  Pallace   para demitir cada funcionário que se aproveitou de um momento frágil de Jade. Cortarei o mal pela raiz. Deixarei mais uma vez bastante claro que  exijo  respeito  com  qualquer  pessoa  que  frequente  ou  trabalhe em um dos meus hotéis. 

Disse ao meu segurança que iria sozinho ao encontro de Jade. 

Estava nervoso e com medo de perdê-la. Iria fazer de tudo para vê-la sorrindo e feliz. Estacionei o carro em frente à pensão e saí. Abri o pequeno portão caminhando devagar pelo caminho que fiz várias vezes com Jade. Segurava nas mãos um buquê de flores, sabia que ela adorava. Comprei também chocolate, não sei o que dar para ela. 

Nos conhecemos recentemente, mas tenho certeza de que os meus  sentimentos  por  ela  são  verdadeiros.  Bati  na  porta  e  a  dona Esmeralda  abriu,  parecia  saber  que  era  eu,  me  recebeu  com  um abraço  apertado  e  me  disse  que  Jade  estava  no  quarto.  Tirei  uma rosa  do  buquê  e  entreguei  para  ela,  que  sorriu  e  saiu  para  a cozinha.  Antes,  disse  que  era  para  eu  subir  para  conversar  com Jade. Que ela já viu a nota que soltei para a imprensa! 

Com o coração batendo acelerado, subi a escada de degrau a degrau. Antes de bater na porta e entrar, parei e suspirei. Ao bater, entrei logo em seguida, a minha garota estava em pé, olhando pela janela;  ao  me  ver,  se  virou,  sorrindo.  Por  um  instante,  pensei  que meu coração fosse parar, ele bateu tão forte. Caminhei devagar na sua direção, seu jeito tímido fez com que ela baixasse a cabeça, lhe entreguei  o  buquê  e  a  caixa  de  chocolate,  seus  olhos  ficaram brilhantes. 

—  Obrigada,  são  lindas.  Mas  onde  vou  pôr  esse  monte  de flores? Não queria que elas secassem, as outras três que você me

deu,  eu  guardei  dentro  de  um  livro  de  romances  que  dona Esmeralda me deu para ler — disse, cheirando as rosas. 

—  Quando  elas  secarem,  eu  te  dou  outras  e  mais  outras. 

Prometo. Como você está? — Toquei o seu rosto com a ponta dos dedos. 

—  Agora  estou  bem.  Aquilo  que  você  disse  na  imprensa  é verdade?  —  Seus  olhos  negros  me  avaliaram  esperando  por  uma resposta. 

— Que é verdade que estou completamente apaixonado por você?  Ou  que  a  minha  namorada  é  linda,  inteligente,  e  que  se chama Jade? — Ela sorriu. 

— Seu bobo. Mas e agora? Eu não quero voltar para o hotel, e nem quero encontrar nunca mais aquela mulher. Ela me faz mal, me diz coisas que não são verdadeiras. — Peguei em sua mão e a fiz se sentar na cama que ficava próximo à janela, e me sentei ao seu lado. 

—  Ei,  você  não  precisa  ter  medo  de  ninguém,  não  precisa voltar para o hotel. E não se preocupe, Petra jamais chegará perto de  você  novamente.  Ela  não  trabalha  mais  para  mim.  Quanto  aos garçons  que  te  importunaram,  eles  já  foram  demitidos  —  avisei, tirando  uma  mecha  de  cabelo  do  seu  rosto.  —  Olhe  para  mim.  —

pedi  roucamente.  Jade  suspendeu  o  seu  olhar  e  me  olhou  dentro dos olhos. — Você quer ser a minha namorada? — Era a primeira vez  que  estava  fazendo  isso,  então  teria  que  ser  de  maneira  bem romântica. 

— Sim. Eu quero ser sua namorada, Enrico. 

Sorrindo,  puxei  Jade  para  o  meu  colo  e  nos  beijamos.  Agora era oficial, Enrico Muller estava namorando. 





Capítulo 15

Jade Mendes

Dois meses depois…

Olhei para o mar e abri os meus braços sentindo o vento frio tocar o meu rosto. As mãos de Enrico abraçavam a minha cintura, evitando  que  eu  caísse  na  água.  Estávamos  fazendo  um  passeio em sua lancha, eu estava me sentindo dentro de um filme. O lugar era lindo e, como eu amava o mar, meu namorado me realizou essa surpresa, ele sempre faz as minhas vontades. Saímos bem cedinho e só voltaríamos mais tarde. 

Era  sábado,  e  Emily  tinha  me  dado  folga,  eu  estava trabalhando  com  ela  na  loja  tinha  mais  de  duas  semanas.  Depois que  saí  do  hotel,  tirei  um  tempo  para  mim,  continuei  estudando, fazendo a minha faculdade à distância e estava bem satisfeita, mas não estava pronta para encarar o público ainda, era tudo novo para mim. 

É  incrível  o  quanto  ela  é  uma  pessoa  bondosa,  fico observando  ela  desenhando  as  peças  de  roupas,  ela  tem  um  dom maravilhoso. Nos tornamos melhores amigas. Ela me aconselha, me ajuda  muito,  apesar  de  ser  um  ano  mais  nova  que  eu,  a  sua responsabilidade  é  de  uma  pessoa  muito  mais  velha,  ela  cuida  de todos nós. 

Ela me levou ao ginecologista, a pedido do irmão, decidi tomar anticoncepcional.  Aprendi  muitas  coisas  com  ela,  inclusive  a  me vestir, a frequentar lugares elegantes. 

Durante  esses  dois  meses,  me  senti  preparada  para frequentar  eventos  ao  lado  de  Enrico  e  perdi  o  medo,  a  vergonha. 

Me  tornei  outra  pessoa,  mas  bem  lá  no  fundo  sou  a  Jade  que chegou  a  cidade  grande  assustada  e  com  medo,  mas  venci  e continuo vencendo a cada dia. 

Suspirei,  me  virando  de  frente  para  Enrico,  e  beijei  os  seus lábios, não me cansava de admirá-lo. 

⸻  O que foi?  ⸻  perguntou sorrindo. 

⸻  Você é tão lindo. Parece um príncipe.  ⸻   Seu  sorriso aumentou  mais,  todas  as  vezes  que  ele  sorria  assim  meu  coração batia  acelerado  contra  o  peito,  parecia  que  ia  saltar  a  qualquer momento. 

⸻  Eu sei  ⸻  respondeu, me fazendo jogar a cabeça para trás, gargalhando. 

⸻   E  convencido,  também.  ⸻   Enrico  ficou  sério,  senti quando a sua mão apertou mais a minha cintura, aproximando mais os nossos corpos. Estávamos namorando há dois meses, mas ainda não  tínhamos  transado,  não  passávamos  de  uns  bons  amassos  e toques. Eu me sentia preparada para ser dele mais do nunca. 

E hoje decidi que acontecerá, ele era homem que eu queria na minha vida para sempre. Não tinha dúvidas nenhuma em relação a

isso.  Cada  dia  que  passava,  Enrico  me  provava  o  quanto  era apaixonada  por  mim.  Todos  os  dias  deixava  claro  o  quanto  era importante para ele. 

Começamos  a  nos  beijar,  as  mãos  de  Enrico  começaram  a descer  pelo  meu  corpo,  parando  no  meu  bumbum.  Sua  língua descia  pelo  meu  pescoço,  deixando  a  minha  pele  pegando  fogo, seus  beijos  faziam  pequenos  barulhos  quando  me  beijava.  Gemia sentindo a sua ereção crescer encostando na minha barriga, eu já vi ele  sem  roupas  e,  também,  já  toquei  o  seu  membro,  era  grande  e grosso.  Ele  me  ensinou  a  dar  prazer  a  ele  com  as  mãos,  ele também fazia o mesmo comigo, tinha vezes que era com a boca. Eu gritava, chamando o seu nome, sentindo tanto prazer. Ele não sabia, mas tinha me viciado em seu corpo. 

⸻  Enrico  ⸻  falei baixo, era quase um gemido. Ele parou o que estava fazendo e olhou para mim. 

⸻  Quero que faça amor comigo. Quero ser sua ⸻  disse, beijando o seu peito, toquei com as mãos a sua barriga, descendo até o seu pênis, alisando por cima da sua sunga. Enricou suspirou fechando os olhos, ouvi sair da sua boca pequenos gemidos. 

⸻   Jade  ⸻   falou  em  desespero.  Olhei  para  ele,  mas continuei fazendo os movimentos. 

⸻  Tem certeza?  ⸻  Balancei a cabeça, afirmando. 

Com as suas mãos entrelaçadas na minha, fomos para dentro da lancha, entramos no quarto, estava apenas nós dois, então não devíamos nos preocupar com nada e nem ninguém, era apenas eu e ele, e o desejo de nos amar. 

As mãos de Enrico desfizeram os laços do meu biquíni, tirando a parte de cima, jogando no chão, sua boca desceu rodeando o bico do  meu  mamilo,  chupando  em  seguida,  depois  foi  para  o  outro, fazendo  a  mesma  coisa.  Gemi,  querendo  mais.  Enrico  desceu  a parte de baixo do biquíni, passando pelas minhas pernas. Ficou por

um instante me olhando, fez o mesmo com a sua sunga, meus olhos desceram, contemplado a sua ereção. Devagar me deitou na cama. 

Senti sua boca descer até chegar na minha intimidade; devagar sua língua  me  invadiu  dando  leves  chupadas,  as  minhas  pernas tremiam; devagar, puxei os seus cabelos, tentando segurar em algo, meu  corpo  todo  se  contorcia,  e  gemia  sem  vergonha  nenhuma. 

Sentia  cada  lambida,  sua  língua  era  impiedosa,  me  fazendo  gritar por mais. 

Explodi em um orgasmo, ele continuou me lambendo até não restar  mais  nada  do  meu  gozo,  depois  subiu  com  a  sua  língua, passando  por  toda  a  minha  pele,  lambeu  os  meus  seios.  Olhou dentro dos meus olhos. E voltou a beijar a minha boca, sua língua chupava  com  intensidade  a  minha.  Suas  mãos  percorriam  cada centímetro do meu corpo. 

Rodeei  as  pernas  em  torno  da  sua  cintura  e  devagar  Enrico me preencheu, senti um pouco de dor, mas nada que me causasse desconforto,  ele  foi  tão  gentil  e  cuidadoso,  suas  investidas  eram leves,  a  todo  tempo  se  preocupava  comigo,  lágrimas  desceram pelas  minhas  bochechas.  Com  a  expressão  preocupada,  ele  olhou para mim, parando os movimentos. 

⸻  Está doendo, amor?  ⸻  Balancei a cabeça, negando. 

⸻  Eu só estou emocionada, eu te amo, Enrico. E saber que foi com você a minha primeira vez me deixa mais feliz ainda. Você é um homem maravilhoso que quero na minha vida para sempre. 

⸻  Eu também te amo, amor. Para sempre. 

Ele  sorriu,  voltando  a  me  beijar.  Nossos  corpos  suados  e colados no outro. Nossos gemidos na lancha eram ouvidos apenas por nós dois. Estávamos nos amando muito. Senti novamente meu corpo  tremer.  Enrico  mordeu  o  lábio  inferior,  soltando  gemidos. 

Devagar  saiu  de  dentro  de  mim,  deitando-se  ao  meu  lado.  Como não conseguíamos ficar longe um do outro, voltamos a nos beijar. 

⸻  Com foi para você?  ⸻  perguntou, fazendo carinho nas minhas  costas.  Suspirei,  me  virando  para  ele,  estávamos  deitados completamente nus na cama. 

⸻   Perfeito,  não  poderia  esperar  nada  diferente  vindo  de você. Quero que me ame dessa maneira à noite, pela madrugada, de manhã, de tarde, e para sempre  ⸻  disse, montando em cima dele e tomando a sua boca com beijos deliciosos. 





Capítulo 16

Jade Mendes

Era  domingo  e,  também,  era  o  meu  aniversário  de  vinte  e quatro  anos.      Pela  manhã,  decidi  passar  com  a  dona  Esmeralda, ela  foi  a  primeira  pessoa  que  me  ajudou  quando  cheguei  a  São Miguel;  mesmo  não  me  conhecendo,  estendeu  a  mão  para  mim  e me  deu  carinho,  me  senti  muito  acolhida  por  ela.  Não  moro  mais com ela na pensão, mas não deixo de vir visitá-la, moro com Enrico e  sua  irmã,  Emily,      nos  tornamos  confidentes  uma  da  outra,  ela namora Dante, que era segurança dela, mas ele pediu para mudar para outro setor, e agora é chefe de segurança do hotel. 

Semana passada, fizemos um brechó para arrecadar dinheiro para  comprar  cobertores  e  alimentos  para  fazer  a  sopa  que  ela distribui  para  moradores  de  ruas,  estava  fazendo  muito  frio  na cidade. Emily doou roupas da loja, pois iria trocar o estoque. Enrico doou  cobertores  e  alugou  um  espaço  ao  lado  da  pensão  para  as pessoas  virem  se  alimentar.  Era  segredo,  mas  ele  me  contou  que está  tentando  negociar  a  venda  com  o  dono,  então  a  dona Esmeralda ainda não sabe. Não sei se vou conseguir guardar esse

segredo.  Tenho  um  amor  tão  grande  por  essa  senhora.  E  sempre irei ajudar no que eu puder. 

Terminamos  de  almoçar  lasanha  que  ela  preparou  para  mim, ainda me deu um presente. Era um conjunto de brincos banhado a ouro,  ela  me  disse  que  foi  de  sua  mãe,  como  não  teve  uma  filha, sentiu no coração que devia me presentear. Recebi o presente com todo  amor  do  mundo,  ela  me  disse  que,  quando  me  casasse,  era para usá-los. Dei-lhe um beijo em seu rosto. 

Após  o  almoço,  fomos  lavar  as  louças.  Enrico  não  veio comigo, pois tinha reunião com os gerentes dos hotéis. 

Emily  gargalhava  da  história  que  dona  Esmeralda  contava quando  era  mais  jovem.  Que  fugia  para  encontrar  com  o  pai  do Douglas,  e  engravidou  cedo.  Depois  que  terminamos  de  lavar  as louças, ajudamos a cortar os legumes, eram tantos que as minhas mãos  ficaram  doloridas,  esse  pequeno  gesto  ajudava  muitas famílias.  Só  não  ficaria  para  ajudar  a  distribuir,  pois  iria  jantar  com Enrico, ele me disse que reservou em um restaurante. 

Quando  deu  por  volta  das  dezoito  horas,  fomos  para  casa. 

Emily  disse  que  o  Dante  iria  dormir  lá  em  casa  e  que  iriam  ao cinema.  Achei  ela  bem  estranha,  queria  vir  cedo,  e  ela  me  fazia ficar. Dona Esmeralda também ficava dizendo que era cedo. Ainda fez  eu  tomar  banho  na  pensão  e  colocar  o  vestido  que  ela  trouxe, disse que era o presente dela para mim, também me deu um par de sapatos  lindo,  fiquei  apaixonada.  Me  maquiou,  pôs  o  conjunto  de brincos  que  ganhei  de  dona  Esmeralda.  Eu  estava  tão  linda  e  iria para  o  jantar  com  essa  roupa.  Na  hora  de  nos  despedir  da  dona Esmeralda,  elas  ficaram  cochichando,  e  Douglas  chegou  na  hora que saímos. 

Emily  entrou  no  condomínio,  e  notei  que  a  frente  da  nossa casa estava tudo iluminado, alguns carros na frente, olhei para ela sem entender. Será que estava acontecendo algo, meu pensamento foi em Enrico. O hall da casa também estava todo iluminado. E, na

sala, quando entrei, estava Dante, Enrico, a dona Dalva, meus olhos encheram  d'água,  foi  uma  surpresa  de  aniversário  para  mim,  nem preciso  dizer  que  nunca  tive  uma  festa.  Meu  namorado  se aproximou de mim, me abraçando. 

Olhei  para  Emily  balançando  a  cabeça,  ela  era  ótima  em guardar segredo, por isso levou o vestido para eu vestir. 

— Você está linda, como sempre — Enrico disse, beijando os meus lábios. 

Recebi parabéns de todos os que estavam presentes, e logo a senhora  baixinha  apareceu  com  Douglas,  ela  também  tinha  me enganado. 

— Minha filha, eu não me aguentava mais, foi por pouco que não  contei  estarem  fazendo  surpresa  para  você.  Não  esqueça, minha  linda,  você  merece  o  mundo  —  desejou  com  os  olhos emocionados. 

—  Quem  vai  distribuir  a  sopa?  —  perguntei,  enxugando  os olhos. 

— Nós. — Apontou para todos. 

Olhei para o espaço onde tinha os enfeites, o bolo e os balões coloridos. Havia fotos minhas e de Enrico. 

Senti as mãos firmes pegando a minha cintura, me virei, dando de cara com o meu namorado, nem preciso dizer que ele está lindo. 

—  A  reunião  também  era  só  para  me  tirar  de  casa?  —

questionei, entrelaçando as minhas mãos em volta do seu pescoço. 

— A reunião foi verdadeira. Mas não via a hora de acabar para ter você em meus braços, não consigo mais ficar um minuto longe de você. Eu já disse que te amo hoje? — Sorriu. 

— Falou, não tem dez minutos — respondi, beijando os seus lábios. 

—  Não  vejo  a  hora  de  ficarmos  sozinhos,  tenho  planos  para você . — Enrico me entregou uma caixinha pequena. Abri e dentro tinha um anel, com uma pedrinha brilhante. 

— É lindo, amor. Obrigada! 

—  Feliz  aniversário,  anjo.  —  Sem  pressa,  beijou  os  meus lábios. 

Enrico deslizou o anel pelo meu dedo e fiquei olhando a joia. 

Era um pequeno solitário. As mãos dele desceram novamente, seu aperto na minha cintura ficou mais forte. Suspirei, imaginando o que seria. E já estava ansiosa para o que ele faria comigo. 

Depois dos parabéns, fomos jantar. Enrico contratou um bufê, e  o  pessoal  começou  a  nos  servir.  Estava  tudo  maravilhoso,  olhei todos  em  volta  e  estavam  bem  animados,  dona  Esmeralda  sorria alto,  Douglas  e  a  namorada  trocavam  carinhos,  Emily  e  Dante  se olhavam apaixonados. Olhei para Enrico apertando a sua mão. Ele me olhou sem entender nada. 

— Obrigada — sussurrei. 

Enrico  beijou  o  meu  rosto  dizendo  que,  se  eu  quisesse  o mundo, ele me daria. Na verdade, eu só queria ele mesmo, pois  já era o meu mundo. 


***

Após  colocar  as  sopas  nos  recipientes,  fomos  distribuir  aos moradores de ruas. Como estava frio, estávamos todos de casacos. 

Douglas e mais dois seguranças estavam nos acompanhando, era a nossa primeira vez fazendo isso. O carro parou e a dona Esmeralda começou  a  chamar.  Em  poucos  minutos,  as  pessoas  foram aparecendo,  eram  idosos,  grávidas,  mães  com  crianças  no  colo. 

Meu  coração  comprimiu  dentro  do  meu  peito,  essas  pessoas  não têm uma moradia digna para viver, criar os filhos. Um desejo no meu coração  se  acendeu,  iria  me  formar  em  Assistência  Social,  e  iria abrir  uma  fundação,  ajudaria  as  pessoas  com  o  que  elas  mais precisam. Saúde, educação e alimentação. Eu sei o quanto a fome dói.  Com  os  olhos  emocionados,  caminhei  até  uma  mãe  com  um bebê  no  colo.  Tirei  o  meu  casaco  e  entreguei  para  ela,  que  me agradeceu. 

Não  consegui  evitar  que  as  lágrimas  caíssem.  Enrico  me abraçou. E fiz um único pedido a ela. 

—  Eu  quero  ajudar  essas  pessoas,  assim  como  a  dona Esmeralda  me  ajudou,  quero  retribuir  a  sua  ajuda.    —  terminei  de falar, soluçando. 

— O que você quiser, anjo. É só me dizer o que quer que eu faça.  Se  para  te  ver  sorrindo,  preciso  realizar  um  desejo  teu,  pois comece a sorrir. Todos eles serão realizados. 


***

Acordei  sentindo  beijos  na  minha  barriga,  e  eles  foram descendo  até  chegarem  a  minha  vagina.  Sorri,  abrindo  mais  as pernas,  recebendo  uma  lambida  bem  no  meu  centro.  Gemi, colocando  as  mãos  nos  cabelos  de  Enrico.  Ele  suspendeu  o  seu olhar,  sorrindo  do  jeito  safado.  Criamos  uma  intimidade  que fazíamos tantas coisas e nunca cansamos de nos amar. 

— Bom dia, anjo — disse. 

—  Bom  dia,  amor  —  falei  manhosa,  querendo  que  ele continuasse.  Como  se  lesse  os  meus  pensamentos,  continuou pincelando  a  minha  entrada.  Senti  quando  introduziu  um  dedo dentro  de  mim  e  começou  um  vai  e  vem  delicioso,  gemia  aberta, rebolando em sua boca. Uma de suas mãos encontrou meu seio e começou  a  apertar  os  bicos.  Comecei  a  sentir  o  meu  corpo  todo tremer e sabia que estava próximo de gozar. 

— Amor — disse, gemendo. 

— Goza, anjo. Goza para mim. 

Meu  corpo  se  contorcia  em  cima  da  cama.  Estava  com  a respiração  acelerada  e  com  os  batimentos  cardíacos  alterados. 

Depois, surgiu um sorriso em meus lábios, um sorriso de satisfação que só o meu namorado sabia me dar. 





Capítulo 17

Enrico Mul er

Um ano depois…

Eu e Jade já morávamos juntos há um ano. O desejo de ajudar o  próximo  nunca  saiu  do  seu  coração  desde  que  fomos  entregar sopa  pela  primeira  vez  com  a  Esmeralda.  Pedi  ao  meu  advogado para entrar em contato com o dono do galpão que ficava do lado da pensão para tentar comprar, já que não estava à venda. Com o valor que  colocamos,  tenho  certeza  de  que  ele  não  iria  dizer  não.  E

conseguimos, comprei o galpão e, após meses em reforma, hoje era a inauguração da  Fundação Esperança, foi o nome que Jade e dona Esmeralda  escolheram,  pois  todos  que  não  tinham  o  que  comer podiam  se  alimentar.  E  podiam  esperar  que  teriam  refeições  todos os dias. 

Mandei  construir  muitos  dormitórios  e  duas  creches  para  as mães  que  não  tinham  com  quem  deixar  os  filhos  para  ir  trabalhar. 

Também  tinha  aulas  de  reforço,  esportes  e  oficinas,  cursos  para iniciantes se especializarem para o mercado de trabalho. Antes da

inauguração,  viemos  ver  como  tudo  estava.  Jade  se  emocionou quando entrou no espaço que agora iria receber tantas pessoas que necessitavam  de  uma  ajuda.  Eu  sempre  ajudei  vários  projetos  e ajudo até hoje. Mas nunca pensei em abrir um que tomaria de conta. 

Depois  que  Jade  entrou  na  minha  vida,  ela  mudou completamente  tudo,  me  voltei  mais  para  as  causas  necessárias, comecei  a  participar  de  eventos  que  abrangem  essas  causas.  Me tornei  outro  homem;  antes,  era  mais  fechado,  vivia  com  Emily  em nossa pequena bolha. 

E, por falar na minha irmã, amanhã é o casamento dela com o Dante.  Não  sei  como,  mas  terei  que  saber  viver  longe  dela,  na verdade, ela morará na mesma rua que eu, no mesmo condomínio, duas  casas  apenas  nos  separa.  Mas,  como  sou  irmão  babão,  já estou sentindo a falta dela. 

Entramos  nos  dormitórios  e  ficamos  observando  tudo.  Jade soltou a minha mão e foi de cama em cama olhar tudo. Seus olhos se encheram de lágrimas, então me abraçou. 

— Sem você, nada disso teria acontecido. Você é um homem muito  generoso,  Enrico.  Não  pensou  duas  vezes  quando  expus  o meu  sonho  para  você.  Eu  sei  que  sozinha  não  teria  conseguido nada. Tudo que você fez por todas essas pessoas, tenha certeza de que voltará em dobro. Por isso eu amo você, porque é tão nobre, se coloca no lugar do próximo. 

—  Anjo, já disse que, se você me pedir a lua, eu te dou. —

Beijei a ponta do seu nariz. E ficamos por minutos abraçados. 

Saímos  dos  dormitórios  e  olhamos  tudo  em  volta.  Estava completamente  arrumado  com  tudo  que  dona  Esmeralda  pediu.  A cozinha, o espaço para as refeições. Tudo pronto. Só esperando a hora de ser inaugurado. 

Horas  mais  tarde,  voltamos  para  a  inauguração.  Estavam servindo refeições para quem chegasse. Dona Esmeralda encontrou

uma  voluntária,  ela  ficaria  encarregada  de  pegar  os  nomes  das pessoas  para  criar  um  cadastro.  Assim,  teríamos  o  controle  de quantas pessoas precisavam de ajuda. 

Pedi  ao  assessor  de  imprensa  para  chamar  os  jornalistas, assim,  mais  gente  saberia  e  ajudaria  com  doações.  O  meu advogado  cuidou  de  toda  a  papelada  em  relação  à  documentação da fundação. 

Entramos  de  mãos  dadas  no  espaço  onde  iria  dar  início  a inauguração.  Como  Jade  era  presidente,  subiu  ao  palco  para  um pequeno discurso. Ela estava linda, usava um vestido vermelho, os cabelos soltos, caindo em forma de cachos por seu rosto. Suspirei, sentindo  o  meu  peito  transbordar  de  amor  por  ela,  os  demais convidados  começaram  aplaudir.  Todos  ficamos  em  silêncio, ouvindo  o  seu  discurso.  Peguei  o  meu  celular  e  comecei  a  tirar várias fotos dela. 

 Boa noite. Há um ano, eu nem imaginava estar aqui hoje. Não passava  pela  minha  cabeça  viver  tudo  o  que  eu  estou  vivendo agora.  A  minha  vida  era  simples,  de  repente,  me  vi  sozinha,  sem saber para onde ir. Decidi que teria de partir de mim a coragem para procurar uma vida melhor. Arrisquei tudo e vim para São Miguel, a cidade  grande,  como  falamos  no  interior.  Chegue  aqui,  e  nada  foi fácil. Mas alguém lá em cima escreveu uma nova história para mim. 

 E  nela  esse  homem  lindo  foi  mencionado  para  o  seu  caminho  se cruzar  com  o  meu.  Não  foi  fácil,  pensei  em  desistir  várias  vezes. 

 Mas  Enrico  me  mostrou  que  valeu  a  pena  ficar.  E  hoje  estou  aqui para  inaugurar  esse  espaço  para  ajudar  pessoas  com necessidades. Podemos ajudar com três refeições ao dia. Um lugar para dormir para quem não tem onde ficar quando vem à cidade à procura  de  uma  vida  melhor.  É  com  enorme  prazer  e  amor  que inauguramos  a  Fundação  Esperança.  Que  será  cuidada  por  essa mulher maravilhosa, Dona Esmeralda, meu anjo. 

O  discurso  de  Jade  terminou  e  todos  se  levantaram aplaudindo.  Com  os  olhos  emocionados,  vindo  na  minha  direção, 

nos abraçamos. Eu sei o quanto isso é importante para ela. 


***

Pelo corredor da igreja, de braços dados com Emily, a levava até  o  altar  para  ser  recebida  pelo  seu  noivo.  Meus  olhos umedeceram em, por um instante, pensei em como seria se nossos pais estivessem vivos. Com certeza a nossa mãe estaria chorando; papai,  se  lamentando  porque  a  garotinha  dele  estaria  se  casando. 

Parei  em  frente  ao  noivo  e  entreguei  a  minha  única  irmã,  a  minha garotinha. Mas sabia que ela estaria feliz. Além de irmão da noiva, eu e Jade éramos seus padrinhos. 

Fiquei ouvindo tudo o que o padre dizia que, quando amamos alguém e temos certeza dos nossos sentimentos, queremos passar o  resto  da  vida  com  essa  pessoa  e,  quando  nos  casamos,  é  para sempre. Olhei para Jade, que sorria com os olhos emocionados, ela estava feliz pela minha irmã. 

Eu  tinha  certeza  de  que  queria  passar  o  resto  da  minha  vida com ela. Não falamos a respeito de casamento, sempre quis que ela vivesse  todas  as  fases  do  nosso  namoro.  Levei  ela  para  viajar, conhecer outras cidades, países e sabores. E ela amou cada canto; em  todos,  ela  dizia  que  jamais  imaginava  existir  um  lugar  como esse. Quando a levei para as Maldivas, o sorriso que ela me deu foi o mais bonito de todos, ela sorriu com os olhos. No avião, tive que segurar  na  sua  mão  até  que  chegássemos  ao  nosso  destino.  E, também, levei para Disney, pois a vi assistindo ao filme e disse que o seu sonho era conhecer o parque, então fomos, Emily também foi com Dante. Fiquei bobo olhando-a se divertir feito criança. 

E  agora,  aqui  na  igreja,  ouvindo  as  palavras  do  padre,  quero pedir  minha  namorada  em  casamento,  quero  formar  uma  família com ela. Quero que ela tenha o meu sobrenome. Pois, o meu amor é todo dela. 

Após os votos dos noivos, o tão esperado sim, Emily iria jogar o  buquê.  As  mulheres  desesperadas  correram  para  tentar  pegar. 

Jade  ficou  no  canto,  enquanto  alguns  executivos  falavam  comigo, todo momento da conversa ficava de olho nela. Como se fosse um aviso, e o destino queria, sim, o nosso casamento, o buquê caiu nos braços de Jade. Um sorriso brotou em seus lábios, e os seus olhos encontraram  os  meus.  Pedi  licença  e  saí  na  sua  direção,  sem conseguir resistir, beijei os seus lábios. Eu estava doido para pedi-la em casamento, mas faria isso de maneira romântica e especial, do jeito que ela merecia. 

Após a festa de casamento acabar, os noivos partiram rumo à lua de mel. Me despedi da minha irmã, desejando que ela fosse tão feliz quanto eu estava sendo. 





Capítulo 18

Jade Mendes

Fui até o pátio verificar se todas as crianças estavam em seus devidos  lugares.  Hoje,  na  fundação,  teriam  brincadeiras  e  teatro. 

Todo final de mês, fazíamos brincadeiras, a Fundação Esperança se tornou  tão  grande  que  tivemos  que  abrir  uma  segunda  unidade, recebemos doações de quase todo o Brasil. Conseguimos resgatar famílias  que  viviam  completamente  na  miséria  e,  graças  a  Deus  e ao meu namorado, hoje elas têm capacidade de entrar no mercado de  trabalho,  pois  fazem  os  cursos  que  a  fundação  oferece.  Além disso,  saí  da  loja  onde  trabalhava  com  Emily  e  me  dediquei inteiramente à fundação. 

Meu  celular  vibrou  em  uma  mensagem,  tirei-o  do  bolso, deslizei  o  dedo  lendo  a  mensagem,  era  de  Enrico.  Sorri  quando terminei de ler. 

 Anjo,  não  se  esqueça  de  chegar  mais  cedo,  temos

 reservas  para  o  jantar  em  comemoração  de  um  ano  e  três

 meses de namoro. E não esqueça, eu te amo. 

Suspirei,  me  sentindo  a  pessoa  mais  amada  desse  mundo. 

Lembro-me  como  se  fosse  hoje  eu  chegando  à  empresa  e  sendo entrevistada  para  ser  camareira  em  um  dos  seus  hotéis,  e  agora estamos quase dois anos juntos. 

Enrico não deixa de dizer que me ama um dia sequer, acordo com  ele  soprando  no  meu  ouvido  essas  três  palavras  que  fazem meu peito comprimir de tanto amor. Ele nunca deixou de cumprir as suas  promessas  quando  foi  na  pensão,  depois  de  tudo  o  que aconteceu.  Às  vezes,  dona  Esmeralda  me  pergunta  se  não  vamos nos casar, eu digo para ela que já me sinto casada, não preciso de um papel para me sentir mulher dele, eu já sou totalmente sua. 

Respondi à mensagem. 

 Você  tem  uma  memória  tão  boa.  Mas  eu  também  lembrei

 que já passou todo esse tempo e estamos juntos até hoje. Não

 atrasarei. Amo você. 

Voltei  para  o  que  eu  estava  fazendo  sorrindo.  Enrico  sempre me deixava assim, uma boba apaixonada. 


***

De  frente  ao  espelho,  fiquei  me  admirando;  fisicamente,  eu estava  tão  mudada,  minha  aparência  de  garota  inocente desapareceu,  me  tornei  uma  mulher  madura,  dona  de  mim  e  das minhas  escolhas.  Hoje  era  presidente  da  Fundação  Esperança, continuava estudando muito para levar o meu conhecimento a todos que não tiveram a oportunidade que eu estava tendo. 

Levei as mãos aos meus cabelos, ajeitando-os com batidinhas leves,  aparei  um  pouco  as  pontas  ontem,  e  gostei  do  corte.  Após terminar de passar o batom, Enrico entrou no quarto, me admirando, ele sempre fazia isso. Se aproximou mais de mim e enlaçou a minha cintura,  colocando  a  sua  cabeça  entre  o  meu  ombro.  Sem  tirar  os olhos dos meus através do espelho, disse. 

⸻  Eu não sei o que você fez, mas você está mais bonita do que a cinco minutos atrás. E confesso que me apaixonei novamente por você.  ⸻  Sorri, me virando para ele. 

⸻  Eu só aparei os cabelos, e acredito que perdi um quilo, esse  vestido  está  folgado  na  minha  cintura.  Estou  achando  você estranho, está tudo bem?  ⸻  falei, e ele sorriu. 

⸻  Fiquei observando você, e percebi que você não está se alimentando  direito,  e  notei  certa  preocupação.  Anjo,  já  disse,  não precisa  se  preocupar  com  o  que  diz  respeito  ao  financeiro  da fundação,  está  tudo  sob  controle.  Temos  patrocinadores  fiéis.  E

você realiza um ótimo trabalho, sei que quer abraçar o mundo, mas é impossível, farei tudo o que estiver ao meu alcance. E estou bem. 

Por  que  não  estaria?  ⸻   Enrico  beijou  os  meus  lábios brevemente.  Eu  sabia  que  podia  acreditar  em  cada  palavra,  pois cumpriria cada uma. 

⸻  Vamos?  ⸻  disse, pegando a minha mão. 

Chegamos  em  frente  ao  restaurante.  Enrico  saiu  do  carro  e deu  a  volta  para  abrir  a  porta  para  mim,  segurou  na  minha  mão, entrelaçando os nossos dedos, e entregou a chave ao manobrista. 

Diferente  da  primeira  vez,  não  tive  medo  de  ser  julgada,  ao contrário, as pessoas olhavam para mim e viam uma mulher segura, ao  lado  de  um  homem  que  a  amava.  Entramos  no  restaurante  e fomos  recebidos  pela  mesma  recepcionista  da  primeira  vez, novamente ela foi muito bem-educada, nos levou até a mesa e saiu. 

Após  puxar  a  cadeira.  Enrico  deu  a  volta,  sentando-se  de frente para mim, não sei o que é, mas sinto que ele está nervoso. 

Será que aconteceu algum problema, e ele não quer me contar? 

O  garçom  trouxe  duas  taças  de  vinho  após  o  pedido. 

Escolhemos  uma  salada  de  salmão.  Peguei  a  taça  para  levar  aos lábios.  Enrico  pediu  que  eu  o  ouvisse  antes.  Eu  sabia  que  estava acontecendo algo, eu o conheço. 

⸻  Jade, anjo, amor. Ou minha vida  ⸻  começou dizendo, eu  já  estava  emocionada  antes  mesmo  de  saber  o  que  ele  tinha para me falar. As pontas dos seus dedos tocaram os meus. 

⸻  Sei que é com você que quero passar o resto da minha vida, quanto a isso, não resta a menor dúvida!  ⸻  Seus olhos cor de amêndoas estavam brilhantes. 

⸻  Eu não consigo me imaginar envelhecendo do lado de outra  pessoa,  nem  quero.  Quando  conheci  você,  percebi  que encontrei  meu  par.  Você,  com  o  seu  jeito  doce  quando  entrou  na minha  sala,  admirando  tudo,  me  fez  perceber  ser  a  mulher  certa para mim. Case-se comigo?  ⸻  Levei as mãos cobrindo a boca, pois  ela  estava  aberta,  estava  sem  acreditar  no  que  acabara  de ouvir. 

Sorrindo,  Enrico  tirou  uma  pequena  caixa  do  bolso  do  seu terno. Abriu e tinha um par de alianças, esperando a resposta. 

⸻  Sim, eu aceito me casar com você.  ⸻   Não  consegui segurar  as  lágrimas,  era  um  momento  mais  que  especial,  pois nunca  me  imaginei  ser  pedida  em  casamento  em  um  restaurante elegante,  sendo  o  noivo  um  homem  bilionário,  que  nem  nos  meus mais ousados sonhos havia sonhado. 

Enrico  deslizou  a  aliança  pelo  meu  dedo,  era  linda,  com pequenas pedras brilhantes ao redor. 

Depois  foi  a  minha  vez  de  colocar  aliança  em  seu  dedo; algumas  pessoas  observaram  e  começaram  a  aplaudir.  Enrico  se levantou e fez questão de me beijar. 


***

Abri os olhos e a cortina da janela estava balançando, procurei pelo  meu  noivo,  e  não  encontrei.  Saí  da  cama  enrolada  no  lençol, me aproximando da janela, sempre gostava de olhar o lado de fora. 

Sem  que  eu  percebesse,  Enrico  entrou  e  pôs  as  mãos  na minha  cintura,  inspirou  o  cheiro  do  meu  pescoço,  virei  a  cabeça  e logo sua língua desceu sobre a minha pele; seu pau começou a ficar duro,  encostando  na  minha  bunda.  Comecei  a  rebolar,  jogando  a minha  cabeça  para  trás.  Me  virei  de  frente  e  fui  invadida  por  sua língua que entrou na minha boca. Antes de me levar de volta para cama,  Enrico  tirou  o  lençol  que  cobria  o  meu  corpo,  sua  boca abocanhou um mamilo. Gemi, puxando o seu cabelo. Fui andando até  encontrar  a  cama,  me  sentei  e,  com  a  ousadia  que  adquiri durante todo esse tempo de namoro, tirei o seu pau para fora e ele saltou duro e grosso. 

Enrico estava de pé na minha frente, comecei a massageá-lo devagar,  umedeci  os  meus  lábios  e,  com  a  língua,  contornei  a cabeça do seu pau. Um gemido rouco saiu da boca do meu noivo e devagar coloquei só a metade, começando a chupar. Com as mãos na  minha  cabeça,  Enrico  ditava  o  ritmo  do  seu  pau  saindo  e entrando na minha boca. Apoiando-me firmemente em suas coxas, notei  quando  suas  pernas  se  estremeceram  e  ele  me  mudou  de posição,  colocando-me  de  quatro,  segurando  a  beirada  da  cama. 

Quando me introduziu devagar, resfoleguei, extremamente excitada, e  seus  dedos  alcançaram  o  meu  clitóris,  estimulando-os  com precisão. Durante todo esse tempo, confesso que experimentamos várias  posições,  que  eu  admitia  ter  gostado  muito.  Soltei  um murmúrio  quando  perdi  o  contato  do  seus  dedos  na  minha  carne inchada e, sem aviso prévio, deitou-se na cama, me puxando para cima  e  comecei  a  cavalgar.  Suas  mãos  apertavam  os  meus  seios, sem conseguir mais me segurar, gozei, continuando o ritmo de subir e descer. Enrico veio logo em seguida, saí de cima dele, colocando a minha cabeça sobre o seu peito, deixando pequenos beijos. 

⸻  Eu amo você  ⸻  sussurrei baixinho. 

⸻  Eu também te amo, anjo. Para sempre. 

Com  os  olhos  fechados,  peguei  no  sono,  não  precisava  de mais nada. Aqui, no quarto, eu já tinha tudo. 





Capítulo 19

Enrico Mul er

O  carro  parou  em  frente  ao   Hotel  Copacabana  e  os carregadores levaram as nossas malas para dentro. Peguei na mão da  minha  esposa  e  entramos,  paramos  na  recepção  e  informamos os  nossos  nomes.  Após  a  liberação  do  cartão  magnético,  fomos para o quarto. Jade reclamava de dor de cabeça e sono, acordamos cedo para pegar o jatinho. O tempo em São Miguel estava nublado, e o piloto disse ser a melhor hora para decolar. 

Viemos  até  o  Rio  de  Janeiro,  pois  fui  convidado  para  a Conferência  Anual  de  Líderes,  Diretores-executivos  e  Empresários do  ano.  E,  na  segunda  noite,  darei  uma  pequena  palestra.  Como minha  irmã  estava  grávida  do  seu  primeiro  filho,  ela  não  pôde  vir conosco.  Então,  apenas  eu  e  Jade  viemos.  Era  acostumado  com Emily ao meu lado, mas agora a minha esposa fazia esse papel, e era uma excelente acompanhante. 

Agradeci  ao  pessoal  que  trouxe  as  malas  e  fechei  a  porta. 

Queria  tomar  um  banho  antes  de  pedir  o  almoço,  como  Jade  não

estava  se  sentindo  bem,  resolvi  almoçar  no  quarto  mesmo, estávamos casados há um ano. 

Jade se aproximou de mim e pediu para abrir o zíper do seu vestido.  Após  tirar  o  vestido,  ela  foi  para  o  banheiro,  fiz  o  mesmo quando  tirei  toda  a  roupa.  Depois  do  banho,  ela  se  deitou.  Fiquei preocupado, pois ela não era de fazer corpo mole, dificilmente ficava doente. Deixei-a descansar. Mas estava sempre de olho nela. Não gostava de vê-la assim. 

Quando  deu  por  volta  do  meio-dia,  liguei  para  a  recepção  e pedi  o  nosso  almoço.  Jade  já  se  levantou  e  estava  melhor,  era  só cansaço  mesmo,  fiquei  aliviado.  Almoçamos  e  decidimos  sair  para um passeio, como eu já vim para o Rio de Janeiro diversas vezes e nunca tive tempo de passear, hoje, com a minha esposa, iria à praia, porque sei que ela ama o mar. 

Após o almoço, saímos, contratei um motorista para nos levar ao passeio. Olhei para Jade e fiquei admirando-a; com o passar do tempo,  ela  só  ficou  mais  linda.  Ela  usava  vestido  e  sandália,  e  eu, de camisa de praia e bermuda, peguei os nossos óculos escuros e saímos, um segurança nos acompanhou. O carro parou e descemos de mãos dadas; a todo tempo, verificava se o segurança estava nos acompanhando, poderia ter trazido o Douglas. 

Ao  pé  do  Cristo  Redentor,  apontei  o  celular,  tirando  várias fotos de Jade; ela colocou o grande chapéu na cabeça e fez várias poses. Depois, fui para mais perto e fizemos uma selfie. 

Saímos do Cristo e fomos à praia de Copacabana, ficamos em uma área onde não tinha muita gente. Jade tirou o vestido, ficando apenas de maiô branco, passei protetor solar nela; em seguida, ela passou em mim. Resolvemos entrar na água e ficamos abraçados. 

Animados,  resolvemos  passear  um  pouco  pela  calçada  e tomar água de coco. Após o pôr do sol, voltamos para o hotel. 


***

Sobre  o  tapete  vermelho,  fazia  poses  para  os  fotógrafos, abraçando  a  cintura  de  Jade,  estávamos  na  conferência.  De  mãos dadas,  fomos  para  a  mesa  e  nos  sentamos.  A  maioria  dos empresários  do  Brasil  estava  aqui.  Após  ouvir  os  discursos  de todos,  foi  a  minha  vez.  Me  levantei,  antes,  beijei  a  minha  mulher, agradeci  os  aplausos  e  subi  no  palco.  Me  apresentei  e  contei  um pouco  da  minha  trajetória  para  chegar  onde  cheguei,  agradeci também  a  minha  irmã,  com  certeza  ela  iria  acompanhar  pela internet.  Falei  dos  meus  projetos  futuros  e,  no  final,  agradeci  a minha esposa por ser a minha base. E lembrei dos votos que tinha feito  no  dia  do  nosso  casamento.  Não  deixei  de  honrar  nenhum, todo  dia  colocava  em  prática.  Todas  as  manhãs  adorava  o  seu corpo, beijando cada parte. O meu prazer era vê-la sorrindo feliz. 

***

Jade Mendes

Saí do banheiro e me sentei ao lado de Emily, estava nervosa, ultimamente  me  sentia  muito  mal,  enjoada,  e  só  queria  dormir. 

Contei  para  minha  cunhada,  e  ela  me  disse  que  eu  poderia  estar grávida,  me  perguntou  a  quanto  tempo  as  minhas  regras  estão atrasadas, lembrei que mês passado não fui ao ginecologista; com muito trabalho na fundação, pedi a minha secretária que marcasse e esqueci completamente. 

—  Então,  Jade,  você  só  pode  estar  grávida.  Não  foi  ao ginecologista  e  nem  tomou  anticoncepcional.  Sua  cabecinha  de vento! Olhe logo esse teste, me dê aqui — disse, se levantando. Ela estava grávida de cinco meses de uma menina que vai levar o nome da  mãe  dela.  Olhei  para  ela  e  me  imaginei  com  uma  barriguinha daquele tamanho. 

— Qual o resultado? — perguntei, roendo as unhas. Emily me olhou  com  o  rosto  ficando  vermelho,  colocou  a  mão  na  boca,  me entregando o teste. 

—  Você  está  grávida,  eu  vou  ser  titia  —  comemorou,  me abraçando, e começamos a rir da notícia. 

—  Enrico  vai  infartar,  tenho  certeza.  Ele  sempre  gostou  de crianças, claro que nunca disse que queria ser pai um dia, mas nem namorada tinha. E, agora, como vai contar para ele? — Olhei para ela e pedi ajuda. 

— O que me sugere, quando ele chegar da academia, posso dizer logo para ele: Amor, estou grávida. — Ela balançou a cabeça. 

— Não, faz uma surpresa, tipo, coloca o teste dentro de uma caixinha de presente e entrega a ele. — Gostei da ideia. 

Emily  foi  embora  para  a  casa  dela,  como  eu  não  estava  me sentindo  bem,  não  fui  à  fundação,  dona  Esmeralda  que  tomará  de

conta hoje. 

Dona  Lourdes  terminou  de  fazer  o  almoço,  pedi-lhe  que colocasse a mesa, pois meu marido já estava chegando. Tomei um banho, coloquei um vestido soltinho e, quando ele chegou, também tomou o banho dele. Descemos para almoçar, antes, lhe entreguei a caixinha.  Ele  me  olhou  sem  entender,  mas  abriu  e  pegou  o  teste, quando ele viu a palavra grávida no pequeno visor, olhou para mim sem  acreditar,  olhou  novamente  para  o  teste  e  veio  me  abraçar emocionado. 

— É sério, anjo? Diga que não está brincando comigo — com os olhos lacrimejados, perguntou. 

— É sério, amor. Passei mal na viagem que fizemos ao Rio de Janeiro, quando voltamos para casa, continuei ruim. E sua irmã deu a ideia de fazer o teste, e deu positivo. Vamos ser papais. Vou ter um bebê. 

Enrico  passou  a  mão  na  minha  barriga,  acariciando  devagar. 

Mesmo ainda não aparecendo nada, sabíamos que o fruto do nosso amor estaria ali dentro. 





Epílogo

Enrico

Quatro anos depois…

Segurava  na  mão  do  meu  filho,  Pedro,  quando  as  ondas  do mar  molhavam  os  nossos  pés.  Meu  pequeno  era  tão  apaixonado pelo mar quanto a mãe. Ao largar a sua mão, ele correu ao encontro da mãe, minha esposa estava caminhando na nossa direção usando um  biquíni  vermelho  e  sua  barriga  de  sete  meses  de  grávida  à mostra; descobrimos que seríamos pais de uma menina. 

Estamos hospedados no  The Pallace; final do ano, o hotel está sempre cheio, estou aqui também porque, durante dois dias, o hotel trará o prêmio aos melhores empresários do ano.  The Pallace sete recebeu o prêmio na categoria de melhor hotel cinco estrelas. E vim receber o prêmio. 

Por  falar  na  minha  esposa,  ela  conseguiu  se  formar  em Serviço Social, e é a melhor em tudo o que faz. A fundação agora recebe órfãos, crianças que não têm para onde ir depois da morte

dos  pais.  Hoje  tem  mais  de  dez  crianças  acolhidas  pelo  projeto.  E

todas elas amam a Jade, nosso filho sempre vai com a mãe, desde pequeno sabe o valor das coisas, sabe dividir o que tem com os que não tem nada. Conhecer Jade e deixar que ela entrasse na minha vida foi a melhor coisa que aconteceu para mim. Emily também tem a sua família, e é feliz tanto quanto eu. 

—  Vamos  almoçar?  Alguém  aqui  dentro  está  com  fome  —

disse, parando ao meu lado. 

—  Como  está  nossa  menina?  —  Alisei  a  sua  barriga,  e  ela chutou. 

—  Agitada  —  respondeu  e  pegou  o  nosso  filho  no  colo.  Ele deitou a cabeça em seu ombro, queria dormir. 

Peguei-o  de  volta,  levando  em  meus  braços.  Jade  pegou  a bolsa e fomos caminhando até o hotel. 

As pessoas, quando a veem comigo, custam a acreditar ser a mesma  Jade  que  trabalhava  aqui  como  camareira.  Como  disse antes, ela mudou muito. 

Entramos  no  quarto  e  fomos  os  três  tomar  banho,  coloquei nosso  pequeno  na  banheira.  Fiquei  admirando  como  Jade  é atenciosa  com  ele,  conta  histórias,  responde  várias  perguntas  que ele faz diariamente. É curioso. 

Pedi  o  nosso  almoço  no  quarto  mesmo.  Assim  que  o entregador trouxe o carrinho com o almoço, pedi que colocasse na mesa,  arrumei  toda  a  comida  e  esperei  Jade  e  Pedro  para almoçarmos.  Assim que nos sentamos, olhei para a mesa, e aqui, no quarto, estava a minha família, o meu bem maior. 


***

Jade Mendes 

Dois meses depois. 

Deitada,  estava  amamentando  a  minha  filha,  ela  nasceu  há poucas  horas,  em  casa,  optei  pelo  parto  humanizado,  a  equipe hospitalar, médico, enfermeiros, a todo tempo, me dando o suporte necessário. 

Ela era tão linda; emocionada, passei a mão em seus cabelos loirinhos,  era  parecida  com  o  pai,  tenho  certeza  de  que  teria  a mesma garra que ele. 

A  porta  do  quarto  se  abriu.  Enrico,  nosso  filho,  com  a  minha cunhada,  entraram.  Sorri,  pedindo  para  eles  fazerem  silêncio,  pois Luna acabou de dormir. Meu marido me ajudou a colocá-la no berço ao  lado  da  cama,  eu  estava  exausta,  precisava  dormir  três  meses direto  para  recuperar  as  forças.  Luna  nasceu  com  quase  quatro quilos, ela é grande, como disse, puxou tudo ao pai. Tem os olhos cor de amêndoas que nem os dele. Pedro se sentou ao meu lado na cama,  apontando  para  a  irmã,  disse-lhe  que  deveria  proteger  e cuidar  dela,  pois  era  a  nossa  princesinha.  Ele  balançou  a  cabeça, afirmando  que  cuidaria.  Meu  marido  se  sentou  do  outro  lado  e  me abraçou,  não  tão  apertado  como  das  outras  vezes,  mas  como  o mesmo amor que demonstrava diariamente que tinha por mim. 

— Eu te amo, anjo — sussurrou, cheirando os meus cabelos. 

— Amo você também, meu amor. 

Ouvimos  o  chorinho  da  nossa  filha  e  fomos  para  perto  dela. 

Enrico pegou Pedro no colo e ficamos admirando a nossa pequena princesa, que chorava alto, e abriu os olhos procurando. Ao ouvir a voz  do  pai,  parou  o  choro;  durante  a  gravidez,  Enrico  sempre conversava com ela, e hoje ela reconheceu a voz do pai. 

Com  a  filha  no  colo,  meu  marido  se  sentou  na  cama, mostrando  para  o  Pedro  a  irmãzinha,  um  cheiro  em  seus  cabelos ele  deu  e  ficou  tocando  os  dedinhos  dela.  Emocionada,  peguei  o celular e registrei esse momento especial; era a minha família, antes era sozinha, hoje sou realizada, pois tenho tudo. 

Fim…

Irei deixar as sinopses do livro 1 e do livro 2. Essa série é uma parceria com as autoras Sara Ester e Vivy Keury. 

Seduzida Pelo Bilionário – Livro 1

Conquistada Pelo Bilionário – Livro 2

Atraída Pelo Bilionário  - Livro 3

Série Bilionários Irresistíveis

 





SEDUZIDA  PELO  BILIONÁRIO  -  LIVRO  1  (SÉRIE

BILIONÁRIOS IRRESISTÍVEIS) - AUTORA SARA ESTER

SINOPSE

Jonathan  Hughes  era  conhecido  por  sua  fortuna  e  seu  jeito implacável  de  fazer  negócios,  considerando  que  não  estava acostumado a perder. 

Nunca. Jamais. 

Entretanto,  tudo  mudou  quando  ele  tentou  realizar  seu  mais novo  empreendimento:  um  resort  de  luxo  numa  ilha  Caribenha. 

Jonathan não se preparou para lidar com empecilhos, muito menos com um cheio de curvas, pele cor de Jambo e língua afiada. 

Ada  Castilho  não  estava  preparada  para  renunciar  à  única herança deixada pelos seus pais, e lutaria até o fim para manter sua decisão.  Mesmo  que  seu  corpo  ameaçasse  traí-la  sempre  que  se aproximava do homem bilionário e sedutor que chegara na ilha. 





CONQUISTADA  PELO  BILIONÁRIO  -  LIVRO  2  (SÉRIE

BILIONÁRIOS IRRESISTÍVEIS) - AUTORA VIVY KEURY

SINOPSE:

Aos  34  anos,  MAX  SALAZAR  é  um  bilionário  que  arranca suspiros  por  onde  passa,  mas  a  última  coisa  que  pensa  é  se envolver com alguém. Após sua última decepção amorosa, decidiu focar  somente  nos  seus  projetos.  No  entanto,  tudo  isso  muda, quando  em  meio  a  uma  seleção  que  ocorrerá  em  sua  empresa, resolve  usar  um  método  completamente  diferente  para  poder conhecer de perto cada candidato. 

MEL  é  uma  jovem  sonhadora,  que  ficou  completamente  sem rumo após uma perda dolorosa e abrupta. Depois disso, ela cumpriu com uma promessa ao sair do interior para ir atrás de uma melhora de  vida.  Ao  chegar  na  cidade  grande,  se  estabelece  e  começa  a procurar por um emprego. 

Por obra do destino, se depara com um anúncio para disputar uma vaga de estagiária na grande empresa AppSalazar; confiante, ela  resolve  tentar  e  dar  o  máximo  de  si  para  ser  uma  entre  os escolhidos. 

Em meio a uma mentira, uma amizade verdadeira surge entre ela  e  um  colega  de  trabalho,  mas  não  imagina  que  existe  um segredo...  Sentimentos  inesperados  surgirão  até  que  tudo  vem  à tona. 

 

Agradecimentos

A  você  leitor  que  chegou  até  aqui.  Muito  obrigada  pelo carinho

CONFIRA MEUS ÚLTIMOS LANÇAMENTOS: SÉRIE VIZINHOS COMPLETA NA AMAZON

APAIXONADA PELO VIZINHO. LIVRO 1

GRÁVIDA DO VIZINHO. LIVRO 2

CASEI COM O VIZINHO. LIVRO 3

A secretária, o chefe e o bebê

A Dançarina do CEO

REDES SOCIAIS:

INSTAGRAM

FACEBOOK



Document Outline


	SINOPSE

	PRÓLOGO

	Enrico Muller





	CAPÍTULO 1

	Jade Mendes





	CAPÍTULO 2

	Enrico Muller





	CAPÍTULO 3

	Jade Mendes





	CAPÍTULO 4

	Enrico Muller





	CAPÍTULO 5

	Jade Mendes





	CAPÍTULO 6

	Enrico Muller





	CAPÍTULO 7

	Enrico Muller





	Capítulo 8

	Jade Mendes

	Um mês depois…





	Capítulo 9

	Enrico Muller





	CAPÍTULO 10

	Jade Mendes





	Capítulo 11

	Enrico Muller





	Capítulo 12

	Enrico Muller





	Capítulo 13

	Jade Mendes





	Capítulo 14

	Enrico Muller





	Capítulo 15

	Jade Mendes

	Dois meses depois…





	Capítulo 16

	Jade Mendes





	Capítulo 17

	Enrico Muller





	Capítulo 18

	Jade Mendes





	Capítulo 19

	Enrico Muller





	Jade Mendes

	Epílogo

	Enrico

	Quatro anos depois…





	Jade Mendes

	Dois meses depois. 

	SINOPSE

	SINOPSE:





	Agradecimentos

	A você leitor que chegou até aqui. Muito obrigada pelo carinho

	CONFIRA MEUS ÚLTIMOS LANÇAMENTOS:

	A secretária, o chefe e o bebê

	A Dançarina do CEO

	REDES SOCIAIS:


























































