















Pequeno Grande Herói


        
            
                
            
        

    
  
  Pequeno

  grande herói


   


  Angela Leite de Souza


  Ilustrações de Cris Eich


   



  
    Sumário


    Pequeno Grande Herói


    Sinais


    O céu


    Sapos 


    O começo


    No escuro


    O primeiro


    Sons conhecidos


    Mais uma


    Uma canção


    E os pandas?


    Ainda os sapos


    Um réptil 


    O céu!


    Descobertas


    Cenouras


    No grito


    De novo, a canção


    Gangorra


    Papagaios


    Um susto


    Soluções


    Uma múmia


    Um casulo


    Artista de circo


    Kung fu e lágrimas


    Tartarugas e lesmas


    Uma tala, por favor!


    Pega-varetas ou cabra-cega?


    Morcego e coruja


    João e Maria


    Grilos


    Lousa mágica


    Enfim!


    Uma carona


    Sucos e chocolates


    Primeiros socorros


    Coelho e leão


    Escudos e lanças


    Perigo


    Marte é logo ali


    Nem cama nem arroz


    Ninho do pássaro


     


    Sobre Angela Leite de Souza


    Sobre Cris Eich


    Créditos

  


  
    Heróis não nascem prontos.


    Heroísmo não é matéria que se aprende na escola.


    Eles dependem da ocasião, da oportunidade, da circunstância, que é sempre difícil, arriscada, perigosa.


    Aí, sim, é que se revelam os verdadeiros heróis. Pois eles não são simplesmente bons. São pessoas capazes de sacrificar tudo pelo bem de outras. Se preciso, até a própria vida.


    Chamam isso também de solidariedade humana. Mas não, esta é somente a primeira condição para existir um herói.

  


  
    Sinais


    O primeiro sinal foi dado alguns dias antes, mas ninguém soube interpretá-lo. Mianyang amanheceu invadida por milhares de sapos. E em outras cidades e vilas vizinhas centenas deles saltitavam, perdidos, pelas ruas e estradas. Por que esses animais teriam deixado seus calmos pântanos, charcos e lagoas, indo buscar refúgio entre os barulhentos humanos, que esmagaram muitos deles com seus carros? De que, afinal, estariam fugindo? Cientistas procuraram respostas. Blogueiros se divertiram, inventando explicações.


    Outros sinais vieram um pouco depois.

  


  
    O céu


    Xiao Li não conseguia se concentrar no que dizia a professora. Olhava pela janela intrigado com a cor das nuvens no céu: de repente, elas tinham se tornado luminosas e coloridas como um arco-íris!


    Ele também estranhava o silêncio lá fora – nenhum canto de passarinho, logo ali, com as árvores tão perto...


    – Xiao Li!


    O menino, sempre tão atento às aulas, permanecia de olhos fixos na paisagem.


    – Xiao Li!


    – Oh! Desculpe, Sra. Wang, eu estava...


    – Eu sei que você não estava prestando atenção! – interrompeu a professora. – Mas preciso que você vá até a biblioteca buscar o mapa da China.


    Sendo o monitor da turma, Xiao Li tinha muitas atribuições e responsabilidades. Levantou-se imediatamente, envergonhado de sua distração, e saiu da sala.


    Ainda ouviu a voz da Sra. Wang dizendo: “Abram agora seus cadernos”.


    








  


  
    Sapos


    


     


    Na entrada da biblioteca, quase tromba com seu primo Men, que estuda na quinta série. Xiao Li está cursando a terceira série.


    – Ué, Li... – estranhou o primo. – O que você está fazendo fora da sala?


    – Vim buscar um mapa que a professora pediu. E você, por que não está na sua sala? – retrucou Xiao Li, um pouco ofendido com a desconfiança do outro. Apesar da diferença de idade, os dois se dão muito bem. Ambos são filhos únicos, o que é muito comum na China de hoje. A maior parte das famílias tem em casa uma criança e quatro adultos. Então, a falta de irmãos aproxima os primos.


    – Eh... bem, está na hora do meu intervalo – explicou Men. – Eu aproveitei para vir fazer uma pesquisa sobre sapos.


    – Sobre sapos? Por quê?


    – Ora, você não ficou sabendo que eles andam invadindo as cidades por aqui?


    – Eu soube sim – respondeu Xiao Li. – Que esquisito, não é? E o que você descobriu com sua pesquisa?


    – Por enquanto nada. Parece que não existe nenhuma explicação científica para esse fenômeno... Já procurei na internet também, mas não consegui achar nenhum outro caso parecido.


    – Você reparou como o céu está estranho hoje? – comentou Xiao Li.


    – Todo mundo está notando. Mesmo porque o nosso céu está sempre cinza. Parece até que alguma outra coisa fora do normal vai acontecer... não sei não.


    – Epa! – falou Xiao Li. – Não posso demorar, senão levo bronca da Sra. Wang. Até mais, primo Men.


    – Até!

  


  
    O começo


    Xiao Li voltava pelo corredor, com o mapa enrolado debaixo do braço, quando sentiu o chão tremer e deslizar sob seus pés. Em seguida, começaram barulhos fortes como explosões. Vinham de todos os lados, não era uma simples trovoada. Olhando mais à frente, viu quando uma cratera foi se abrindo no piso e engolindo um sofá como se fosse a boca de um imenso dragão! O teto balançava e se abriam enormes rachaduras, por onde começavam a despencar mesas, cadeiras – o mundo estava vindo abaixo!


    Apavorado, Xiao Li fez, sem saber, o que se deve fazer num momento como esse: atirou-se na direção de uma grande estante de aço que ficava bem à sua direita e deitou-se de comprido ao lado dela.


    Foi a conta: as paredes já desabavam, o primeiro e o segundo andares do prédio iam desmoronando sobre o térreo, onde ele se encontrava, como se fosse um castelo de cartas que qualquer ventinho derruba.


    Protegido pelo poderoso armário, Xiao Li ficou espremido num triângulo, formado pela estante, por uma viga que tinha caído sobre ela e o que ainda restava de chão naquele lugar. Mas ele nada viu nesses últimos instantes, porque alguma coisa batera com força na sua cabeça.

  


  
    No escuro


    Escuridão. Poeira. Gritos muito distantes e, às vezes, sirenes. Bem devagar, Xiao Li voltou ao mundo dos vivos. A primeira coisa que sentiu foi uma dor forte na cabeça.


    “Aiiii!”, fez o menino. E só então percebeu que mal podia mexer o corpo. Tentou lembrar-se do que estava fazendo antes de acordar ali, preso e dolorido. Viu-se saindo da biblioteca e olhando para o relógio no alto da porta – marcava 11 horas. “Há quanto tempo estou aqui? O que será que aconteceu?”, eram os pensamentos que martelavam agora seu cérebro.


    Vieram à sua mente as aulas de geografia. “Acho que foi um terremoto! Mas, se foi, nesse caso a escola ficou destruída e nossa cidade também!”, inquietou-se.


    Procurou acalmar-se, não adiantava pensar em tragédias, precisava sair dali o quanto antes. Mas isso era muito complicado, porque ainda não tinha se acostumado com a falta de luz e, mesmo que houvesse um pouco de claridade, uma nuvem de pó pairava no ambiente, e estava difícil até respirar.


    Aos poucos, Xiao Li conseguiu torcer o corpo e escorregar para fora daquele triângulo incômodo que tinha sido a sua salvação. Mas ir para onde? Agora o menino não tinha a menor ideia da localização de sua sala de aula, e era para lá que ele desejava ir. Queria encontrar os colegas, a professora. Ao pensar neles, uma onda de pavor sufocou seu peito, e ele teve vontade de chorar. “Não, coragem, Xiao Li”, disse a si mesmo.


    A uns cinco metros de distância, enxergou finalmente uma fresta de luz, muito fraquinha, mas que permitia ver o que havia em volta: pedras – ou pedaços de cimento, provavelmente –, ferros retorcidos, vigas de madeira, uma confusão. Mesmo assim, foi engatinhando para lá, lentamente e com enorme dificuldade.


    Chegando a essa minúscula clareira, firmou mais a vista. E viu. Viu um pé do tamanho do seu, calçado de tênis, saindo dos escombros.

  


  
    O primeiro


    – Quem está aí? – perguntou Xiao Li, cheio de novas esperanças.


    Nenhuma resposta.


    Com grande esforço, aproximou-se e conseguiu tocar a perna do outro menino, ou menina.


    – Aaa... aiiii... – alguém gemeu baixinho. Era o dono da perna! Pelo tom da voz, Xiao Li percebeu que era um menino.


    – Quem é você? – insistiu Xiao Li, agora mais animado.


    Silêncio. Xiao Li esperou e repetiu a pergunta, apertando de leve o tornozelo do outro garoto.


    – Huuuummm... – foi a resposta. Um resmungo de quem está meio acordado, meio dormindo.


    – Diga o seu nome – pediu Xiao Li. E acrescentou: –Você é aluno da terceira série também?


    Novo longo silêncio. Finalmente, escutou:


    – He. Me chamo He Biao. – Mas era ainda um fiapo de voz, e o menino parecia estar sentindo muitas dores.


    – Em que série você está? – voltou a perguntar Xiao Li.


    – Aiiii... segunda.


    Xiao Li calculou: aquele menino estava duas salas antes da sua.


    – Onde está doendo?


    – No peito – respondeu He Biao, com um soluço.


    – Tem alguma coisa caída em cima dele?


    – Acho que sim... aaaiiii... é muito pesado...


    Xiao Li deduziu então que He Biao estava de barriga para cima e que alguma coisa grande tinha caído sobre ele, comprimindo seu tórax. Mas, como tirá-la de cima dele, se mal conseguia enxergar o que havia em volta? Além disso, Xiao Li era só um menino de nove anos, forte, é verdade, mas não o bastante para o que seria preciso fazer. Em todo caso, animou Biao:


    – Meu nome é Xiao Li, estou na terceira. Aguente firme aí que vou tentar tirar esse peso de cima de você. Vou ver se consigo sair daqui debaixo para buscar socorro, está bem?


    He Biao respondeu com um fraco gemido. E, ao perceber que Xiao Li começava a se afastar, reuniu forças para dizer, soluçando:


    – Não vá embora, por favor...


    – Mas eu volto – respondeu Xiao Li, com uma firmeza que não sentia por dentro. – Não chore, He Biao, assim você perde mais forças...


    Essas palavras surtiram efeito. He Biao calou-se. Depois, com a respiração entrecortada, falou:


    – Não de-de-mora, es-tá... do-en-do... mui-to...

  


  
    Sons conhecidos


    Xiao Li afastou-se do garoto com o coração pesado. “Será que ele aguentará até eu conseguir uma ajuda? E para onde vou agora?”, pensou Xiao Li.


    Não tinha muita escolha: ele tinha de ir em direção aos lugares onde houvesse um pouco de luz, o que podia ser sinal de haver também uma saída perto. Foi-se arrastando penosamente. De vez em quando, seu corpo esbarrava em algum pedaço de cimento ou madeira, que caía fazendo poeira e barulho.


    Numa dessas vezes, escutou outro som vindo da sua esquerda:


    – Pum! pum-pum-pum-prrrruuuum!...


    – Opa! Quem está por aí? – perguntou Xiao Li, sentindo voltar o ânimo.


    Nenhuma resposta.


    – Eu ouvi alguém soltar puns! – insistiu ele. – Quem foi?


    – Fui eu – respondeu uma vozinha fraca, que, em seguida, transformou-se num prolongado arroto.


    Xiao Li sorriu, feliz: alguém estava bem vivo ali perto, fazendo o que os chineses costumam fazer quando sentem gases incômodos, ou seja, pondo-os para fora do corpo sem a menor cerimônia, estejam onde estiverem.


    – Quem é você? – quis saber o menino, enquanto forçava caminho até o local de onde tinha partido a voz.


    – Sou a Sha Yi – identificou-se a garota, que, com dificuldade, indagou:


    – E você? Eu... acho... que conheço... sua voz...


    – Sou o Xiao Li, seu colega!!! – respondeu ele todo contente. Afinal de contas, Sha Yi era uma das meninas mais lindas da terceira série, e os dois tinham se tornado amigos desde a primeira série, quando se conheceram. Xiao Li a admirava também por seu vigor físico. Sha Yi jogava futebol como poucos meninos, e ninguém conseguia vencê-la no tênis de mesa.


    – Minha perna... está presa... não consigo... – gemia ela agora, interrompendo essas felizes lembranças.


    – Espera! Estou quase chegando aí.


    Enquanto Xiao Li engatinhava na direção da garota, ralando ora os joelhos, ora os cotovelos nos escombros, fez-se um pouco de silêncio, e ele pôde ouvir:


    – Xiao Li!...


    Era quase um sopro, um cochicho. E vinha também da esquerda, porém mais distante.


    O menino parou.


    – Quem me chamou?


    Novo cochicho:


    – Deng Hao.


    – Hao! – gritou Xiao Li, alegre. Hao era um de seus maiores amigos na turma. Por sorte, ele tinha conseguido escapar também. Então Xiao Li descobriu que devia estar exatamente no local onde, horas antes, ficava sua sala.


    – Você está machucado, Hao?


    – Acho que sim... – disse o outro, debilmente. – Não estou sentindo o meu braço... Caí por cima dele...


    – Vou ver como está a Sha Yi e depois tento chegar aonde você está.


    








  


  
    Mais uma


    Xiao Li demorou muito para atingir o ponto onde estava a menina. Por causa da escuridão, ele só a encontrou porque esbarrou em alguma coisa macia, que logo percebeu ser a mão dela. Apertou-a, então, em um gesto protetor.


    – Uuuuiii! – fez a menina.


    – Desculpe, machuquei você? – perguntou Xiao Li, preocupado.


    – Nããão... – disse ela com muito custo. E calou-se novamente. Dali a pouquinho respirava de uma forma estranha, como se estivesse dormindo.


    – Yi? Sha Yi? – acorde, disse o colega com firmeza. Ele tinha aprendido, em algum livro ou talvez com o professor de educação física, que é importante manter acordadas as pessoas que sofrem uma forte pancada ou algum tipo de acidente.


    Mas Deng Hao já chamava o amigo:


    – Xiao Li, você está vindo?


    – Eu vou, eu vou... – contemporizou Xiao Li, enquanto decidia o que fazer. Abandonar a menina quase desmaiada? Deixar o outro sem o seu apoio, com um braço dormente?


    Antes que pudesse pensar na melhor coisa a fazer, alguém gemeu lá na frente, do lado direito de onde estavam.


    Xiao Li aguardou mais um pouco, atento, imóvel.


    – Aaaaiiii... – ouviu-se de novo.


    – Você consegue falar? – indagou Xiao Li, aumentando o tom de voz.


    – Uhumm... – foi a resposta.


    – Por favor, faça um esforço, diga ao menos seu nome – pediu o menino.


    – Aimei... Chen Aimei... – conseguiu dizer uma voz de menina. E pôs-se a soluçar baixinho.


    – Não chore, Aimei – voltou a pedir Xiao Li. Ele sabia bem quem era aquela colega, uma menina muito mimada, dengosa, que não gostava de entrar nas brincadeiras e, por qualquer coisa, fechava a cara e ia ficar em algum canto sozinha. Em voz alta, porém, Xiao Li somente acrescentou, paciente: – Calma, vou ver se busco socorro.

  


  
    Uma canção


    “O que vou fazer?”, pensava Xiao Li. “Como posso atender quatro colegas ao mesmo tempo e ainda sair daqui, para buscar ajuda? Acho que primeiro é melhor acalmar a todos e depois bolar algum plano”, decidiu-se.


    De repente, lembrou-se de uma canção muito antiga, que tinha aprendido quando estava no jardim de infância, e resolveu cantá-la, para ver se animava, principalmente, as duas meninas.


    – Muito tempo atrás... Vivia uma garotinha corajosa... – começou ele. E continuou cantando os versos que conseguia lembrar, até que uma delas, a chorona, pôs-se a balbuciar também:


    – Muito tempo atrás... Vivia uma garotinha corajosa...


    Dali a pouco, Sha Yi e Deng Hao entravam no coro improvisado:


    – Muito tempo atrás... Vivia uma garotinha corajosa...


    Era uma cantiga singela, que contava façanhas de uma menina nos tempos da Revolução Chinesa e que era ensinada às crianças desde bem pequenas, para incutir nelas o patriotismo. Mas o mais importante, em uma situação de tanta angústia e medo, é que a música ajudava aqueles meninos a manter a esperança e esquecer, por alguns momentos, o que estavam sofrendo.


    Depois de certo tempo, calaram-se todos. Estavam exaustos pelo esforço. E a fome, a sede, a sonolência queriam vencê-los a todo custo. Somente Xiao Li, que não se ferira tanto e estava livre para tentar escapar daquela prisão, não se deixou abater.


    Mesmo assim, aproveitou para descansar um pouco, porque sua cabeça doía muito e precisava poupar suas forças.

  


  
    E os pandas?


    Enquanto espichava como podia os braços e as pernas, Xiao Li procurou apurar os ouvidos. De muito longe continuavam a chegar sons confusos: às vezes, eram gritos; às vezes parecia que alguém falava em um microfone distante – ou seria um rádio? Outras vezes, eram apitos parecidos com os dos guardas de trânsito, e também sirenes, talvez do corpo de bombeiros, ou de ambulâncias...


    Xiao Li pôs-se a imaginar o que teria de fato acontecido. Nunca tinha presenciado um terremoto em sua curta vida, mas sabia que a China estava muito sujeita a esse tipo de desastre natural. Principalmente ali onde morava, a província de Sichuan. Se era um terremoto – e, por todos os estrondos que ele tinha escutado antes de perder os sentidos, pelo jeito como o chão afundara sob seus pés, tudo indicava que era, sim –, só a sua vila havia sido atingida? Ou as cidades próximas também? Ou teria sido toda aquela região do país?


    Quando pensou nisso, Xiao Li assustou-se:


    – O Santuário dos Pandas! – exclamou ele, lembrando-se de que bem próximo dali ficava a reserva onde viviam os poucos pandas gigantes ainda existentes no planeta. Tomara que nenhum deles tenha morrido! Tomara que o terremoto não tenha chegado até lá!


    Mas não era hora de preocupar-se com os simpáticos e mansos “ursos de óculos pretos”. Problemas mais urgentes tinham de ser resolvidos e, pelo jeito, talvez ele fosse o único capaz de agir. Mas o sono tomava conta de seus olhos, e ele não resistiu mais.

  


  
    Ainda os sapos


    Xiao Li despertava agora de repente, como se tivesse levado um choque. “Nossa! Devo ter dormido um bocado! Por quanto tempo?”, falou com seus botões. Bem, não adiantava lamentar o que não tinha remédio. Precisava fazer alguma coisa antes que fosse noite fechada lá fora.


    Chamou os colegas, um por um. Somente Deng Hao respondeu. As meninas ou tinham pegado no sono, ou... Xiao Li não sabia o que pensar. Insistiu até que Sha Yi, à sua esquerda, gemeu fracamente.


    – Liii – chamou ela. – Estou... tããão... can... sa... da...


    – Fica firme, amiga, eu vou dar um jeito – acalmou-a Xiao Li, com uma segurança que ele absolutamente não sentia.


    – Será que está escurecendo lá fora? – perguntou Deng Hao, de longe, e sua voz soou meio espremida na garganta.


    – Não sei – respondeu Xiao Li. – Mas não faz muita diferença para nós, não é? E em seguida pensou, mas não disse em voz alta, para não alarmar os colegas: a única coisa de que poderíamos ter medo agora seria algum bicho, um rato... Mas eles também devem estar soterrados por aí. Esse pensamento o tranquilizava em parte, só em parte. Afinal, não tinha a menor ideia do que acontece com animais que vivem nos subterrâneos das cidades depois de um terremoto. O jeito era torcer para que nenhum deles tivesse sobrevivido!


    Lembrou-se, então, da conversa com o primo Men sobre a invasão dos sapos na semana anterior. Com certeza eles tinham pressentido aquela catástrofe. Talvez porque vivessem nas águas... Quem sabe as águas recebem um sinal e propagam algum tipo de onda, algum som que nós, humanos, não percebemos?


    A mente do garoto não tinha sossego. E isso era bom para ele, porque o aliviava um pouco do peso daquela grande responsabilidade. O fato é que Xiao Li não tinha deixado de ser o monitor da terceira série só porque ela estava reduzida, por enquanto, a três alunos.


    Esse último pensamento fez com que se lembrasse do outro menino, He Biao, o primeiro encontrado por ele. Voltou rastejando ao local onde se lembrava de tê-lo deixado. Enquanto avançava, ia chamando:


    – Biao! He Biao! Você está acordado?


    Nenhuma resposta. Xiao Li avançou um pouco mais, apalpando o que estava em volta, aflito.


    – He Biao! Se estiver me ouvindo, dê algum sinal.


    Novo e prolongado silêncio. Súbito:


    – Aaaaquiii... – O pobrezinho mal conseguia falar.


    – Oh, meu amigo! – festejou Xiao Li, disfarçando sua preocupação. – Você é um garoto e tanto, hein? Está aguentando firme aí, não é?


    – A-hã – foi a resposta.


    – Olha, Biao, eu encontrei outros três colegas da terceira série, lá adiante. Vou ver se consigo sair para buscar socorro, porque eles também estão machucados e presos debaixo dessa montoeira. Continue fazendo força para não dormir, tá bem? Me aguarde!

  


  
    Um réptil


    


     


    Xiao Li foi-se arrastando de volta pelo chão – bem, não era propriamente um chão, mas um amontoado de coisas duras e ásperas, que era preciso escalar com muito cuidado para não se machucar.


    – Onde você estava? – perguntou Deng Hao.


    – Fui lá atrás, ver um garoto da segunda série, que também encontrei. Ele está com alguma coisa muito pesada em cima do peito e mal consegue respirar.


    Depois, acrescentou, brincando:


    – Acho que virei um réptil, Hao.


    – Por quê?


    – Porque faz um tempão que estou só me arrastando aqui nesse labirinto, igual a uma cobra.


    – Então você não deve ter-se machucado muito, não é? – deduziu Deng Hao, depois de soltar um demorado arroto.


    – Acho que bati com a cabeça em algum lugar, mas, se ficou ferida, já parou de sangrar.


    – Vo-vo-cê acha que vamos conseguir sair daqui? – perguntou Deng Hao, agora com visível insegurança.


    – Claro que sim! – animou-o Xiao Li.


    – Ma-mas como?


    – Bem, vou ter que deixar vocês aqui um pouquinho, enquanto procuro uma saída. E você pode me ajudar, porque está mais consciente que as garotas.


    – Ajudar como, preso aqui?


    – Você pode cantar alguma coisa, como eu fiz... Quem sabe elas se animam e ficam cantando também, até eu voltar?


    – Tá bem, vou ver se me lembro de alguma música.


    Xiao Li não esperou mais. Já tinha visto uma certa claridade, um pouco mais à frente, do lado direito, e decidiu que era por ali que deveria tentar escapulir.


    Tanto quanto sua vista permitia, foi procurando gravar na memória os locais por onde lentamente se deslocava. A história de dois irmãos que tinham marcado o caminho com pedrinhas para não se perderem na floresta veio à sua lembrança. Mas, como não era possível marcar aquilo que não era um caminho, a solução era contar com a memória. Se não, como ele voltaria para salvar seus colegas?

  


  
    O céu!


    A certa altura, Xiao Li teve a sorte de encontrar um espaço um pouco maior, onde pôde, afinal, sentar-se. Aquilo era um grande alívio para seus músculos. Descansou por uns momentos, ao mesmo tempo que olhava em volta e calculava a melhor direção a seguir.


    Viu um facho de luz mais largo, saindo entre ferros retorcidos e lajes amontoadas. Ajoelhando-se, seguiu para lá. Experimentou empurrar um dos pedaços de cimento que parecia mais fino e menor. O bloco se mexeu ligeiramente. Xiao Li aumentou a pressão para cima, com as mãos, e teve de baixar rapidamente a cabeça, antes que caísse em seus olhos um jorro de pó.


    Quando pôde erguer os olhos de novo, viu que a fresta tinha aumentado um pouco.


    “Oba! Estou conseguindo”, falou consigo mesmo. E apurou os ouvidos. Ouviu vozes fraquinhas cantando. Mas vinham lá de trás. Sorriu. Deng Hao tinha levado a sério a tarefa de substituí-lo.


    Xiao Li continuou a empurrar o bloco, tentando afastá-lo para um dos lados e assim abrir um buraco. Vários outros blocos maiores balançaram em volta, ameaçadoramente. Um deles acabou desabando, com muito barulho e poeira, quase atingindo uma das pernas do menino. Mas foi uma queda providencial: agora havia um buraco mais largo, por onde entrava um pouco de ar fresco. Quer dizer, menos abafado do que aquele que Xiao Li vinha respirando havia horas.


    Aquela era uma boa notícia! Se havia mais ar, era também sinal de que ele estava mais perto da superfície. Então, animado por essa certeza, Xiao Li continuou tentando abrir caminho. De vez em quando, olhava para trás para não esquecer o caminho de volta.


    Mais algumas chuvas de poeira, alguns destroços menores caindo sobre a cabeça, muita força para empurrar mais um bloco, e mais outro, e mais outro, até que... maravilha: Xiao Li finalmente viu o céu!


    O menino mal podia acreditar: tinha conseguido.


    Em um último esforço, jogou o corpo para fora e deitou-se, extenuado, sobre o monturo, com a sensação de quem está em cima de uma cama de plumas. Lá no alto, não havia mais nuvens furta-cores, como de manhã.

  


  
    Descobertas


    


     


    Xiao Li, então, ergueu a cabeça para se situar. Uma luminosidade esquisita, amarelada, tornava ainda mais terrível aquela paisagem que mais parecia um campo de guerra. Prédios e mais prédios desabados, alguns com os andares mais baixos parcialmente de pé, parecendo esqueletos. E ninguém por ali, o que aumentava a impressão de uma cidade-fantasma.


    Felizmente, ainda era dia. Talvez umas três, quatro horas da tarde, calculou Xiao Li, agora sentado sobre os escombros. E nem tentou ir mais adiante para procurar algum adulto.


    “Não é hora de descansar ainda”, raciocinou, levantando-se de um pulo. Após espichar braços e pernas, começou a investigar em volta para ver se encontrava algo que pudesse ajudá-lo a remover os colegas lá de baixo. Depois de muito procurar, achou um pedaço longo de ferro, grosso e forte o suficiente para o que pretendia fazer.


    Um pouco mais adiante, encontrou algo que parecia ser o pedaço de uma hélice de ventilador e, por segurança, guardou-o no bolso do agasalho. “Pode servir de ferramenta lá embaixo”, pensou Xiao Li.


    Em seguida, andou, ou melhor, equilibrou-se como pôde naquele monte cheio de perigos e armadilhas, onde um pedaço de concreto poderia balançar e afundar com ele, até que encontrou algo inesperado: a ponta de um pano vermelho saindo por entre pedaços de madeira. Foi puxando o tecido devagar, para não o rasgar, e, ao encontrar, bordada num certo ponto, uma estrela amarela, descobriu radiante que se tratava da bandeira da China. Era grande, pois ficava pendurada no mastro do lado de fora da escola. E, por sorte, só metade dela estava presa sob os escombros.


    Segurando agora o que restava da bandeira, Xiao Li recordou-se, com pesar, da cerimônia de hasteamento, que acontecia toda semana, em frente à porta principal. Todo chinês aprende, desde muito cedo, a orgulhar-se de seu país. “Quando voltariam a ter uma escola onde pudesse ser hasteada uma nova bandeira?” – pensava o menino, olhando para as ruínas à sua volta.


    Nesse momento, Xiao Li se deu conta da extensão do desastre: a escola tinha três andares, e isso queria dizer que ele tinha subido muito no meio dos destroços para chegar aonde estava. Um frio percorreu sua espinha: conseguiria retornar ao ponto em que havia deixado seus amigos?


    Corajosamente, Xiao Li dobrou a bandeira o mais que pôde, enfiou-a dentro do blusão, para que não caísse, e pegou a barra de ferro. Localizou a abertura por onde havia saído e foi descendo por ela, o mais rápido que conseguia, antes que o dia acabasse e a escuridão total o impedisse de resgatar os colegas.

  


  
    Cenouras


    


     


    Ter de se acostumar novamente à penumbra, ou à quase escuridão, além de todos os incômodos que o aguardavam lá embaixo, não desanimou Xiao Li. Quatro vidas dependiam dele, era o pensamento que trazia fixo na mente, para não desistir. Riu consigo mesmo, ao ouvir lá dentro de sua cabeça a voz da Sra. Wang contando que, antigamente, os carroceiros penduravam bem na frente do focinho do burro uma cenoura, para incentivá-lo a prosseguir. “Estou igualzinho a esse burro”, pensou, mentalizando quatro cenouras diante do nariz.


    Um horrível pensamento, porém, já tomava o espaço do anterior: o que teria acontecido com a Sra. Wang? “Oh, Buda e todos os bons deuses, espero que vocês tenham tomado conta dela, que nada de mal tenha acontecido à nossa professora!”, murmurou o garoto. Essa pequenina oração, dita com tanto sentimento, devolveu a calma a Xiao Li.


    Nada era mais desafiador – ele percebia agora – do que encontrar o caminho de volta. Os blocos caídos, os ferros revirados, os pedaços de madeira eram tão parecidos uns com os outros e estavam dispostos de formas tão variadas que se tornava quase impossível identificar, entre essas imagens, alguma que fosse mais familiar aos seus olhos.


    “Mamãe me disse uma vez que tenho memória fotográfica”, disse Xiao Li a si mesmo, a fim de convencer-se de que seria capaz de retornar. “E eu não costumo mesmo me esquecer de um lugar aonde já fui, de alguém que já vi...”, gabou-se.


    Foi avançando devagar, tão atento quanto possível. Não se tratava simplesmente de um intervalo sem fim entre o teto e o chão, mesmo porque não existiam nem um nem outro. O que havia eram desabamentos, lajes e ferros surgindo de cima e de baixo, obstáculos que o obrigavam a se desviar e procurar nova passagem. Tateando aqui e ali, ele tentava se certificar, a cada avanço, de que estava indo no rumo certo. Súbito, um barulhinho. E algo roçou seu braço. Que susto! Um rato teria sobrevivido e estaria agora bem ao seu lado? – imaginou Xiao Li, arrepiado. Logo, porém, seus ouvidos distinguiram algo como uma respiração, muito curta e rápida.

  


  
    No grito


    – Biao? É você, He Biao? – perguntou, virando-se na direção de onde vinha aquele resfolegar.


    Percebeu que, fosse quem fosse – e provavelmente era mesmo o menino da segunda série –, mal conseguia falar. Mas, se tinha conseguido mexer o pé para chamar sua atenção, era um bom sinal.


    – Biao, sou eu, o Li. Voltei como prometi. Vou ver se consigo tirar isso que está comprimindo seu peito, viu?


    Naquela semiescuridão, apalpou a região do peito de He Biao. Descobriu que tinha caído sobre ele um pedaço de parede e que acima desse bloco havia um espaço onde poderia introduzir seus braços e tentar puxá-lo. Notou que entre ele e o corpo do outro menino havia uma parte mais funda, na qual poderia deixar cair o bloco. A princípio, a placa nem se mexia, como se fosse de chumbo. Xiao Li respirou fundo e voltou a tentar, gemendo pelo esforço. Agora sentiu um leve estremecimento. “Dizem que gritar ajuda”, refletiu. E pôs isso em prática.


    – Iaaaahhh! – gritou, ao mesmo tempo que tornava a puxar o pedaço de parede.


    Dessa vez, a placa foi-se movendo devagar e Xiao Li foi-se afastando para que ela caísse onde ele tinha planejado. Para sua alegria, foi exatamente o que aconteceu: o bloco afundou ao lado do corpo de He Biao, sem machucar ninguém. Por enquanto, ele estava salvo!


    Aliviado, Xiao Li quis logo saber se tudo estava bem com o amigo:


    – E, então, Biao, consegue respirar melhor?


    O menino não respondeu, tinha parado de ofegar e agora gemia baixinho.


    – Dói muito, não é? – solidarizou-se com ele Xiao Li. – Mas não se preocupe, quando tirarmos você daqui, os médicos vão dar um jeito nessa dor.


    No fundo, Xiao Li não tinha muita certeza disso. Não fazia a menor ideia do que poderia estar acontecendo no corpo do amigo, depois de tantas horas esmagado, sem se alimentar, passando sede e com muito, muito medo. Como também não sabia se e quando iria encontrar médicos, ou seja lá quem fosse, para tratar dos ferimentos. Mas era preciso ter esperança e acreditar que o melhor iria acontecer. “Chega de tantas coisas ruins!”, decidiu ele em seu íntimo.


    








  


  
    De novo, a canção


    


     


    Agora era hora de ir ver como estavam os outros colegas. E lá se foi Xiao Li, serpenteando na direção que supunha ser a certa. Volta e meia esbarrava em alguma coisa dura que bloqueava sua visão. Raciocinou: “Se eu for fazendo algum tipo de barulho, fica mais fácil, eles vão me ouvir e chamar”. Pelos seus cálculos, não estava muito longe.


    Logo adiante, encontrou um pouco mais de espaço, onde se sentou e começou a cantar a mesma canção de antes. Parava de vez em quando e ficava à escuta. Continuou cantando, cada vez mais alto, e parando para ouvir.


    – Li?! – Teve impressão de escutar. Era um sopro de voz.


    – Yi! – Virou-se o menino na direção de onde vinha o chamado da menina. – Foi você quem me chamou, não foi, Sha Yi?


    – Foi. – Veio a resposta, ainda distante.


    Xiao Li aproximou-se mais e perguntou:


    – Como você está? E os outros?


    – Minha perna continua doendo, mas nem sinto o pé... – explicou a garota, entre um gemido e outro. Acho que o Hao e a Aimei dormiram. Faz um tempão que estão quietos...


    – Tive uma ideia, vou tentar tirar esse peso de cima da sua perna. Primeiro, preciso ver o que é que a está prendendo.


    Ver não era bem a palavra correta. O dia estava morrendo lá fora, e, debaixo dos escombros, diminuíam as chances de enxergar alguma coisa.


    No entanto, o garoto conseguiu descobrir que havia uma placa de cimento apoiada, de um lado, em cima da perna de Sha Yi, e a outra extremidade no chão, criando o formato de um escorregador. “Que bom, acho que vou conseguir”, concluiu ele.

  


  
    Gangorra


    Seu plano, ao levar a barra de ferro, era usá-la como alavanca. Um dia, seu pai, que era professor, tinha lhe ensinado:


    – Quando não temos força suficiente para levantar ou mover alguma coisa bem pesada, vamos ver... uma pedra grande, é só usar uma alavanca.


    – E o que é uma alavanca?


    – Pode ser uma barra de ferro, um galho forte...


    E foi desenhando num papel, para que o filho entendesse melhor.


    – Primeiro, é preciso pôr alguma coisa entre a pedra e você – explicou o Sr. Xiao. – Uma outra pedra, por exemplo. Esta pedra deve ficar bem firme no chão. Depois, você posiciona a alavanca bem debaixo da pedra que você quer remover, apoia a barra na pedra do meio – assim, feito uma gangorra – e faz força para baixo. Quanto mais perto da ponta da barra você segurar, menos força vai ter de fazer. E muito menos ainda do que faria se fosse movimentar ou tirar a pedrona do chão usando só as mãos.


    Xiao Li tinha achado genial esse jeito que as pessoas inventaram de aumentar sua força... fazendo pouca força! E agora chegara o momento de testar se funcionava mesmo.


    Com o pedaço de hélice que tinha trazido no bolso – “puxa, ainda bem que eu achei isso lá fora!”, o menino tentou cavar um pouco debaixo da parte da placa de cimento que se apoiava no chão.


    Mas nada aconteceu, porque aquilo não era mesmo um chão. Pegou, então, a barra de ferro e foi esfregando uma de suas extremidades, até conseguir que a ponta da barra ficasse mais firme debaixo da placa. Procurando em volta, encontrou um bloco pequeno, que pôs no meio, para montar a sua “gangorra”.


    A sorte é que ali ele tinha espaço para ficar agachado e segurar a alavanca. Respirou fundo e voltou-se para a amiga:


    – Yi, preciso que você me ajude. Na hora que eu levantar esse pedaço de parede de cima da sua perna, tente rolar seu corpo para o outro lado, bem depressa, tá? Pode ser que a placa caia no mesmo lugar e machuque ainda mais sua perna.


    Xiao Li confiava numa coisa: sua amiga era uma atleta na escola e poderia muito bem dar conta de fazer o que ele estava pedindo.


    Ela reuniu força e coragem para responder:


    – Vou tentar, Li.


    Se não duvidava da menina, ele agora estava incerto da própria capacidade... “E se o ferro se dobrar ou partir?”, pensou preocupado. Mas, se tinha chegado até ali, não era hora de recuar! Usando toda a energia de que era capaz, Xiao Li segurou a extremidade da barra com as duas mãos e empurrou-a para baixo.


    Entretanto, a outra ponta da alavanca não estava presa o suficiente debaixo da placa e escapuliu para o lado!

  


  
    Papagaios


    Pacientemente, Xiao Li voltou a escavar com a própria barra no mesmo ponto. Afinal, aquela superfície não era uma pedra, e sim um pedaço de cimento, e, por isso, devia ser menos resistente. Enquanto trabalhava, Xiao Li puxou conversa com sua amiga, para passar o tempo:


    – Você se lembra, Yi, daquela pipa que nós fizemos no ano passado?


    – Aquela do dragão, não é? – respondeu Sha Yi, se animando. – Ficou bárbara! Mas, se não fosse a ajuda do vovô e da sua mãe, não sei não...


    – Também, nós fomos escolher uma das mais complicadas – justificou o menino. – Pena que, mesmo com todo o trabalho, não ganhamos o campeonato...


    Na China, soltar pipas é um esporte nacional. Pudera, foi lá que inventaram os papagaios de papel, há mais de 3 mil anos! Além disso, é uma terra onde venta muito e as pessoas têm grande habilidade manual para confeccioná-los: algumas pipas chegam a medir alguns metros. Os chineses dão tanta importância a essa atividade de lazer que no dia 9 do mês 9 (setembro) eles comemoram o “Dia do Papagaio”.


    Dizem que, hoje em dia, os maiores praticantes desse esporte-brincadeira são os idosos. A explicação? Como é preciso estar sempre olhando para cima, enquanto se controla o voo das pipas, isso ajuda a manter a coluna ereta. É assim que os velhinhos chineses procuram ser menos curvados que os de outros países...


    Foi essa também uma das razões de o avô de Sha Yi ter ajudado a construir a pipa-dragão. Ele adorava fazer e soltar papagaios junto com a neta.


    Enquanto relembravam a viagem que tinham feito a Pequim, especialmente para participar do campeonato mundial, os dois se esqueceram um pouco da situação difícil em que se encontravam. E Xiao Li conseguiu fazer um sulco mais fundo por baixo do pedaço de concreto. Firmou, então, a barra naquele ponto e tornou a pedir a Sha Yi que ficasse bem atenta:


    – Quando eu levantar o bloco, você gira rapidinho para o outro lado! – relembrou ele.


    Mais uma vez, juntou todas as suas forças e, naquela posição incômoda, mais parecendo um caracol, comprimiu a ponta da alavanca para baixo. Seu esforço e sua paciência foram recompensados: a placa se ergueu e, sentindo o alívio daquele peso, a menina rolou para o lado, segurando a perna que não queria obedecer ao comando de seu cérebro, depois de tantas horas paralisada naquele buraco. Xiao Li quase não deu conta de soltar a barra aos poucos, para evitar que uma queda brusca do bloco provocasse algum abalo perigoso. Seus braços tremiam quando finalmente a largou.


    – Como está se sentindo, Yi?


    – Meu corpo dói todo... – gemeu ela. – Não sei se vou conseguir andar para sairmos daqui – acrescentou.


    – Não se preocupe com isso – tranquilizou-a o colega. – De qualquer modo, aqui embaixo a gente só pode rastejar... E, se você não der conta disso, eu a arrasto.


    – Mas como, Li? – duvidou a menina.


    – Já pensei num jeito, mas agora é hora de ir ver como estão aqueles dois preguiçosos que só fazem dormir. Acho melhor você esperar aqui, para não se cansar.


    








  


  
    Um susto


    Xiao Li estava bem preocupado. Fazia um tempão que ele só cuidava de Sha Yi, e nenhum dos outros dois colegas dera sinal de vida.


    Foi só pensar nisso e ouviu-se um barulho de algo despencando. Xiao Li, assustadíssimo, gritou:


    – Hao! Deng Hao! Você está me ouvindo? Esse barulho foi perto de você?


    – Nã-nã-não sei o que foi isso... – foi a resposta, abafada.


    Mais aliviado, Xiao Li animou o amigo:


    – Espere que estou indo para perto de você, Hao. – E voltou a se arrastar por aquele labirinto, cada vez mais escuro com a proximidade da noite. Xiao Li percebia agora, um pouco à sua frente, uma névoa. Alguma parte daqueles destroços com certeza tinha acabado de cair. Mas o que provocara a queda? A passagem que ele já conhecia para chegar aos colegas estava bloqueada, e isso representava um perigo com o qual ele não contava.


    Sim, havia mesmo acontecido o que Xiao Li pressentira: alguns escombros tinham se amontoado à direita, estreitando o “caminho”. Em compensação, com isso, uma greta maior se abriu, deixando entrar mais luz – o restante que ainda havia naquele final de tarde – e um pouco mais de ar.


    Xiao Li refletiu: “Se meus amigos não estivessem feridos, poderíamos até tentar sair por ali. Em compensação, a gente teria que andar mais lá em cima. Ninguém aguentaria...”.


    Agora ele estava próximo do colega. Perguntou:


    – Como você está? E a Aimei, ela continua falando com você?


    – Eu ainda estou espremido aqui nesse vão, com o braço doendo muito... A Aimei, bem, acho que nós dois pegamos no sono. Você demorou muito!


    – É que é muito difícil a gente se orientar e ainda mais ir de um lugar para outro aqui embaixo – justificou Xiao Li. – Mesmo assim, consegui ir lá fora e trazer umas ferramentas para tentar soltar vocês.


    – Ferramentas? – perguntou Deng Hao, curioso.


    – Bom, eu estou chamando assim, mas, na verdade, peguei um pedaço de ferro e uma hélice de ventilador quebrada...


    – E para que eles vão servir?


    – O ferro eu já usei para tirar um blocão de parede de cima da perna da Yi. Depois explico como foi. O pedaço de hélice, bem, acho que vou usar agora.


     


    


     


    Xiao Li, graças àquele resto de claridade, tinha podido avaliar a situação de Deng Hao. O menino estava meio entalado entre alguns escombros, deitado sobre o lado esquerdo do corpo. Provavelmente, era aquele braço que teria se machucado no momento da queda e talvez estivesse quebrado. Xiao Li também via agora que sob o corpo do colega havia muitos pedaços pequenos de cimento. Quem sabe ele conseguiria retirá-los com as mãos?

  


  
    Soluções


    Foi o que começou a fazer. Mas não havia muito espaço para introduzir os dedos. Era hora de usar a pá improvisada. Tirou do bolso do agasalho o pedaço de hélice e enfiou-o debaixo da camada de “pedrinhas”, puxando-o em seguida. Alertou o amigo:


    – Hao, não sei até que ponto seu corpo está sustentando a parte que está em cima de você. Por segurança, é melhor ficar bem esperto quando eu conseguir tirar um pouco mais deste entulho daqui debaixo do seu braço. Se você sentir mais peso no lado de cima, me avisa que eu paro. Entendeu?


    – Entendi.


    Xiao Li voltou ao trabalho, que tinha de ser feito com muito cuidado, lentamente, mesmo com toda a ansiedade que ele estava sentindo para retirar o colega dali. Felizmente, a ideia estava dando certo. Uma fresta foi-se abrindo entre o chão e Deng Hao. Assim que ele sentiu que podia se mexer sem que o teto desabasse, começou a movimentar o corpo e, com um berro de dor, jogou-se para a frente, de encontro ao corpo de Xiao Li.


    – Ai, ai, ai! – gemia o menino, sem conseguir fazer nenhum outro movimento.


    – É o seu braço, não é, Hao?


    Mas o outro o garoto não dava conta de falar – só chorava.


    Quando, afinal, se acalmou, Xiao Li ponderou:


    – Hao, vou precisar muito de sua ajuda para a gente conseguir sair daqui. Sha Yi é muito forte, mas está com a perna bem machucada. A Aimei... ainda preciso ver... mas, de qualquer jeito, você sabe, a gente não pode contar muito com ela... E ainda tem o tal menino da segunda série, que está lá atrás, muito fraquinho.


    – Mas como eu vou poder ajudar, com o braço desse jeito? – perguntou Deng Hao, cujo tom de voz transmitia toda a sua angústia.


    – Olha – falou Xiao Li –, eu trouxe comigo... você não vai acreditar... um pedaço grande da bandeira que ficava lá no mastro.


    – A bandeira da China? Você encontrou a bandeira?


    – É, ela se rasgou quando eu a puxei, porque estava presa entre lajes e madeiras. Mas o que sobrou vai nos ajudar muito, eu acho.


    – Como, Li? – indagou Deng Hao, que se admirava da capacidade do colega de encontrar soluções para tudo.

  


  
    Uma múmia


    A verdade é que Xiao Li nem sempre tinha sido esse menino disponível e prestativo de agora. Ao contrário: muito cedo seus pais perceberam que ele estava se tornando uma criança preguiçosa e mimada, como todos os filhos únicos que existem aos milhões nas famílias chinesas. Chegava da escola e só queria brincar ou não fazer nada. Começaram a dar-lhe, então, algumas tarefas em casa: lavar a casinha do cachorro, varrer o pátio, arrumar sua cama, lavar a própria louça... No princípio, ele fazia tudo com má vontade, só para ficar livre. E os avós ainda pioravam as coisas, com paparicos:


    – Oh, deixa o coitadinho descansar!


    Ou então:


    – Ele ainda é muito pequeno, precisa ter tempo para brincar...


    Mas a mãe foi firme:


    – Ele vai ter muito tempo, sim, mas só depois que cumprir suas obrigações. Senão, que espécie de adulto o Li será no futuro?


    Com o tempo, o menino foi-se modificando. Como era naturalmente curioso, observava os pais e os avós trabalhando. Depois, tentava fazer sozinho pequenos consertos. Graças a isso, desenvolveu não só habilidades e músculos, mas também senso de responsabilidade e de cooperação. Até na escola a mudança foi percebida, e, na terceira série, ele se tornou o monitor da turma.


    – Primeiro vamos resolver o seu problema – explicava agora Xiao Li ao amigo Deng Hao. Vou rasgar uma tira da bandeira e prender seu braço, para ele doer menos.


    Xiao Li precisava sair dali e encontrar um espaço mais amplo, onde pudesse executar a tarefa. Rastejou até encontrar um local menos apertado. A essa altura, Sha Yi tinha conseguido se arrastar penosamente até onde estavam os colegas e se dispôs a ajudar. Xiao Li retirou a bandeira de dentro da blusa e foi rasgando uma faixa comprida. Auxiliado pela menina, enfaixou o braço machucado de Deng Hao junto ao corpo dele, mas deixando livre o outro braço.


    – Devo estar parecendo uma múmia – brincou o garoto, ao mesmo tempo que fazia caretas de dor. – Uma múmia vermelha!


    Os três riram. Por um momento, um breve momento, aquela terrível situação foi esquecida.


    

  


  
    Um casulo


    Antes que a escuridão os impedisse de sair, Xiao Li foi verificar o que estava acontecendo com Chen Aimei. Custou a encontrá-la, porque a garota parecia estar dormindo havia muito tempo. Xiao Li teve medo de tocá-la. “Ainda estaria viva?” – foi o pensamento que ocorreu, então, ao menino. Mas os deuses, ou Buda, parece que estavam protegendo os que tinham sobrevivido àquele desastre. Chen Aimei respirava normalmente. E não estava imobilizada debaixo de nenhum ferro ou pedaço de parede. O que ela tinha era uma grande fraqueza, causada por aquele longo período – quanto tempo já se teria passado? – sem alimento, sem água e com dores.


    Para agravar tudo, Chen Aimei acabara de se livrar de uma gripe quando aconteceu o terremoto. Por muitos dias, o dr. Lao Ma tratou-a com suas agulhas, ventosas, raspagens e gotas, até vencer a doença. E Xiao Li agora se lembrava de que a colega havia faltado muitos dias à escola ultimamente. Isso lhe deu mais paciência para cuidar dela e esquecer que era, mesmo sã, uma garota manhosa.


    – O que vamos fazer? – perguntava Deng Hao, trazendo o amigo de volta à realidade.


    – Estive pensando – começou Li – e acho melhor nós tentarmos levar a Aimei para o ponto onde está o He Biao. De nós todos, eles é que têm menos condições de sair daqui agora. A gente deixa os dois lá e vai buscar socorro, se vocês dois aguentarem...


    – E como vamos tirar Aimei daqui e levar até lá? – indagou Sha Yi.


    – Eu estou pensando em aproveitar o resto da bandeira – respondeu Xiao Li.


    – Hã? – Agora era Deng Hao que duvidava.


    Em vez de perder tempo explicando, Xiao Li pediu aos dois para ajudá-lo como pudessem. Com imensa dificuldade, conseguiram estender o pano sob o corpo de Chen Aimei, que, por sorte, era uma chinesinha bem pequena e leve. Amarraram as pontas da bandeira em volta dos pés da menina, para que ela conseguisse passar pelos lugares mais apertados daquele labirinto. E as pontas da outra extremidade, que ficava na altura dos ombros dela, Xiao Li e Sha Yi iriam segurar e puxar, à medida que fossem rastejando. O garoto explicou:


    – Como você só pode mexer um braço, Hao, você fica atrás, para não deixar que alguma coisa trave a Aimei. E a Yi, que pode fazer mais força com as duas mãos, me ajuda a arrastá-la.


    Deng Hao não pôde deixar de fazer uma brincadeira:


    – Que beleza, aqui vão uma múmia e um casulo vermelhos!

  


  
    Artista de circo


    Com as primeiras sacudidas e raspões, Chen Aimei acabou acordando e começou a choramingar, assustada.


    Sha Yi procurou acalmá-la:


    – Somos nós, Aimei. Xiao Li, Deng Hao e eu, Sha Yi. Estamos levando você para um lugar mais perto da saída e vamos buscar socorro.


    – Ma-ma-mas... está doendo muito. Estou batendo em coisas duras... Vão mais devagar, por favor...


    Essas frases eram entrecortadas de soluços e gemidos. Mas não havia muito jeito: eles eram apenas crianças e estavam exaustos, com fome e sede. De vez em quando, paravam um pouco para descansar, principalmente as mãos, que já ardiam com o esforço de puxar o “casulo” de Chen Aimei.


    Valentemente, Sha Yi e Deng Hao quase não se queixavam de suas próprias dores, na perna e no braço, que agora, passada a dormência, latejavam. Mas, volta e meia, um deles não aguentava e soltava um ai! ou ui!, que cortavam o coração de Xiao Li.


    Durante os momentos de descanso, ele puxava algum assunto, para distrair os amigos. E falava do futuro como se não tivesse acontecido nada que pudesse modificar a vida deles.


    – Yi, você vai mesmo para Wuqiao no ano que vem? – perguntou Xiao Li.


    – Sempre foi o meu sonho, você sabe. Agora... não sei mais se vou.


    – Claro que sim! – retrucou o outro, embora, no fundo, estivesse cheio de incertezas.


    Antes de tudo aquilo acontecer, Sha Yi já era campeã mirim de tênis de mesa. Mas seu grande projeto era ir para o norte da China, estudar e aprender no maior centro de formação de artistas de circo do mundo. Em Wuqiao havia mais de sessenta escolas para treinar os futuros acrobatas. Gente do mundo inteiro estava indo para lá, atraída por sua fama.


    É que os próprios habitantes da região se consideram os inventores do malabarismo e das artes circenses em geral. E isso há 4 mil anos, quando ali era uma área puramente rural e os camponeses desenvolviam o equilíbrio utilizando, por exemplo, espigas de milho e enxadas. Com o tempo, essas habilidades e truques se transformaram em espetáculos e numa nova forma de ganhar a vida. Só que, ao se tornar um centro de aprendizado, Wuqiao não abriu mão do ensino formal: seus alunos são obrigados a cursar o ensino fundamental completo enquanto se preparam para ser artistas de circo. Assim, aqueles que não revelam um talento especial podem buscar outra profissão depois.


    Sha Yi deveria mudar-se para Wuqiao no ano seguinte. Mas tudo dependeria das notas que tirasse neste ano. E também de seu desempenho enquanto estivesse lá. Seu pai tinha dito que seria muito caro mantê-la numa dessas escolas até os dezessete anos. Portanto, ela precisaria fazer por merecer.


    – Eu também já pensei em ir para Wuqiao, você sabe, não é? – disse Xiao Li. – Mas, além de não estar tirando notas muito boas em mandarim e em caligrafia, já não tenho certeza se é isso mesmo que vou querer ser na vida – um acrobata. Sei que é muito difícil, eles exigem muito esforço do aluno.


    – É, eu sei disso – confirmou Sha Yi. – Quando fui lá conhecer, reparei que os meninos ficam repetindo os mesmos exercícios muitas e muitas vezes. E o professor os cutuca o tempo todo com um cabo de vassoura, para corrigir a postura deles.


    – O problema – disse Xiao Li – é que tenho também tanta vontade de ser cientista! Acho que vou estudar astronáutica.

  


  
    Kung fu e lágrimas


    – Pois sei muito bem o que eu quero! – gabou-se Deng Hao, entrando na conversa. – Vou para uma escola de kung fu, e meus pais já concordaram, disseram até que já passou da hora de começar.


    Nessas escolas, em sua maioria próximas ao famoso templo Shaolin, milhares de crianças chinesas ficam internadas – algumas com cinco anos de idade apenas –, aprendendo, além do currículo normal, artes marciais. Essas artes nasceram de uma religião, o budismo, e por isso são ensinadas por monges. E, também para dominar os movimentos do corpo e desenvolver a concentração, os alunos têm de aprender meditação e caligrafia.


    – Lutar kung fu vai ser muito bom para mim – justifica Deng Hao. – No tempo dos meus pais, ainda era proibido. Agora não, qualquer menininho de pré-escola já pode começar a treinar.


    Sha Yi, no entanto, continuava preocupada com seu futuro:


    – Será que minha perna vai ficar defeituosa? – choramingou ela, revelando aos amigos uma de suas dúvidas quanto a seguir aquela bela carreira.


    – Está doendo muito? – perguntou Deng Hao.


    – Demais... acho que ficou ferida, porque está grudada na roupa – contou a menina, com voz chorosa. – E foi sorte eu ter vindo de agasalho para a escola, porque, ralando feito minhoca nesse buraco, não sei não...


    Os meninos não puderam deixar de rir com a comparação.


    Mas Sha Yi continuava pensativa e, pela primeira vez, tomou coragem de pedir a Xiao Li para contar o que tinha visto lá fora.


    – Está tudo muito destruído, montanhas de entulho e as ruas vazias – começou ele, mas logo se interrompeu. Não queria impressionar demais seus colegas, preferia que vissem com os próprios olhos aquele cenário de guerra que ele encontrara lá em cima.


    – Você não viu ninguém? – espantou-se Hao.


    – E nossas casas, nossas famílias, o que terá acontecido com elas? – perguntou Sha Yi. Sua indagação caiu como uma bomba sobre o ânimo de todos. Parece que só então eles se deram conta de que coisas ainda muito piores poderiam ter acontecido...


    Ficaram calados por um bom tempo, escondendo uns dos outros as lágrimas que agora escorriam pelo rosto deles, provocadas por aqueles sombrios pensamentos. Como bons chineses, treinados por uma tradição que há 4 mil anos manda dominar e controlar suas emoções, sofriam em silêncio.

  


  
    Tartarugas e lesmas


    – Gente, precisamos chegar logo até o Biao! – conclamou Xiao Li, que foi o primeiro a reagir. – Está muito escuro, deve ser noite fechada.


    Deng Hao, no entanto, exclamou:


    – Então é noite de lua cheia, olhem ali em frente!


    Um facho muito estreito de luz branco-azulada descia, de fato, por entre os escombros. O que provava que, em alguns pontos daquele amontoado de ferro e cimento, a superfície estava bem mais próxima do que podiam supor.


    Puseram-se novamente em marcha. Quer dizer, marcha à moda das tartarugas e das lesmas – beeeem lentamente, como nos pesadelos.


    Xiao Li apurou os ouvidos. Parecia ter escutado uma respiração mais forte ali próximo. Então, indagou:


    – Biao? He Biao? Você está aí? Está acordado?


    Um longo e tremido suspiro, daqueles que as pessoas costumam soltar quando acordam de um sono pesado, foi a resposta. Depois, o barulhinho de alguém se mexendo, um sonoro pum e mais nada.


    “Pelo menos ele está vivo!”, pensou Xiao Li, aliviado.


    Mais algumas engatinhadas, sempre arrastando com grande esforço o casulo da pequena Chen Aimei, e finalmente chegaram aonde estava o garoto mais novo.


     


    


     


    – Pronto! – avisou Xiao Li. – Pode largar a ponta da bandeira, Yi.


    Esfregando as mãos, já dormentes, a menina desabafou:


    – Ainda bem que chegamos, eu já não aguentava mais de cansaço e de dor! – E acrescentou, preocupada: – Não sei se vou dar conta de sair daqui com vocês dois... A gente devia ter pensado antes num jeito de enfaixar minha perna...


    E pôs-se a chorar, sem forças para continuar segurando seu desespero.

  


  
    Uma tala, por favor!


    – Hao – chamou Xiao Li, quase cochichando. – Precisamos fazer alguma coisa, a Yi tem de sair daqui conosco.


    – Mas fazer o quê, Li, se a gente mal enxerga alguma coisa? – retrucou o outro, no mesmo tom de voz.


    “A gente tem de ‘engessar’ a perna dela”, pensou Xiao Li em voz alta.


    – Ah é? Ainda bem que aqui está cheio de gesso e nós dois somos enfermeiros! – zombou Deng Hao.


    – Estou falando em não deixar a perna dela dobrar – respondeu Xiao Li, já irritado com o colega. – Precisamos arrumar uma tala... Se ao menos eu tivesse pensado nisso quando fui lá fora...


    Xiao Li estava se lembrando de que a bandeira chinesa estava presa entre dois grandes pedaços de madeira. Talvez, se ele tivesse encontrado um menor... Bem, não adiantava lamentar – o que não tem remédio, remediado está, era uma das frases favoritas de sua avó.


    Lembrou-se de sua alavanca. Mas ela tinha ficado para trás, e ele não tinha mais forças nem tempo de voltar. Entretanto...


    “Se a alavanca serviria, qualquer outro pedaço de ferro que a gente encontre também vai servir”, concluiu Xiao Li para si mesmo. E começou a tatear em volta, procurando algum outro pedaço partido, enquanto explicava a Deng Hao, e também a Sha Yi, que agora somente fungava, qual era sua ideia. Se achassem alguma coisa parecida com uma tala, tudo estaria resolvido.


    O tempo passava e eles só encontravam blocos de cimento e ferros retorcidos, sempre presos no concreto. Afinal, quando Sha Yi já se dispunha a tentar seguir com eles até onde desse conta, Deng Hao gritou:


    – Estou pegando em alguma coisa aqui... Não sei, parece que é um cabo de vassoura ou uma vara... Mas tenho medo de puxar e desabar tudo em cima de mim!


    – Deixa eu ver – disse Xiao Li, arrastando-se até o colega.


    Sempre tateando, ele percebeu que era mesmo algo de madeira bem dura, preso entre uns blocos acima de suas cabeças. Pôs sua memória para funcionar. Onde estavam? Bem, tudo indicava que ali era o antigo local da sala da segunda série. Mas o que ficava no andar de cima? Hum...

  


  
    Pega-varetas ou cabra-cega?


    Ninguém entendeu o que Xiao Li queria dizer quando ele berrou, de repente:


    – Já sei, era a sala de material de ginástica!


    Diante do silêncio dos outros, Xiao Li explicou:


    – Gente, se eu estiver certo, isto aqui é um daqueles bastões que o professor usa nos exercícios. Quem sabe, puxando bem devagarzinho, nós vamos conseguir retirá-lo sem derrubar mais nada?


    Então, recordou-se de como era gostoso brincar de pega-varetas e disse rindo:


    – Quero ver quem é bom aqui nessa brincadeira!


    Só que, naquele momento, a história era outra – havia muito risco e muito medo. Em compensação, a vontade de escapar daquele sonho mau era maior ainda.


    – Pensando bem, o melhor é tentarmos quebrar essa parte que está aqui embaixo – ponderou Deng Hao.


    – É, você está certo – concordou Xiao Li. – Mesmo assim, temos de ter cuidado. A gente não sabe até que ponto uma coisa está segurando outra nessa montanha maluca. Então, mesmo fazendo um pouquinho de força para quebrar o bastão, a gente tem que ter mão de gato, igualzinho no jogo de pega-varetas.


    Os dois puseram-se a trabalhar, tensos e atentos. Era muito mais um jogo de cabra-cega, no final das contas, porque a única luz por ali era a fina fresta de luar que Deng Hao tinha avistado.


    Mais uma vez, os deuses e Buda, como sempre, estavam protegendo aqueles meninos. Empurra daqui, empurra dali, de repente ouviu-se um crec!, e dois terços do que havia sido um bastão soltaram-se entre as mãos de Xiao Li!

  


  
    Morcego e coruja


    


     


    – Iuuhuuu! – comemoraram eles, relaxando.


    – Agora quero ver o que o dr. Xiao vai fazer com isso – desafiou Sha Yi, ainda meio ressabiada.


    O menino não deixou por menos. Tinha virado um verdadeiro morcego e logo encontrou Chen Aimei, que continuava deitada sobre a bandeira, cochilando. Com jeito, ele foi rasgando de fora a fora, de um dos lados do corpo dela, uma tira do tecido vermelho. Depois rastejou até Sha Yi e perguntou se ela estava usando fita no cabelo. Não, ela tinha amarrado seu rabo de cavalo com um simples elástico colorido.


    – Então... então... tire sua meia e embrulhe com ela esta ponta quebrada do bastão, para não machucar mais ainda sua perna.


    Assim que Sha Yi conseguiu fazer o que Xiao Li pedira, ele continuou:


    – Agora, você segura o bastão na lateral da perna, que eu vou enfaixar o mais apertado que puder, tá bem?


    O espaço para fazer essa difícil operação era apertado, mas o menino, que já estava enxergando tão bem no escuro quanto uma coruja, acabou conseguindo imobilizar a perna da amiga.


    – Olha aí o meu gesso, Hao – disse Xiao Li, orgulhoso, enquanto dava um último nó.


    – Bem que eu gostaria de ver, Li – brincou o outro. – É mais uma múmia para me fazer companhia...


    – Ficou apertado demais, Yi? – quis saber Xiao Li.


    – Só um pouquinho... – informou a garota. – Mas, como ainda vou me arrastar bastante, é melhor assim.

  


  
    João e Maria


    Tinha finalmente chegado a hora de saírem dali. De novo, a história dos irmãos Grimm sobre os dois meninos abandonados na floresta veio à lembrança de Xiao Li. Era também a hora de usar o mesmo estratagema de João e Maria, coisa que ele não tinha podido fazer em sua primeira saída daquele labirinto.


    Xiao Li se arrastou novamente para perto de Cheng Aimei, que continuava dormindo. Com a ajuda de Sha Yi e Deng Hao, ele foi tirando de debaixo dela o pedaço da bandeira que tinha servido de maca para a menina. Cheng Aimei resmungou, remexeu-se um pouco e voltou a ressonar.


    – O que você vai fazer com esse pano? – quis saber Deng Hao.


    – Você vai ver já, já – respondeu Xiao Li, à medida que o rasgava em pequenos pedaços. – Bem, vamos indo, então? – E, virando-se para He Biao, que parecia estar acordado, falou:


    – Biao, vou guiar meus dois colegas até uma saída que encontrei antes. Você espera aqui com a dorminhoca da Aimei. A gente vai buscar ajuda para tirar vocês também, OK?


    O outro murmurou apenas “hum-hum” e continuou quieto.

  


  
    Grilos


    Agora seguiam os três: Xiao Li na frente, Deng Hao arrastando-se de lado, e Sha Yi agarrando-se onde podia para impulsionar o corpo para a frente. Sempre que passavam por algum ferro retorcido, Xiao Li pendurava nele um retalho da bandeira e, com isso, marcava o caminho.


    “Não adianta muito”, pensava ele, “porque, de qualquer jeito, a gente tem de se desviar dos obstáculos, não temos muita escolha... Em todo caso, encontrar os paninhos vai ajudar na volta.”


    – Sabe do que estou me lembrando agora, Li? – perguntou Deng Hao. – Na semana que vem ia ter aquela luta de grilos na nossa rua... E o pior é que eu deixei a gaiolinha do meu na mesa de cabeceira, antes de sair para a escola. Será que ele escapou, tadinho? – completou, com a voz meio engasgada nesta última frase.


    – É mesmo, Hao, tinha até me esquecido. O meu também estava no meu quarto, perto da janela.


    – Pois o meu fugiu ontem – contou Sha Yi. – Eu tinha tirado o bichinho da gaiola, para dar a ração, e deixei que ele pulasse um pouco pela casa. Vocês precisavam ver como cantava, feliz da vida! De repente, pousou na cortina e, daí a pouco, voou pela janela, sem ligar para mim... Fiquei triste demais na hora, mas, agora, não sei não... será que não foi melhor para ele?


    Assim como os ocidentais têm gatos, cachorros ou outro bicho qualquer em casa, quase todo chinês tem um grilo de estimação. Dizem que seu canto traz sorte e alegra o coração. Por isso, existem lugares onde esses insetos são vendidos em grande quantidade, cada qual dentro de sua caixinha transparente. O freguês chega, põe um aparelhinho parecido com uma corneta sobre a caixa e escuta o cri-cri, até encontrar o que mais gosta.


    Depois, os bichinhos são treinados e travam lutas de vida ou morte dentro de pequenos ringues, assim como noutros países existem as brigas de galos. E os donos fazem apostas, os torcedores gritam, tudo como numa disputa entre lutadores humanos. Não se sabe por quanto tempo esse estranho esporte continuará a existir na China, à medida que o mundo inteiro vai mudando seu modo de tratar os animais e a natureza...


    Mas, para as crianças chinesas, mais importante do que os campeonatos é ter o grilinho de estimação. E a quase certeza de que perderam os seus faz agora pesar ainda mais os corações de Xiao Li e Deng Hao.


     


    

  


  
    Lousa mágica


    A certa altura, Sha Yi deu um gemido e pediu:


    – Preciso parar, não estou aguentando mais.


    Era muito complicado seguir serpenteando no meio daqueles destroços: volta e meia, encontravam algo bloqueando o caminho e eram obrigados a contornar, sempre de barriga rente ao chão e, em alguns trechos, arrastando-se de lado, onde a passagem se estreitava muito. Para quem podia dobrar as pernas e imitar, de fato, uma serpente, não havia problema. Mas para a menina, com a perna enfaixada no bastão, esses movimentos eram impossíveis.


    Xiao Li e Deng Hao esperaram com paciência. Eles também estavam exaustos. E Deng Hao, por sua vez, sofria com o braço colado ao corpo, não tanto pela dor, porque evitava colocar seu peso sobre ele, mas pelo esforço dobrado que tinha de fazer com o outro braço para seguir em frente.


    – Ainda bem que meu avô e minha avó gostam de sair de casa todas as manhãs – falou Sha Yi, mais para si mesma do que para os companheiros. Com essas palavras, ela expunha a grande preocupação que ia dominando todos os três, à medida que chegava o momento da volta e eles teriam de saber o que tinha acontecido com suas famílias. – Vovô não dispensa o jogo de xadrez, lá na praça, com seus amigos. E a vovó vai para lá também, praticar o tai chi chuan. Papai, com certeza, estava dando aula... E minha mãe, não sei... não me lembro se ela tinha algum compromisso hoje. Ou ontem, nem sei mais em que dia estamos.


    – Já devemos estar na madrugada de quinta-feira – calculou Xiao Li. – Então, foi ontem.


    Deng Hao morava com o pai, viúvo – sua mãe tinha morrido no dia em que ele nascera –, e com o avô, que também tinha ficado viúvo havia pouco tempo. Era, portanto, uma casa onde só havia homens. O menino também procurava afugentar os maus pensamentos:


    – Ainda bem que papai e vovô costumam passar a manhã na loja – disse ele. – Tomara que eles estivessem lá quando aconteceu o terremoto! – O raciocínio era simples: moravam no sexto andar de um prédio, que, com certeza, desabara, com poucas chances de sobrevivência para os que estivessem em casa. Já a loja de chás era térrea, o que facilitava correr para a rua ou abrigar-se no porão.


    – Eu não tenho certeza do que estava fazendo minha família... – desabafou Xiao Li. – Só sei que meu pai devia estar trabalhando lá no prédio que está construindo. E que meus avós costumam sair de manhã também: ou eles vão fazer compras no mercado, ou então vão se distrair treinando caligrafia no chão da praça central.


    Xiao Li ficava impressionado com a habilidade dos avós e de outros velhinhos frequentadores da praça com os pincéis – uns pincéis tão compridos que eles não precisavam curvar o corpo para manejá-los, mas, ao mesmo tempo, tão grossos que era um verdadeiro milagre conseguirem traçar os ideogramas com aquela leveza e precisão!


    O que acho mais incrível – comentou ele – é que nenhum deles se importa de ver esse trabalho se apagar logo depois... Bom, pensando bem, quando eu era pequeno, gostava de ficar desenhando e apagando, desenhando e apagando na lousa mágica. Acho até que eu gostava mais de ver o desenho se desmanchando aos poucos. Será que, quando eu ficar velho, vou sentir isso de novo?

  


  
    Enfim!


    Era hora de prosseguir. Xiao Li estava preocupado com He Biao e Chen Aimei tanto tempo sozinhos e sem os devidos cuidados. E precisavam andar mais rápido. Pendurou um dos últimos retalhos de bandeira que levava consigo e retomou a frente de sua estranha caravana.


    Depois de uns cinco minutos rastejando, enxergou à frente uma faixa mais larga de luz – a luz azulada da Lua –, que certamente vinha daquele buraco por onde ele conseguira atingir a superfície, horas atrás.


    – É ali, gente, tenho certeza! – disse, quase gritando. – Falta pouquinho agora!


    Além daquela bendita claridade, vinha lá do alto uma coisa ainda mais animadora: o som de alguns motores, de buzinas, enfim, movimento de gente – parece que muitos tinham sobrevivido a toda aquela tragédia!


    Afinal atingiram a saída. Xiao Li combinou então com Deng Hao:


    – Nós dois vamos ter de ser artistas de circo agora, meu amigo. A gente vai suspender a Yi, até ela conseguir firmar os braços fora do buraco e jogar o peso do corpo para cima, certo? Eu uso meus dois braços e você faz o que puder com o braço livre. Sha Yi, pronta? Então vamos lá: um, dois, três e... iahhh!!!


    Com o grito de guerreiro e o que lhes restava de força, os dois meninos conseguiram empurrar a garota para o alto. E ela, usando seus últimos recursos de atleta, procurou corresponder.


    Bluftt!!! – Foi tudo o que ouviram, enquanto a menina caía de bruços em cima do monturo.


    Em seguida, Xiao Li fez um pequeno morro com blocos menores de cimento que encontrou, subiu nele, testando a firmeza daquele apoio, e saltou para fora, com mais facilidade do que da vez anterior. E, enquanto Hao fazia o mesmo movimento, dando impulso com os pés, Xiao Li o puxou pelo braço são.


    Agora os três olhavam para o céu, onde um luar muito pálido tentava escapar das nuvens. Conseguiam distinguir algumas poucas estrelas, mas era como se assistissem ao mais lindo espetáculo de suas vidas.


    Passado um bom tempo, Xiao Li começou a procurar alguma coisa em volta, que os outros não sabiam o que era.


    – Estou vendo onde vou espetar o último pedaço da bandeira – explicou ele. – Ah, já sei, vai ser nesse ferro aqui mesmo, perto do buraco. – Xiao Li tinha reservado o retalho maior, aquele em que estava bordada uma das estrelas amarelas. Com a ponta do próprio ferro, que se projetava para o alto, fez um furo no pano vermelho e puxou-o para baixo, para não haver perigo de o vento levar embora aquele importante marco.


    Sha Yi não pôde deixar de comparar e brincar:


    – Parece que somos os primeiros chineses a chegar a Marte!


    








  


  
    Uma carona


    E agora? Para onde ir? E, acima de tudo, como ir, já que dois deles mal davam conta de ficar de pé?


    Mais uma vez, Xiao Li tinha de ser a solução do problema. Mais morto que vivo, de fraqueza e cansaço, mas animado por uma força que ele não sabia de onde vinha, o menino determinou aos colegas:


    – Eu fico no meio e vocês se apoiam nos meus ombros. De vez em quando a gente para. Se encontrarmos pelo caminho alguma coisa que possa servir de muleta, melhor.


    E lá se foi aquele trio esquisito que, se não fosse pelo lado trágico da situação, até seria engraçado com suas faixas vermelhas e as roupas esfarrapadas.


    Caminhando muito lentamente, as três crianças iam mergulhando pouco a pouco na realidade da catástrofe que tinha arrasado sua aldeia e, quem sabe, muitas outras pela região. O mais triste é que, além da paisagem desoladora de prédios e casas em ruínas, nenhum som humano ou de animais se ouvia por ali.


    Por isso levaram enorme susto quando, de repente, surgiu de uma rua lateral uma bicicleta tão empenada que era difícil acreditar que ainda estivesse rodando. Era guiada por uma senhora, que vinha se equilibrando em zigue-zague, tal o estado das rodas. Parou próximo dos meninos, gritando espantada:


    – O que vocês estão fazendo aqui, meninos? De onde estão vindo nesse estado?


    Xiao Li tentou resumir toda a história, informando:


    – Somos alunos da escola Xiang’e. Ela desabou e, por enquanto, parece que só nós escapamos. Nós e mais dois que ainda estão lá, debaixo dos escombros...


    A mulher, que se chamava Zhang Hua, ficou horrorizada.


    – E vocês estavam lá esse tempo todo, sem socorro? Só então se deu conta do quanto aquelas três crianças precisavam de um atendimento de urgência e ofereceu:


    – Eu posso levar você – disse, dirigindo-se a Sha Yi – na minha garupa. Mais que isso esta bicicleta não aguenta, sinto muito, meninos... E vocês dois vão me seguindo. Vamos para o campo de esportes. Montaram lá barracas para socorrer os feridos e para abrigar quem ficou sem casa. Vocês precisam comer e beber o quanto antes!

  


  
    Sucos e chocolates


    Xiao Li seguiu com o grupo, mas já tinha seu plano traçado. Ia somente deixar os meninos, comer alguma coisa e voltar para onde estavam os dois colegas menores, levando-lhes também alimento e bebida. Mas não falou dessa intenção com ninguém.


    Depois de caminharem por um tempo que parecia interminável, chegaram ao estádio, convertido agora num confuso acampamento. Alguns poucos carros e ambulâncias, que haviam escapado de um esmagamento – ou quem sabe tinham vindo de cidades vizinhas para prestar socorro –, estavam ali estacionados. Pessoas corriam em todas as direções, atendendo feridos, carregando caixas, consolando crianças e adultos que choravam...


    A Sra. Zhang encostou sua bicicleta numa das muitas tendas que haviam sido montadas por toda parte. Ajudou Sha Yi a sentar-se num caixote e avisou aos três que não demoraria. Daí a pouco, voltou trazendo um saco de papel com caixinhas de sucos, algumas maçãs e barras de chocolate. Aconselhou então:


    – Comam e bebam devagar, meninos, porque vocês estão de estômago vazio faz muitas horas.


    E tornou a sair apressada, prometendo retornar logo com um dos médicos que estavam dando assistência aos feridos.


    Enquanto comiam, Xiao Li resolveu contar aos amigos o que pretendia fazer.


    – Vou voltar para ver como estão Biao e Aimei – começou ele. – Se eu não retornar trazendo a Aimei até o dia clarear, um de vocês vai então até lá com quem estiver trabalhando no resgate e mostra a bandeira. É só explicar a eles que o caminho está marcado com os retalhos vermelhos. Não será preciso entrar junto. Se levarem lanternas, eles vão nos encontrar facilmente.


    Apesar da segurança que Xiao Li demonstrava, Deng Hao perguntou, meio aflito:


    – Mas não é arriscado você voltar sozinho, Li?


    – Não se preocupem. Agora eu estou me sentindo mais forte e só tenho um machucadinho à toa na cabeça.


    Dizendo isso, Xiao Li pegou dois sucos e alguns tabletes de chocolate e despediu-se dos colegas:


    – Agora vocês dois tratem de deixar o médico cuidar de vocês. Até mais tarde!


    Muito relutantes, Sha Yi e Deng Hao fizeram sinal positivo com o polegar.

  


  
    Primeiros socorros


    Não se passou muito tempo, e já voltava Zhang Hua, acompanhada de um homem vestido com um avental e uma touca.


    – Este é o dr. Liu Ping, crianças. Ele vai examinar vocês.


    Só então ela percebeu que faltava um dos garotos.


    – Onde está o outro?


    – Ele voltou lá para a escola... – informou Deng Hao.


    – O quê? Você está falando dos escombros onde vocês estavam? – a Sra. Zhang não queria acreditar. Ela e o médico se entreolharam, sem saber o que dizer.


    – É – completou Sha Yi. – Ele foi ficar com os dois que ainda estão lá embaixo, porque estão mais fracos do que nós. Ele vai tentar trazer a Aimei, que não se machucou. E avisou que, se não conseguir, ficará com eles esperando o resgate.


    O dr. Liu tinha sido obrigado a tomar decisões rápidas naquelas últimas 24 horas. Usando o bom senso, determinou, com uma risadinha:


    – Primeiro eu cuido desses dois “faixas vermelhas”. Depois nós vamos decidir sobre o socorro aos outros.


    – Bem, eu preciso ir, mas vocês estão em boas mãos – disse a Sra. Zhang Hua, mais calma. – Depois nos encontraremos de novo, não é?


    Os meninos agradeceram a carona, e a valente mulher, que já passava dos setenta anos, montou em sua bicicleta “bêbada” e se foi, tentando com muito esforço mantê-la equilibrada.


    O médico estava espantado com o acerto de Xiao Li ao enfaixar seus colegas. À medida que eles relatavam em que condições difíceis isso tinha acontecido, essa admiração crescia ainda mais. Tudo indicava que Deng Hao tinha fraturado o ombro ao cair em cima dele. E, quanto a Sha Yi, embora fosse uma menina forte, seu caso parecia mais complicado: talvez fosse preciso operá-la, para colocar um pino na perna ferida e também reconstituir parte dos tecidos musculares, que provavelmente tinham se rompido com o peso do bloco de cimento.


    Mas agora não era possível fazer tudo o que precisava ser feito. Teriam de aguardar a vinda de material e aparelhagem adequados. Felizmente, não parava de chegar ajuda do mundo inteiro e do próprio governo da China. Em breve, não só naquela cidade, mas em toda a província de Sichuan, atingida pelo terremoto, os voluntários poderiam atender melhor as vítimas, que eram milhares.


    Assim, dr. Liu apenas colocou novas faixas no braço de um e imobilizou a perna da outra, medicando-os com remédios contra a dor. Por fim, olhou para o seu relógio, que já marcava 5 horas da madrugada, e disse-lhes:


    – Agora descansem um pouquinho aqui nesta tenda. Enquanto isso, vou conversar com o pessoal do socorro e, se esse valente Xiao Li não aparecer aqui dentro de meia hora, vamos precisar da ajuda de vocês para localizá-lo.

  


  
    Coelho e leão


    


     


    Xiao Li não teve maiores problemas para reencontrar o local onde havia deixado os colegas de escola. Primeiro, porque já estava ficando treinado em percorrer aquele escuro labirinto. Segundo, porque os retalhos que tinha tido o cuidado de espalhar, marcando o trajeto, não o deixaram perder tempo. Terceiro, porque ouviu, ainda de longe, um chorinho que o orientou até lá.


    Era Chen Aimei quem chorava.


    – Aimei! O que foi, Aimei? – perguntou Xiao Li, assim que chegou mais perto.


    A menina parou de chorar e respondeu, entre soluços:


    – Estava com medo... Vocês sumiram... E He Biao está quieto demais, não me responde...


    Xiao Li entregou a ela uma caixa de suco, recomendando-lhe que bebesse aos pouquinhos, e rastejou até o outro garoto.


    – Biao! Você está me ouvindo, Biao?


    Pôs a mão sobre o peito do menino e sentiu certo alívio: ele estava respirando! Mas era uma respiração curtinha, fraca, e Xiao Li concluiu que não poderia sair dali com Chen Aimei, como tinha planejado. Chegou também à conclusão de que iria ser muito difícil retirarem He Biao daquele local apertado seguindo o mesmo trajeto que eles tinham feito até então. Era preciso encontrar outra saída, mais perto.


    Foi então que se lembrou do barulho forte que ouvira, horas atrás, quando ainda estava tentando retirar Sha Yi e He Biao dos escombros. Uma névoa e um pouco mais de luz surgiram depois disso. Xiao Li sabia que o desmoronamento acontecera a meio caminho entre o ponto em que estava agora e o local onde tinha encontrado os outros colegas. Tentaria achá-lo.


    Fez com que He Biao tomasse pequenos goles do suco, colocando o canudinho no canto da boca do menino. Aos poucos, ele foi conseguindo sugar. Depois, Xiao Li entregou pedaços de chocolate aos dois. Chen Aimei pegou o seu com avidez, mas He Biao não tinha forças nem mesmo para levantar os braços. Tateando no escuro, Xiao Li pôs um pedacinho entre os lábios de He Biao, dizendo:


    – Deixa o chocolate derreter na boca, Biao. Ele vai dar energia a você!


    Assim como se alimenta um doente, de pedacinho em pedacinho, Xiao Li conseguiu que He Biao comesse um tablete inteiro. E o resultado foi que o menino reagiu, tentando até conversar.


    Pela primeira vez, ele e Chen Aimei ouviam notícias do mundo lá fora. Mas, como Xiao Li não tivera tempo de saber como estavam as famílias de cada um, achou melhor mudar de assunto e distraí-los para o tempo passar mais depressa:


    – Já que vocês dois estão melhor, querem ouvir uma história? Outro dia eu li algumas bem legais num livro.


    – Então, conta uma de coelho – pediu Chen Aimei, já mais animada.


    – De coelho? Deixa ver... ah, tinha uma de um coelho muito inteligente, que morava perto de um leão. Mas não eram amigos não, porque o leão era muito orgulhoso e vivia se gabando de sua força. Desprezava o coelho e ameaçava-o constantemente.


    Um dia, o coelho resolveu vingar-se e falou para o leão:


    – Sabia, irmão, que encontrei um animal muito parecido com você e que me perguntou se eu conhecia alguém capaz de lutar com ele? Disse que, se não existir alguém que tenha tamanha coragem, então todos terão de obedecer a ele e servi-lo.


    – E você não falou a meu respeito? – perguntou o leão, já furioso com aquela afronta.


    – Claro que falei – disse o coelho, maliciosamente. – Mas ele ficou rindo, duvidando de sua força.


    Mais furioso ainda, o leão pediu ao coelho que o levasse até o fanfarrão.


    O coelho levou-o até um poço muito profundo e apontou-o, dizendo ao leão:


    – Ele está aí dentro.


    O leão correu para o poço e viu que era verdade: o seu adversário – sua própria imagem refletida na água – olhava para ele ferozmente. Deu então um grande rugido, ao que o outro respondeu de modo idêntico. Mais raivoso ainda, o leão eriçou a juba e viu que o inimigo fez o mesmo. Mostrou-lhe os dentes e as garras, e a resposta foi igual. Então, danado da vida, jogou-se sobre o rival e se afogou no poço. A vaidade e a arrogância o mataram.


    – Bem feito! – disse Chen Aimei, batendo palmas.

  


  
    Escudos e lanças


    Para surpresa de Xiao Li, também He Biao estava atento, pois falou num fio de voz:


    – Conta alguma de gente...


    E Xiao Li contou.


    Era uma vez um vendedor ambulante de lanças e escudos. Encostava seus produtos nos muros e começava a anunciar:


    – Meus escudos são invulneráveis! Nenhuma lança consegue perfurá-los. Quem usa um deles está totalmente protegido!


    E continuava a desfiar as inúmeras vantagens daqueles escudos perfeitos, enquanto ia se formando um grupo de pessoas em volta para admirá-los.


    Vendo que tinha despertado o interesse de possíveis compradores, ele então passou a falar também da alta qualidade de suas lanças:


    – Estas lanças são inquebráveis! Nenhum escudo resiste a elas, porque são tão fortes que atravessam qualquer superfície! Quem usa estas lanças vence sempre as lutas!


    E as pessoas, em volta, olhavam para elas com admiração.


    Mas um velhinho muito esperto, que a tudo assistia pensativo, se aproximou do vendedor e perguntou-lhe:


    – E o que acontecerá, meu amigo, se uma de suas lanças se chocar com um dos seus escudos?


    O vendedor baixou a cabeça e não teve como responder.

  


  
    Perigo


    Enquanto contava as histórias para distrair os dois meninos, Xiao Li percebeu que a claridade ia aumentando lentamente ali embaixo. E, se isso estava acontecendo, era sinal de duas coisas: primeiro, que estava amanhecendo; segundo, que, em algum ponto próximo, devia estar aquela abertura causada pelo desmoronamento do dia anterior. Portanto, era mais que hora de procurá-la.


    – Meninos – explicou Xiao Li –, vocês já beberam, comeram um pouquinho e ouviram histórias. Agora, vou ver se encontro aqui por perto alguma saída para nós. Seria bem melhor, principalmente para o Biao. Esperem que eu não demoro e nem vou ficar longe a ponto de não escutar vocês, caso queiram me chamar, OK?


    E foi saindo dali ajoelhado, pois aquele lugar tinha espaço bastante para que não precisasse rastejar feito um lagarto... Não tinha se afastado mais de cinco metros quando viu uma luz mais forte vinda de cima, bem à sua esquerda. Apressou-se e, agora de rastos, chegou a uma clareira.


    – Uau!!! – exclamou Xiao Li olhando para cima. – Não acredito que estou vendo um pedaço de céu!


    Tentou erguer-se, mas o buraco era muito estreito, ele não poderia ficar de pé para tentar lançar-se para fora. “Bem”, refletiu o menino, “preciso então aumentar essa abertura”. Era arriscado, pois, ao fazer isso, havia o perigo de um novo desmoronamento e de ele ficar soterrado ali. Mas ou fazia a tentativa ou o resgate seria muito mais complicado.


    Com o maior cuidado e lentidão possíveis – e os chineses são muito bons nisso! – começou a deslocar pedaços menores de concreto em volta da abertura. A cada movimento, uma poeira grossa caía sobre ele, que era obrigado a fechar os olhos para protegê-los. Numa das manobras, porém, sentiu que aquele falso teto tinha tremido um pouco e assustou-se. Nova tentativa, novo tremor. Mais uma, e Xiao Li percebeu que tinha provocado um abalo maior. Jogou o corpo para o lado rapidamente. Foi a conta: uma boa parte dos destroços veio abaixo com estrondo, provocando uma nuvem de poeira!


    Xiao Li aguardou alguns minutos. Sentiu que algo pesava sobre seu pé direito. Devagar, conseguiu livrá-lo. Abriu os olhos. Uma poeira fina ainda pairava no local, que, milagrosamente, não estava mais tão abafado quanto antes. E o buraco tinha aumentado tanto que agora, com certeza, ele conseguiria passar através dele.


    Sem mais demora, Xiao Li movimentou-se para subir sobre o monturo que tinha se formado com a queda dos destroços. Uma vez em cima dele, foi se contorcendo com cuidado até projetar metade do seu corpo para fora. Exultante, o garoto contemplou o cenário em volta: eram só ruínas, mas, naquele momento, teve uma incrível sensação de liberdade!


    Explorou ainda um pouco ao redor – o dia agora estava perfeitamente claro –, virando-se também para trás. Foi quando soltou um grito:


    – A bandeira!

  


  
    Marte é logo ali


    Xiao Li acabava de descobrir, a uns quarenta metros de distância, o retalho vermelho com uma estrela amarela que ele tinha pendurado na saída – o marco dos “primeiros chineses no solo de Marte”!


    Se a bandeira estava tão perto, isso significava que, por baixo dos escombros, ele tinha sido obrigado a dar muito mais voltas para chegar ao local onde os colegas estavam presos. Então, se a equipe de socorro conseguisse chegar até ali, onde ele se encontrava agora, o salvamento seria bem mais simples.


    Xiao Li desceu depressa pela abertura. Queria dar a boa notícia a Chen Aimei e He Biao. Chegando lá, porém, encontrou os dois dormindo novamente. Pensou: melhor assim, porque ficam menos ansiosos. E voltou para a nova abertura, a fim de aguardar a chegada do socorro.


    Dessa vez, saltou para fora do buraco tomando o máximo cuidado para não provocar outro desabamento. Já ia se sentando, quando ouviu o ronco de um motor bem próximo. Daí a pouco surgiu de trás de uma das grandes pilhas de destroços um pequeno jipe. Parou perto da bandeira, e Xiao Li imediatamente pôs-se a fazer sinal com os dois braços para chamar a atenção das pessoas que desciam do veículo agora: três homens, uma mulher e um menino – Deng Hao!


    – Ei, Hao, aqui!!! – gritou Xiao Li. E correu em direção ao grupo, equilibrando-se como podia em cima dos escombros.


    – Li!!! – gritou o outro garoto, alegremente. – De onde você veio?


    – É que encontrei uma outra saída, muito mais perto de onde estão Biao e Aimei –, explicou Xiao Li, se aproximando. E, voltando-se para os adultos, perguntou: – Vocês trouxeram maca? É que um deles não vai conseguir caminhar, acho...


    – Bem – disse a mulher –, acho que é melhor tentarmos chegar perto da outra abertura, não é? E lá a gente resolve o que fazer.


    O jipe era um veículo resistente, próprio para terrenos acidentados, mas circular numa cidade devastada por um terremoto era um grande desafio. Estacionaram o veículo o mais próximo possível da nova saída e, guiados por Xiao Li, um dos homens e a mulher, que tinha experiência de enfermagem, desceram para ver qual era a real situação dos dois meninos sob os destroços. Com a ajuda de lanternas, puderam examiná-los melhor. O estado de He Biao era o mais delicado, pois parecia que tinha quebrado algumas costelas e talvez estivesse com um pulmão perfurado, já que respirava com dificuldade.


    Voltaram para a superfície, deixando as crianças sob os cuidados da enfermeira, e, uma vez lá fora, decidiram:


    – Nós vamos até o campo, para buscar mais equipamentos – falou o mais velho dos homens. – E vocês dois vão conosco e ficam lá, para se alimentar direito e descansar. Foi uma grande aventura que viveram e, você, Xiao Li, mais que todos merece um bom repouso! Além disso, tem muita gente aguardando você...

  


  
    Nem cama nem arroz


    Embora estivesse esgotado pelo longo esforço físico e pelo peso da tremenda responsabilidade que assumira, não era uma cama ou uma boa tigela de arroz o que Xiao Li mais queria naquele momento. Sua maior ansiedade era por notícias da família, saber se todos tinham sobrevivido e se estavam bem!


    Por isso, seu coração acelerava à medida que se aproximavam do estádio de esportes. Mas certamente os deuses acharam que ele merecia alguma recompensa depois de tantas aflições porque, bem na entrada principal, lá estavam seu pai e sua mãe, sorrindo!


    O Sr. Xiao, que tinha uma atadura em volta da cabeça, foi o primeiro a abraçar o filho, levantando-o do chão. E a Sra. Xiao, em lágrimas, entregou ao menino uma tigela onde estavam alguns pasteizinhos que ela mesma acabara de preparar num fogareiro. Era um momento quase mágico, tão grande a emoção que sentiam os três!... Mas o próprio Xiao Li corajosamente quebrou aquele encanto, não resistindo mais e perguntando pelos avós.


    – Oh! eles estão bem, Xiao Li – tranquilizou-o o pai. – Estão muito tristes, porque nossa casa não existe mais. Felizmente, estão vivos, não se machucaram muito. Somos uma família de muita sorte, porque tantas outras sofreram grandes perdas, filho! Muitos ainda nem sabem o que terá acontecido com alguns parentes...

  


  
    Ninho do pássaro


    É uma noite quente de verão em Pequim. Bilhões de pares de olhos estão voltados para o círculo de ferro e concreto que os chineses poeticamente batizaram de “ninho do pássaro” – o belo estádio onde estava se encerrando a cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos.


    O mundo acaba de assistir, ao vivo, pela televisão ou pela internet, a um dos mais incríveis shows já imaginados pelo homem para esse momento, um espetáculo em que a mais refinada tecnologia e as mais antigas tradições se combinaram para contar a história desse imenso país.


    Todas as delegações já haviam desfilado. Falta agora somente a dos anfitriões da festa. Afinal, entra na arena um gigante: é o principal jogador de basquete da China, Yao Ming, com seus 2,26 m de altura, empunhando na mão esquerda a bandeira vermelha com estrelas amarelas.


    Pela mão direita, ele traz uma surpresa – um menino de seus nove ou dez anos, sorridente, vestido com uma simples bermuda azul-clara e camiseta branca. Na mão direita, o garoto segura duas bandeirinhas, a da Olimpíada e a da China.


    “Quem será?” – perguntam a si mesmos bilhões de pessoas pelo mundo afora. Como, entre milhões de crianças dessa terra onde tudo é mega, terá sido escolhida aquela para representá-la?


    Mais tarde, um repórter vai entrevistá-la à procura da resposta. E o planeta ficará sabendo que se trata de um pequeno grande herói. Mas Xiao Li não se considera um herói. Afinal, ele era o monitor de sua sala e não duvidara de que tinha de fazer o que fez.


     


    

  


  
    Sobre Angela Leite de Souza


    Ah! saudades do tempo


    em que a vida era:


    casa de vovó,


    trepar na goiabeira


    e sonhar que voava, como Peter Pan...


    Assim começa um poema que escrevi há muitos anos e que foi publicado em meu primeiro livro. Tive mesmo uma infância feliz, vivida em casas com quintal e cercada de pessoas queridas – pais, avós, tias – que gostavam de me contar histórias, muitas delas inventadas na hora. Acho que foi daí que vieram, mais tarde, a jornalista e a escritora em que me tornei. Tinha também outros sonhos: ser bailarina, cantora e pintora. Destes, só consegui realizar o último, ao descobrir a literatura infantojuvenil e começar a ilustrar meus livros. Já publiquei quase sessenta, ganhei prêmios importantes com eles e, graças a isso, tenho viajado por toda parte para falar sobre essa coisa deliciosa que é ler.


    Vivo com meu marido e meus três filhos em Belo Horizonte, onde nasci. Eles sempre foram meus primeiros leitores e críticos. Ainda tenho muitos projetos na cabeça, e vários livros estão “saindo do forno” este ano. Acho que falta somente plantar uma árvore para eu me sentir completamente realizada.

  


  
    Sobre Cris Eich


    Nasci em Mogi das Cruzes, cidade da Grande São Paulo. Ainda adolescente, mudei-me para São Paulo, onde, apaixonada por artes plásticas, estudei desenho, pintura, gravura, cerâmica e aquarela – a minha técnica mais querida.


    A ilustração de livros infantis possibilitou a união de dois amores: o desenho e a literatura. Ilustrei mais de sessenta livros de autores diversos e sou autora de dois livros-imagem.


    Atualmente vivo em Guararema (SP), uma cidade pequena-pequenina, com Clarice e Juju, minhas filhas. Continuo ilustrando, fazendo cerâmica e tai chi chuan enquanto as meninas crescem e os gatos arranham os móveis.

  


  
  Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  © 2013 Angela Leite de Souza


   


  Ilustrações: Cris Eich


  Projeto gráfico e diagramação: Olé estúdio


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  Direitos de publicação:


  © 2013 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, janeiro de 2014


  ISBN: 978-85-06-07424-4 (digital)


  ISBN: 978-85-06-07147-2 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   




















































