















Kiara (Entre Vidas Livro 1)


        
            
                
            
        

     
   
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Copyright © 2018 by Juliana Leite. 
 
      
 
    Projeto da capa: 
 
    Taty Lima 
 
    Revisão: 
 
    Amanda Maia 
 
    Projeto Gráfico
Greyce Kelly 
 
    Ilustração: 
 
    João Mário T. Araujo 
 
      
 
    
    
      
      	    
  
      	  Leite, Juliana 
  Entre vidas - Ruby / Juliana Leite. 
   1º edição –João Pessoa, 2018. 
  350 pg 
    
  1.  Literatura Brasileira. 
    
    
  
     
 
    
   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Todos os direitos reservados.  
 
    Proibida a reprodução total ou parcial desta história, em quaisquer meios — tangível ou intangível —, sem a expressa autorização por escrito da editora. 
 
    ESTA OBRA SEGUE AS REGRAS DA NOVA ORTOGRAFIA DA LÍNGUA PORTUGUESA. 
 
      
 
    Esta obra é uma ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos aqui descritores são produtos da imaginação do autor. Quaisquer semelhanças com nomes, datas e acontecimentos reais são mera coincidência. 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



Sonhos Confusos. ......................................................................................................................... 
 
    Encontros e Desencontros. 
 
    Caminhos. 
 
    Sem Saída. 
 
    De Volta ao Mar. 
 
    Egito. 
 
    Uma Nova Batalha. 
 
    Decepções. 
 
    Deserto. 
 
    No Meio do Nada. 
 
    Como conseguiria viver sem ele? 
 
    Atenas. 
 
    Edímion. 
 
    Presa. 
 
    Verdadeiro Inimigo. 
 
    Revelações. 
 
    Juntos? 
 
    Fogo. 
 
    Atlântida. 
 
    Espadas. 
 
    Traição. 
 
    Recomeço. 
 
    Novas Vidas. 
 
    Encontrando-se. 
 
    
 
    


 
   
  
 

  
 
    Sonhos Confusos. 
 
      
 
    Não havia ninguém lá fora na floresta de Pinheiros. Tudo estava quieto, sereno. A luz da lua cortava as enormes árvores, formando faixas prateadas. De longe, se ouvia uivos. Era uma bela noite de lua cheia em plena primavera. Kiara fitava a paisagem e sentia uma angústia em seu coração, mas o porquê, não vislumbrava. 
 
    Estava debruçada na janela de seu quarto, que era relativamente aconchegante. Nunca tivera luxos, mas nada jamais lhe faltou. Morava em Ávalon, uma ilha separada do mundo. Onde as moças eram mandadas para estudar aos dez anos para se tornarem sacerdotisas. 
 
    Kiara era uma jovem de cabelos ruivos e cacheados como os da tia, porém sem os mesmos olhos verdes. Os seus eram castanhos, meio alaranjados. Olhos pequenos, porém marcantes e bem desenhados. 
 
    Faltavam apenas dois anos para que Kiara finalizasse seus estudos e voltasse à Atlântida como grã-sacerdotisa, a fim de ajudar seu irmão, Edímion, a governar quando seus pais se fossem. 
 
    Virou-se e foi se deitar, logo adormeceu. Teve um sonho muito estranho onde se afogava em água salgada que queimava seus olhos. Dormiu poucas horas. Quando estava amanhecendo, Morgouse, a grã-sacerdotisa de Ávalon e tia de Kiara, entrou no quarto e a sacudiu: 
 
    — Kiara, acorde! 
 
    — Ah? Tia? — questionou sonolenta. 
 
    — Vamos! Acorde! 
 
    — O que foi? O sol ainda nem nasceu! — exclamou, sentando-se e esfregando os olhos. O que havia dado em sua tia? 
 
    — Aconteceu algo em Atlântida, seus pais... Eles... — começou Morgouse a falar. Uma mulher alta e magra. Sempre com roupas impecáveis e feição séria. Totalmente dedicada ao serviço da Deusa. 
 
    — O quê? — Kiara perguntou, mas sabia a resposta. Pressentira também que algo ruim estava para acontecer. 
 
    — Estão mortos. Houve um ataque à cidade… Não sei como Atlântida está. 
 
    — Como assim estão mortos? — perguntou Kiara, prendendo a respiração. Dez anos esperando revê-los e agora estavam mortos? 
 
    — Tive uma visão. Estão mortos... 
 
    — E Edímion? — perguntou ficando em pé ao lado da cama já com lágrimas nos olhos. Todo esse tempo naquela ilha e nunca voltaria a vê-los. 
 
    — Ele, por enquanto, está bem. Você precisa voltar. 
 
    — Como assim? Agora? — ela estava confusa, com medo. 
 
    — Você tem que ajudá-lo, ele não passa de um garoto — sua tia dizia, mas ela ainda estava confusa, seu coração batia acelerado. 
 
    — Mas eu não terminei os estudos! — Kiara sabia que aquelas palavras não faziam sentido, mas estava desnorteada pela notícia. 
 
    — Você sabe muito mais do que pensa e o que falta lá é muito importante. 
 
    — Se é assim, eu vou — que outra escolha tinha? Como não ajudar seu irmão num momento desses? O pequeno Edímion que corria de madrugada para dormir com Kiara, como ele estaria? Ela se lembrou dos olhos de Edímion, grandes e azuis, cheios de vida. 
 
    — Arrume uma bolsa com suas coisas. Não sabemos como a cidade estará. E você levará os escritos rúnicos com você. 
 
    — Aqueles que ninguém entende? 
 
    — Sua avó os fez para proteger Atlântida. Agora devem servir para alguma coisa. 
 
    Kiara juntou todas as suas coisas, que se resumiam em duas vestes escuras, um pente, um prendedor de cabelo e uma pequena faca numa sacola velha de couro e dirigiu-se ao salão principal de paredes com grandes pedras escuras. Só havia uma grande porta à frente, onde encontrou sua tia com um livro escuro e a capa gasta nas mãos. 
 
    — Cuide disso como se cuidasse da sua própria vida — falou Morgouse entregando o livro para a sobrinha. 
 
    — Claro — disse guardando-o bem. 
 
    — Use a capa para não chamar atenção. 
 
    A garota colocou a capa e, junto à sua tia se dirigiu aos jardins, que acordava preguiçosamente para um novo dia. Queria despedir-se das amigas que foram sua família por dez anos. Mas não teria tempo para essas coisas. 
 
    — Senhora, como chegarei à Atlântida? — tivera o costume de nunca chamar a tia, de tia. 
 
    Desde que chegou a Ávalon, ela não havia deixado a ilha para nada. Não fazia ideia de como chegaria a sua terra natal. 
 
    — Você irá de barco, que já está a sua espera, seu destino é a Gália. Rumará ao sul onde encontrará um porto muito usado por comerciantes, fenícios e chineses. O Porto Gaulês. Por algumas moedas de ouro eles devem levá-la até Atlântida. 
 
    — Está bem — elas caminharam até os cavalos que já haviam acordado pela estranha movimentação. 
 
    — Senhora, obrigada por tudo — Kiara disse ao montar em um dos cavalos. 
 
    — Tome isto — disse Morgouse, colocando em volta do pescoço de Kiara uma corrente que tinha um medalhão em forma de lua crescente, símbolo de Ávalon. — Você está pronta para carregá-lo — Kiara fez uma reverência. — Eu sempre a amei como a filha que não tive, mas não há tempo para despedidas, vá logo! 
 
    — Adeus! — gritou Kiara, se afastando. 
 
    Ela fez o cavalo galopar rapidamente, seu coração batia acelerado durante todo o caminho. O sol já estava surgindo quando ela avistou o barco. 
 
    — É o senhor que irá me levar para a Gália? — perguntou para o homem que estava em pé ao lado do rio, após descer do cavalo. 
 
    — Sim, sou eu mesmo. Entre logo — disse ele com a voz irritada. 
 
    Kiara percebeu que era o mesmo homem que a trouxe para Ávalon há dez anos, e continuava com a mesma rispidez. Ela entrou e sentou-se na frente, segurando sua bolsa e seu livro. Depois de uma hora em silêncio, o barco chegou ao canal que separava a Bretanha de Gália. As águas estavam calmas por consequência da maré baixa. 
 
    Ela resolveu abrir o livro. Sabia que eram runas, mas não sabia decifrá-las. Sua tia lhe dissera que o livro havia sido escrito por sua avó, que teve duas filhas: Morgouse, que a sucedeu em Ávalon e Maleina, que se casou com o herdeiro do trono de Atlântida, seu pai. Folheou, folheou, mas não entendeu nada, desistindo, fechou o livro, então revisitou tudo que havia ocorrido desde a noite passada em sua mente. O sol já estava irritando-a quando o homem falou: 
 
    — Estamos quase chegando — graças a Deusa, pensou Kiara. 
 
    Minutos depois viu colinas no horizonte e a água do mar continuava calma, havia uma neblina sobre ela. Mais alguns minutos e chegaram em terra firme. Ela saiu do barco e entregou duas moedas ao homem. 
 
    Olhou de um lado para outro, não viu nada além de árvores. Sabia que era só seguir em frente e foi isto que fez. Andou por uma floresta muito fechada, onde de vez em quando necessitava cortar galhos com sua pequena faca. Quando se cansava, sentava ao lado de alguma árvore. Comia amoras e outras frutinhas que encontrava pelo caminho. 
 
    Em Ávalon, aprendera a como se beneficiar da natureza sem precisar de outras pessoas. Isso era ensinado principalmente pelos Druidas, sábios que viviam na floresta e que de vez em quando iam a Ávalon transmitir seus conhecimentos para s jovens aprendizes. Essas eram as únicas vezes que as garotas viam homens na ilha. A cada passo se lembrava de mais uma lição, que pela primeira vez, percebia que tinha utilidade. Caminhou até que finalmente chegou a uma estrada de terra. Agora seria mais rápido. 
 
    Quando anoiteceu, forrou o chão com sua capa, posicionando-a ao lado de um pinheiro. Não conseguiu dormir, pensou em tudo que haveria de enfrentar e todas as responsabilidades que teria. Permaneceu olhando as estrelas e relembrando as constelações que aprendeu a reconhecer e seus nomes, como Órion, Ursa Maior e Ursa Menor. O sol foi nascendo e Kiara resolveu voltar a andar. E assim foi por mais duas semanas. Longas semanas. Por vezes sentia raiva por faltar tanto e já estar tão cansada. 
 
    Seu corpo clamava por um alimento mais calórico, sentia as roupas mais folgadas. Em uma tarde, encontrou uma velha casa de madeira com cavalos com as rédeas amarradas num tronco ao lado, então resolveu entrar. Poderia haver comida, não poderia viver de amoras e cerejas. 
 
    Percebeu que não era um ambiente muito correto, sua tia sempre dissera que ela possuía um senso de moralidade exagerado e estranho para a sua família. A casa era muito escura, suja e estava lotada, e muitas das pessoas se viraram para vê-la. As mesas estavam cobertas de gordura e poeira. Kiara agradeceu em pensamento a tia, por ter tido a ideia da capa. Não tendo escolha, foi até uma mulher gorda com um vestido todo sujo que estava numa espécie de balcão. 
 
    — Tem alguma coisa que eu possa comprar para comer? 
 
    — Tem carne de coelho, javali, cabra... — começou a mulher. 
 
    — Tem algo que não seja carne? — interrompeu Kiara, em Ávalon não se comia carne. 
 
    — Tem pão — disse a mulher, irritada. 
 
    — Pão está ótimo. Obrigada — a mulher entregou a ela o pão com um copo de vinho, olhando-a desconfiada. 
 
    — Eu vou levar mais alguns — disse Kiara. 
 
    — A menina tem dinheiro mesmo? 
 
    — Não se preocupe, tenho sim. 
 
    Kiara esperou a mulher voltar com mais pão e bebeu em um único gole o copo de vinho. Deixou três moedas em cima do balcão e se retirou. Chegando à porta, dois homens jovens a pararam. 
 
    — Possui dinheiro, não é? — um dos homens a questionou. 
 
    — São moedas de ouro — afirmou o outro. 
 
    — Eu não tenho mais nada — disse Kiara, saindo da casa. Mas eles a seguiram. 
 
    — E esta bolsa? — questionou o homem. 
 
    — Somente um pano velho — mentiu Kiara. Estava demorando para começar a ter problemas. 
 
    — Eu não acredito — disse o mais alto que estava atrás dela, segurando seus braços. 
 
    O que perguntou sobre a bolsa já estava puxando o objeto, quando Kiara deu um chute em sua perna. 
 
    — Você é doida? — questionou o que a segurava por trás, ainda com mais força. 
 
    — Sou. Completamente! Solte-me! 
 
    Abriu a bolsa que estava virada para trás e pegou sua faca. O homem a soltou. Ela sabia que no mundo fora de Ávalon jamais poderia mostrar fraqueza, mesmo que internamente estivesse morrendo de medo. 
 
    Kiara correu, desamarrou um cavalo e montou, e os dois correram atrás dela, mas era tarde demais. 
 
    — Esse cavalo é meu! — um dos homens gritou. 
 
    — Que você deve ter roubado de alguém! 
 
    Ela galopou o mais veloz que pôde, então agora seria mais rápido. 
 
    Dormia quando estava muito cansada e também parava para comer ou deixar o cavalo descansar. E foi assim pelo resto da lua cheia e por toda a lua minguante. 
 
    Quando veio a primeira noite escura de lua nova, Kiara chegou à uma aldeia em frente ao mar. Eram casas sem luxos, mas dava para perceber que os moradores viviam bem. Havia uma agradável brisa marítima nas ruas. 
 
    — É aqui o Porto dos Gauleses? — Kiara perguntou ao avistar uma menina loira na rua. 
 
    — Não, é na próxima cidade, para o oeste — disse a menina, que parecia muito esperta. 
 
    — Obrigada — Kiara sabia que não devia parar, mas não podia continuar, estava exausta. — Você conhece alguma estalagem onde eu possa passar a noite? 
 
    — Conheço. É da minha avó, eu te levo! — ofereceu, bastante animada. 
 
    — Muito obrigada — disse Kiara descendo do cavalo e caminhando entre ele e a menina. 
 
    Andaram alguns minutos e viraram algumas esquinas. A cidade era limpa e tinha um ar de segurança que ela não sentia desde que tinha saído de Ávalon. A menina parou na frente de uma casa e disse: 
 
    — É aqui.   
 
    Era um lugar simples, mas para o alívio de Kiara, limpo. Ela entrou e uma senhora se aproximou delas. 
 
    — Boa noite. Sua neta disse que eu poderia me instalar, é só por esta noite. 
 
    — Não estamos recebendo estrangeiros, mas tudo bem, você parece exausta. Há quantos dias não come? — disse a senhora de olhar bondoso e gentil. 
 
    — Perdi a conta, na verdade. 
 
    — Pois hoje você vai comer. Vou preparar uma sopa bem forte. Por enquanto pode ir para o quarto, é o segundo à esquerda no corredor. E como é seu nome? 
 
    — Desculpe-me, me chamo Kiara. 
 
    — Não há o que se desculpar, o meu é Mirian e o de minha neta é Diana. 
 
    — Prazer em conhecê-las. Vou para o quarto — Kiara sabia que isso não era muito educado, mas seu corpo e mente clamavam por descanso. 
 
    Kiara se dirigiu ao quarto e não acreditava que dormiria em uma cama tão confortável. Toda a construção era de madeira, mas parecia ser bem firme. Ela tirou a capa, e o vestido que trajava, que preferiria jogar fora, quando alguém bateu na porta. 
 
    — A vovó está perguntando se você não quer se banhar? — a voz de Diana soou. 
 
    — Quero — era bom demais para acreditar, parecia quase um sonho. 
 
    — Então abra a porta, que tem uma bacia e uma jarra aqui atrás. 
 
    — Obrigada — Kiara se enrolou no lençol, abriu a porta e puxou a enorme bacia e a jarra de prata para dentro do quarto. Olhando para a água dentro da jarra que refletia seu rosto, sorriu, pensando que não era o estado que se esperava de uma grã-sacerdotisa. A garota que a olhava estava com o cabelo desgrenhado, com enormes olheiras e suja, e parecia que sua pele tinha um tom mais escuro. Banhou-se, colocou seu outro vestido e desceu para o jantar. 
 
    — Parece-me outra — disse a senhora. 
 
    — Eu realmente me sinto outra — respondeu Kiara, sentando-se à mesa onde estava o quente prato com sopa. E para sorte dela, apenas de legumes. — Está muito bom! 
 
    — Obrigada, mas para onde está indo? — Mirian a questionou. 
 
    — Para Atlântida. 
 
    — Meu neto, irmão de Diana, estuda lá. Estou muito preocupada com ele, os boatos dizem que a cidade foi atacada pelos atenienses. 
 
    Kiara sentiu um frio no estômago. 
 
    — Sabem por que fizeram isso? — ela perguntou. 
 
    — Ninguém sabe ao certo, mas existe toda aquela rivalidade. Você não deveria ir para lá, é muito arriscado! 
 
    — Tenho que ir, meu irmão mora lá — omitiu quem era, seria melhor assim. 
 
    — Quando você estiver lá, e se vier a encontrar meu neto, o nome dele é Leran, peça que ele mande notícias. Ele deve ter sua idade e se parece com a irmã. 
 
    — Claro — se fosse realmente como a irmã, Leran não seria difícil de ser encontrado, pois não existiam muitos loiros de olhos claros em Atlântida. 
 
    Elas conversaram até tarde, Kiara sempre tendo o cuidado para não falar demais sobre quem realmente era ou o porquê tinha, sem escolha, que ir para sua cidade natal. Foi dormir e seu sono foi pesado, sem sonhos e acabou acordando mais tarde do que pretendia. Deu um pulo da cama. 
 
    Juntou suas coisas, foi até Mirian, agradeceu, pagou e disse adeus. Chegando à calçada não encontrou seu cavalo. Entrou de novo e perguntou: 
 
    — A senhora viu meu cavalo? 
 
    — Que cavalo? 
 
    — Roubaram meu cavalo! E agora como vou chegar ao porto? — perguntou sem esperanças. 
 
    — Eu conheço um senhor que conduz uma carruagem todos os dias com pessoas daqui, rumo ao porto. Ele já deve estar saindo. 
 
    — A senhora é divina. Muito obrigada! 
 
    Miriam lhe explicou onde o senhor morava e Kiara saiu correndo. Conseguiu chegar a tempo, deu duas moedas de cobre ao senhor e entrou junto com outras pessoas na carruagem. 
 
    Ao todo, viajavam nove pessoas, o que não ficou muito confortável. Passaram-se duas horas, quando uma mulher gritou. 
 
    — Tem alguém nos seguindo! 
 
    Kiara colocou a cabeça para fora e viu três homens a cavalo vindo em sua direção. Percebeu que um dos cavalos era o que ela usava. 
 
    — Ô cavalo para ser roubado! — exclamou. 
 
    Os homens forçaram o cocheiro a parar e as pessoas a saírem da carruagem. 
 
    — Entreguem tudo o que possuem! Logo! 
 
    Todos desceram da carruagem e Kiara não teve escolha. Um deles estava com uma faca em seu pescoço. Ela entregou a bolsa, mas levava o livro embaixo da capa. 
 
    — Esta é bonita — disse um homem se aproximando dela. 
 
    — Não se aproxime! 
 
    Mas ele desistiu quando um de seus companheiros gritou. 
 
    — Vamos logo! Não temos tempo! 
 
    — Não se preocupe, nos veremos de novo — garantiu o homem, tocando em seu cabelo. 
 
    — Eu prefiro morrer, desgraçado! — esbravejou em resposta. 
 
    Eles partiram quando todos entraram na carruagem. Ela se sentou respirando fundo, pegou o livro, abriu e viu que tinha cinco moedas dentro dele. Torceu para que fosse o bastante para ser levada para Atlântida. 
 
    O resto da viagem foi tranquila. Ela admirava pela janela a bela paisagem primaveril, um mar de flores amarelas, brancas e rosas. E via como a paisagem era diferente da do Norte, em Ávalon, que mesmo no verão, nunca era tão quente como a primavera no sul da Gália. 
 
    Chegando à nova aldeia, Kiara viu o enorme porto, onde havia navios de todos os tamanhos e estilos, uns movidos a velas e outros a lemes. Um chamou mais sua atenção, era vermelho e suas partes douradas refletiam o sol. A carruagem parou em frente ao porto, onde havia várias pessoas conversando formando um círculo. 
 
    — Alguém está indo para Atlântida? — perguntou ao se aproximar. 
 
    — Depende de quem pergunta — respondeu um rapaz de feições orientais com olhos puxados e cabelos negros. Kiara sabia que eram do oriente apenas porque os Druidas comentavam sobre os povos de olhos puxados. Ela nunca havia visto um de verdade. 
 
    — Alguém que pode pagar para ter um pequeno espaço em um navio. E sem mais perguntas. 
 
    — E este alguém está metida em alguma confusão? — perguntou o rapaz curioso. 
 
    — Eu disse sem perguntas. 
 
    — Está bem. Embarcamos para Atlântida em meia hora, prepare suas coisas com rapidez. 
 
    — Eu só levo isto — disse Kiara mostrando o livro. 
 
    — Então me acompanhe — pediu o rapaz sorrindo. 
 
    Eles caminharam até uma doca onde havia uma escada que levava a um gigantesco e belo navio, o mesmo que havia chamado sua atenção, que pelos livros que estudara, percebeu ser chinês. 
 
    Era de madeira pintada de vermelho com estátuas douradas de dragões e do seu casco saiam fileiras de lemes. Quantas pessoas seriam necessárias para mover esta enorme embarcação? 
 
    — Temos um quarto sobrando, você pode ficar lá. 
 
    — Obrigada. Como é seu nome? 
 
    — Ling. 
 
    — E onde fica o quarto? 
 
    — Por aqui. 
 
    Ele a levou por um apertado corredor até um pequeno quarto, mas muito confortável, onde havia uma cama bem baixa. 
 
    Ling se retirou e Kiara se deitou, finalmente viajaria de maneira descente. Estava ansiosa e entusiasmada com tudo aquilo, mas o cansaço venceu e ela adormeceu. Novamente sonhou que estava se afogando, desta vez olhava para cima e via raios de sol entrando na água. Acordou assustada, este não era o melhor sonho para se ter em um navio. 
 
    O quarto estava muito escuro, então resolveu sair para observar o mar. Estava muito frio, e apesar de não haver lua, era uma bela noite, pois para alguém criado em Ávalon a noite sempre era bela. Ela foi até a proa e lá encontrou Ling. 
 
    — Está sem sono? — ele a questionou. 
 
    — Tive um pesadelo. 
 
    — Como foi? 
 
    — Deixa para lá. Você trabalha aqui há muito tempo? — indagou, aproveitando para mudar de assunto. Adorava saber sobre outros povos. E não perderia a oportunidade. 
 
    — Há dois anos. Eu morava em uma pequena cidade perto de Ki, que é uma grande cidade. Fui lá atrás de trabalho e arranjei este, em um navio mercante. 
 
    — É um bom trabalho, conhecer o mundo... 
 
    — Mas tenho saudades de minha mãe e de minha prima que estuda em Atenas. Depois de passarmos em Atlântida vamos até lá, pois recebi a notícia de que nenhum estrangeiro consegue sair. Ela pode estar com problemas — esclareceu Ling, interrompendo Kiara. 
 
    — Você sabe alguma coisa sobre o ataque que Atlântida sofreu? 
 
    — Não muito. Dizem que foi vingança pessoal de um general de Atenas, mas parece que ele disse que Atenas tinha que recuperar a supremacia no Mediterrâneo. 
 
    — Desgraçado — disse ela em um quase sussurro. 
 
    — O quê? 
 
    — Não foi nada. 
 
    — E Atenas vem guerreando com Tróia há anos... E você o que quer fazer em Atlântida? Se não for perguntar demais. 
 
    — Isso não é perguntar demais. 
 
    — Minha família mora lá — era estranho, mas conversar com Ling estava sendo fácil. 
 
    — E você de onde vem? 
 
    — De Ávalon — respondeu rápido. 
 
    — Você estudou lá? — ela sentiu a curiosidade em sua voz. 
 
    — Por dez anos, faltavam dois para completar. 
 
    — Então aquele livro é de feitiços? 
 
    — Isto é perguntar demais — ela não queria entrar naquele assunto. 
 
    — Desculpe — disse Ling sem jeito. 
 
    — Não está sendo perigoso demais para vocês fazerem comércio aqui, já que Atenas quer esta área para ela? — ela quis mudar de assunto novamente. 
 
    — Perigoso é, mas não temos escolha. A China tem mil anos, e como nenhuma civilização da região tem esta idade, temos que fazer comércio com o Ocidente. E desde a dinastia Chou, a China cresceu muito. De vez em quando algum navio ateniense nos vê e pergunta de onde viemos e para onde vamos, então mentimos. 
 
    — Você foi para Atlântida depois do ataque? 
 
    — Fui uma vez. Há uns dez dias, mas não desci do navio. 
 
    — Não conseguiu ver nada? 
 
    — Não, apenas muitos navios deixando a cidade. Mas de longe parecia estar tudo bem. Você está voltando por conta do ataque? 
 
    — Em resumo, sim. 
 
    — Desculpe-me, mas esqueci seu nome. 
 
    — Eu não lhe disse. É Kiara. 
 
    — Eu já ouvi esse nome antes — quando Ling disse isso, Kiara gelou, não podia ser reconhecida. — E tem a ver com Atlântida. 
 
    — É um nome bastante comum por lá. 
 
    — Deve ser isso. 
 
    — Quanto tempo vai demorar para chegarmos em Atlântida? 
 
    — Amanhã. No começo da manhã devemos chegar. Agora eu vou dormir, estou muito cansado. 
 
    — Eu vou ficar aqui por mais um tempo. Boa noite! 
 
    — Boa noite! 
 
    Kiara permaneceu por muito tempo, fitando a sombria paisagem. Quando acordasse teria um dia muito movimentado. Sabia que tinha que descansar, mas com as informações de Ling, não conseguiria dormir. 
 
    Quando viu raios de sol, resolveu entrar, e encontrou pelo caminho os outros homens que trabalhavam no navio que acabavam de acordar. 
 
    Ela entrou no quarto e sem um pingo de sono, vestiu a capa e foi novamente folhear o livro, mas novamente não conseguiu nada. Como aquilo ajudaria em alguma coisa? 
 
    — Chegaremos em alguns minutos — Ling disse ao bater à porta. 
 
    — Obrigada! — Kiara abriu a porta. 
 
    Era um quente dia de fim de primavera no Mediterrâneo. Caminhou até a proa e viu ao longe a ilha de Atlântida. Nunca tivera uma sensação de felicidade tão forte. No alto da ilha dava para ver um pequeno ponto branco reluzente. Kiara sabia que era o palácio, sua casa. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Encontros e Desencontros. 
 
      
 
    O navio atracou no porto de Atlântida. Ainda nele, esperando sua vez de sair, Kiara via todos os celeiros onde ficavam os produtos de exportação e toda a diversidade de pessoas que só eram encontradas no porto de Atlântida, com vestimentas de todas as partes do Mediterrâneo. 
 
    Ling também desceu para se despedir dela. 
 
    — Foi ótimo te conhecer — disse abraçando-a. 
 
    — Também achei, espero que venha me visitar. 
 
    — Adeus. 
 
    — Adeus não. Até breve — disse Kiara sorrindo e se afastou. 
 
    Ela foi caminhando até a rua que levava a cidade alta. No caminho percebeu que não havia mudado muitas coisas nestes últimos anos, mas havia menos pessoas nas ruas, que eram sempre muito movimentadas. 
 
    A estrada era uma ladeira, fato que a deixou exausta ao chegar à cidade alta, que era muito limpa e clara, diferente dos outros lugares que Kiara havia passado. Pessoas conversavam nas portas das casas, e de certa forma combinavam com a cidade, já que vestiam roupas de tons claros e de tecidos leves. 
 
    O chão, formado de blocos de mármore branco que sempre a impressionou quando criança, continuava a fazê-lo. Ela seguiu caminhando em direção ao palácio que dava para ser visto no alto da colina. Vinha em sua mente recordações de sua infância nestas ruas, o cheiro das ervas vendidas nas calçadas das casas e percebia o quanto perdera e ganhara indo para Ávalon. Estava com a cabeça coberta pelo seu capuz, pois não queria ser reconhecida já que sempre pareceu muito com sua mãe, que tinha os cabelos e olhos cor de cobre, assim como ela. 
 
    Continuou a caminhar, então se abaixou para apanhar um broche que havia caído de uma senhora. Ao se levantar e entregá-lo para a senhora, que agradeceu e se afastou, um rapaz acompanhado por uma garota segurou seu braço com bastante força. 
 
    — Como ousa roubar aqui? — questionou com a voz firme. 
 
    — Roubar? Você é louco? O broche da senhora caiu e eu apanhei — retrucou Kiara, indignada para o rapaz alto e moreno. Ele tinha um tom de pele mais escuro do que normalmente se via na cidade. Certamente um soldado, devido as suas vestes. 
 
    — E quando me viu, resolveu devolver a ela — o tom era sarcástico. 
 
    — Ele é louco, não é? — perguntou para a garota que estava ao lado dele. 
 
    — Tem surtos de vez em quando — respondeu a jovem de cabelo loiro escuro. 
 
    — Não se intrometa — avisou para a garota e se virou para Kiara em seguida. — E você, quem é? 
 
    — Não lhe interessa. 
 
    — Interessa sim. Percebo que é uma forasteira — teimou olhando para a capa de Kiara com desconfiança. 
 
    — Já disse que não lhe interessa. Agora solte meu braço — disse puxando o braço para que ele a soltasse. 
 
    — Nunca vi forasteiros tão arrogantes. 
 
    — E nunca vi um idiota tão estúpido. 
 
    — Você sabe com quem está falando? Com o chefe da guarda imperial. 
 
    — Percebo o quanto a cidade está protegida — disse sarcástica. 
 
    — Você está presa! 
 
    — O quê?! — disseram Kiara e a garota ao mesmo tempo. 
 
    — Com que alegação? — perguntou Kiara, nervosa e confusa. 
 
    — Desacato a autoridade. 
 
    — Não sabia que falar a verdade era desacato. 
 
    — Agora chega, acompanhe-me — disse ele, puxando-a pelo braço. 
 
    — Você não acha que está exagerando? — perguntou a garota. 
 
    — Já disse para não se intrometer! — o rapaz falou sério para a garota. 
 
    — Eu não estou acreditando nisso! Você está bastante encrencado! — gritou Kiara. 
 
    — E o que você vai fazer? — questionou o rapaz de olhos e cabelos negros. Era forte, só poderia ser sem cérebro também, pensou ela. 
 
    — Dizer para meu irmão que ele nomeie alguém menos idiota para o cargo. 
 
    — E quem é seu irmão? — perguntou ele, sorrindo. 
 
    — Edímion — Kiara disse, em tom desafiador. 
 
    — E eu sou o faraó — falou desdenhando dela. — Agora fique calada para não se prejudicar ainda mais. 
 
    Kiara estava com tanta raiva que não conseguia raciocinar direito. Iria ser presa na cidade onde sua família governava? 
 
    Eles entraram em uma casa sem móveis ou decoração alguma, havia uma escada por onde desceram. Era um lugar escuro que distorcia completamente do resto da cidade. Ele a jogou em uma cela úmida, e trancou a porta que tinha uma pequena fenda. 
 
    — Você ainda está ai?! — Kiara gritou através da fenda. 
 
    — Se você estiver perguntando por mim... Estou sim — disse a garota. 
 
    — É você mesmo. Você tem autorização para entrar no palácio? 
 
    — Tenho. Eu trabalho lá. 
 
    — Então, eu lhe rogo, diga a Edímion que sua irmã está aqui. Ele tem que vir, só assim aquele idiota vai acreditar em mim. Desculpe-me, é o seu namorado, mas é um asno — disse Kiara. Não estava nem um pouco preocupada em ofender alguém. 
 
    — Ele não é meu namorado, é meu primo. E ele é um idiota mesmo. 
 
    — Primo? Ele é tão diferente de você — refletiu Kiara, já que a garota tinha pele clara como a dela. 
 
    — É que o pai dele é egípcio. 
 
    — E o que um rapaz daquela idade está fazendo como chefe da guarda? — ele não parecia ser muito mais velho do que ela própria. 
 
    — Ele é o mais velho com experiência em combate da cidade. 
 
    — E os outros? 
 
    — Morreram no ataque. Sorte que viemos para os subterrâneos da cidade, como aqui, por exemplo — a voz da garota soava com dor devido as perdas. 
 
    — Agora, por favor, vá ao palácio. 
 
    — Estou indo. 
 
    Pouco a pouco, Kiara estava descobrindo o que tinha acontecido na noite da morte de seus pais. Não via a hora de abraçar seu irmão, a última vez que o viu só tinha nove anos. Era um garoto muito bonito que todos paparicavam e era muito parecido com seu pai, que tinha cabelos negros e olhos verdes, a diferença estava apenas nos olhos azuis, que seu irmão tinha. 
 
    Kiara andava de um lado para o outro na claustrofóbica cela. Meia hora depois ela ouviu um rapaz perguntando: 
 
    — Kiara? É você? — era seu irmão, seu coração o reconheceria sempre. 
 
    — Edímion? Sou eu mesma — respondeu de forma eufórica. 
 
    — Abra essa porta — ordenou Edímion a alguém. 
 
    A porta se abriu, Kiara abaixou o capuz da capa e correu para abraçar seu irmão, deram um longo abraço. Edímion estava longe de ser o garotinho que ela se lembrava, e ele a olhou sorrindo. 
 
    — Onde está o meu irmãozinho? — perguntou para aquele belo rapaz, assustadoramente parecido com seu pai e mais alto do que ela. 
 
    — Ainda está aqui — respondeu Edímion, indicando o coração que saltava dentro do seu peito. Há quanto tempo não via aqueles olhos! — Você está linda! 
 
    — Não nestas roupas — disse Kiara. — Agora vamos sair daqui, por favor. 
 
    — Concordo. 
 
    Eles subiram a escada e Kiara viu o rapaz que a prendera com as chaves na mão, ele a olhou e ela se despediu sorrindo com ironia. 
 
    — Dárien, esteja no palácio ao entardecer — Edímion o olhou seriamente ao dizer. 
 
    Kiara sorriu, e eles seguiram para a rua onde havia uma bela carruagem branca puxada por quatro cavalos brancos esperando por eles. Dentro dela estava a prima de Dárien. 
 
    — Esta é a camareira do palácio, ela resolve tudo para mim — seu irmão disse sério. 
 
    — Muito prazer em conhecê-la... 
 
    — Deoris — interrompeu-a. — O prazer é todo meu, Kiara. 
 
    A carruagem subiu a colina que levava ao palácio e novamente Kiara se recordou de sua infância, correndo, subindo e descendo aquela ladeira. Olhou para trás e viu a cidade se afastando mais e mais. Chegando, passaram pelos enormes portões de ferro onde havia dois guardas na frente que os reverenciaram. 
 
    Passando pelos jardins, Kiara olhou para cima. O palácio era térreo com o pé-direito muito alto, e colunas de mármore segurando o teto. Entraram e havia um enorme salão onde o chão refletia tudo de tão limpo e polido. Nas paredes havia ornamentos de prata com cristais que seguravam velas. O teto era tão alto que doía o pescoço ao observá-lo. Tudo em volta de um brilho cálido que encandeava por todo o lugar. 
 
    — Leve-a ao seu quarto e mostre as novas roupas que mandei que preparassem para ela — Edímion disse para Deoris, e então se virou para Kiara. — Vá para lá e descanse, visto que teremos todo tempo do mundo para conversar. 
 
    — Está bem — concordou, ainda encantada com seu irmão. 
 
    As duas seguiram pelo imenso corredor e entraram no segundo quarto à direita. Teve a sensação de voltar no tempo, estava exatamente como Kiara o havia deixado, então Deoris abriu o guarda-roupas e disse: 
 
    — Aqui estão os seus vestidos. Vou mandar duas criadas trazerem o que precisa para tomar um banho. 
 
    — Obrigada, Deoris. 
 
    Deoris sorriu e se retirou do quarto, fechando a porta. Kiara foi até os vestidos, dignos de uma princesa, mas todos em cores escuras, como deviam ser as roupas da grã-sacerdotisa. O que para ela não era problema, já que em Ávalon ninguém usava cores claras. Ela foi até a mesa onde estavam seus antigos pertences, muitos de menina e outros que percebera, haviam sido adquiridos há pouco tempo. 
 
    Também tinha uma caixa de prata que continha uma tiara de diamantes que seria dela até Edímion se casar, pois era a tiara da Imperatriz, e fora de sua mãe. Segurando com força o seu medalhão de prata, ela pensou em quantas responsabilidades teria pela frente. 
 
    Depois de se banhar, saiu do quarto e foi em busca de Edímion. Dirigiu-se ao salão principal e se encaminhou para a sala de reuniões, onde normalmente se tomavam todas as decisões referentes ao reino. E como presumira, seu irmão estava lá. Ela atravessou a porta e entrou na sala que tinha duas enormes mesas, uma com o mapa da ilha de Atlântida e outra com o mapa do Mediterrâneo. Edímion estava olhando pela janela e não havia percebido sua chegada. 
 
    — Edímion — o chamou suavemente. 
 
    — Eu estava pensando na noite em que papai e mamãe morreram — disse com os pensamentos ainda muito longes dali. 
 
    — Ed, você precisa me contar o que realmente aconteceu, pois o que sei não possui muita lógica. 
 
    Edímion se virou para ela e pediu para fechar a porta. Ela o fez e caminhou até a janela. 
 
    — Se lógica é o que você quer ouvir, lógica foi a única coisa que não houve — ele começou. 
 
    — Eu esperava encontrar a cidade mais destruída, mas está tudo tão normal! 
 
    — Eu vou lhe explicar tudo o que aconteceu — disse Edímion muito sério, como Kiara nunca o havia visto. 
 
    — Eu estava dormindo quando ouvi pessoas correndo pelos corredores, me levantei e encontrei Dárien, que me puxou e disse que eu tinha que segui-lo. O palácio estava repleto de pessoas gritando por todos os lados, por ser de madrugada as velas estavam apagadas e somente dava para ver alguma coisa por causa da luz da lua. 
 
    — Dárien lhe puxou para onde? 
 
    — Para a cozinha, você sabe que lá tem uma saída para os subterrâneos. 
 
    — E os nossos pais? — por ter vivido muito tempo longe, Kiara não conseguia chamá-los de papai e mamãe, pois em Ávalon, se ensinava que os laços de sangue não eram importantes, e sim os da alma. 
 
    — Na hora eu não soube, mas já estavam mortos. O general do exército ateniense entrou junto com mais uns dez soldados e foram até o quarto deles. Foram mortos dormindo — disse Edímion com a voz sumindo, o olhar em um ponto fixo como se seus pais estivessem mortos ali, diante dele. 
 
    — Que coisa horrível! — disse Kiara com os olhos cheios de lágrimas. — E como eles conseguiram entrar com tanta facilidade? 
 
    — Não tenho a mínima ideia. Quando eles fecharam a porta na saída, foi que um guarda os viu e começou a confusão. Todos que se puseram à sua frente, eles mataram. 
 
    — E como não foram atrás de você? 
 
    — Quando eu e Dárien chegamos à cozinha, dois soldados atenienses nos seguiram, mas Dárien é um excelente arqueiro e conseguiu abatê-los. Você sabe, eu nunca fui bom nestas coisas. 
 
    — Eu sei, lembro de que você vivia chorando. 
 
    — Claro! Você vivia com aquela espada de madeira me batendo! — disse Edímion com um sorriso tímido. — Mamãe sentiu muito sua falta. Ela vivia olhando para a janela e não parava de falar na festa que daria quando você chegasse. 
 
    — Não sei se foi certo ir embora tão nova. Tenho imagens muito vagas da nossa mãe, e de nosso pai, pouco me lembro, para não dizer quase nada. Mas não é hora para isso. Sei que é difícil, mas conte-me mais, eu preciso saber dos detalhes para descobrir o porquê do ataque. 
 
    — Entramos no subterrâneo junto com a maioria dos criados do palácio e alguns guardas. Quando não ouvimos mais barulho, saímos e tinham muitas pessoas mortas no chão, todos os nossos oficiais de alto escalão assassinados! Por isso, Dárien assumiu como chefe da guarda imperial. E também por ter salvado a minha vida — Kiara ouvindo isto, ficou um pouco arrependida de como o tratou. 
 
    — E nossos pais? — seu coração doía ao perguntar. 
 
    — Estavam na cama, foram mortos por espadas. 
 
    — E como os atenienses saíram da ilha? Você não quer que eu acredite que toda a guarda não foi capaz de deter onze homens? 
 
    — A maior parte da guarda estava no oeste da ilha em treinamento nos campos, não dava tempo de chegarem. E os moradores se trancaram em suas casas quando ouviram o alerta de ataque. 
 
    — Por que atacar uma ilha tão pacífica? — perguntou Kiara, mesmo sabendo que não teria resposta. 
 
    — É o que eu pergunto até hoje. Todos pensam que foi pessoal — aquilo poderia ser uma justificativa entre muitas também. 
 
    — Você sabe de alguma coisa que nosso pai tenha feito a esse general? 
 
    — Esse é o problema, Kiara. Ninguém sabe de nada. 
 
    — Alguma providência foi tomada quanto a melhorar a segurança da ilha? 
 
    — Eu não posso tomar nenhuma decisão que modifique alguma lei, não antes de ser coroado. O que exclusivamente acontecerá amanhã. 
 
    — Quem está providenciando os preparativos para a festa? 
 
    — Como sempre, Deoris. 
 
    Quando Kiara estava terminando de perguntar, Dárien entrou na sala. 
 
    — Pensei que uma grã-sacerdotisa de Ávalon se preocupasse unicamente com ervas e florezinhas — ironizou ele. 
 
    — E eu pensei que se deveria pedir licença ao interromper uma conversa alheia, e limpar os pés ao entrar em um salão tão limpo — disse Kiara, olhando o rastro de lama que Dárien havia deixado e esquecendo-se do que ele tinha feito por Edímion. 
 
    — Olha aqui sua... 
 
    — Olhem aqui vocês dois — interrompeu Edímion — Se vocês querem brigar não façam na minha frente. Acho que temos problemas o suficiente. 
 
    — Há mais alguma coisa que eu não saiba? — perguntou Kiara. 
 
    — Com medo dos atenienses, vários povos estão receosos em comercializar conosco. Temos ótimas plantações, mas há produtos, como metais, que não temos aqui, dependemos do comércio. E faz muito tempo que não chove e se a seca se estender mais, não se sabe se o lago poderá abastecer a cidade — disse Edímion. 
 
    — Temos muita coisa para nos preocupar, e mais importante do que isso, fazer. 
 
    — Nós? — perguntou Dárien. — Já vi que teremos outra Maleina. 
 
    — O que você está insinuando sobre a minha mãe? 
 
    — Que se metia em tudo e em coisas que não eram do seu interesse — como ele se atrevia a dizer aquilo de sua mãe? 
 
    — Você acha que não é do meu interesse? Eu passei dez anos estudando para isso. Qual é o seu problema? Quem é você para sequer citar o nome da minha mãe? Ela era sua Imperatriz — gritou Kiara, partindo para cima de Dárien, quando Edímion a segurou pelo braço. — Solte-me! 
 
    — Deixe, deixe-a vir, Edímion! 
 
    — E o que você vai fazer? Bater na Imperatriz? Um reles guarda? — Dárien levantou a mão e Kiara continuou a esbravejar. — Bata, bata! E será a última vez que você colocará o pé nesta cidade. 
 
    — Parem com isto! Já passou da conta. Kiara vá procurar Deoris e se encarregue da festa de amanhã — ordenou Edímion e a soltou. 
 
    — Eu só vou porque não aguentaria continuar olhando para este imbecil — disse Kiara, se afastando. 
 
    — Não se preocupe, Vossa Majestade, falarei o estritamente necessário com a senhorita — disse Dárien. 
 
    — Que assim o faça. 
 
    Kiara saiu tão furiosa que não sabia para onde estava indo, quando esbarrou em Deoris. 
 
    — O que houve Kiara? 
 
    — Aquele, aquele... 
 
    — Foi meu primo? 
 
    — Foi. Eu nunca havia me descontrolado daquele jeito, foi horrível. Vamos para os jardins — sugeriu Kiara. 
 
    — Está bem. 
 
    Elas saíram do palácio e viraram à direita, onde havia um belo jardim cheio de flores com vários bancos, onde se sentaram. 
 
    — Ele falou da minha mãe, não aguentei — Kiara começou. — Falei coisas que nunca falaria para ninguém, nunca agi assim, nunca humilhei ninguém! Ele é louco! Como Edímion o nomeou? Sei que salvou a vida do meu irmão, e ele parece ser um ótimo soldado, mas isso não basta. 
 
    — Você está com a razão, mas mesmo assim me sinto na obrigação de contar como ele chegou aqui. Ele morou com o pai no Egito até os onze anos, quando seu pai simplesmente o trouxe para cá, para morar com minha mãe, tia dele. 
 
    — Por quê? 
 
    — Parece que ele tinha conseguido um cargo de grande importância no Egito e não podia ter um filho de uma estrangeira. 
 
    — E sua tia? A mãe dele. 
 
    — Ninguém sabe. Pelo que eu soube, ela conheceu o pai de Dárien em Atenas, apaixonou-se por ele e resolveu ir para o Egito, engravidou e quando Dárien nasceu ela fugiu. Até hoje não se sabe o que aconteceu com ela. 
 
    — E como Dárien conheceu meu irmão? 
 
    — Minha mãe trabalhava aqui e era muito amiga da sua, sempre nos trazia com ela e estudávamos com Edímion. Divertíamo-nos muito, porém depois do acontecido, tudo mudou, tivemos que nos tornar adultos. 
 
    — Eu não me lembro da sua mãe — disse tentando trazer alguma lembrança antiga de quem poderia ser a mãe de Deoris. 
 
    — Ela veio trabalhar aqui logo depois que você foi para Ávalon. 
 
    — E onde está ela? 
 
    — Morreu na noite do ataque, foi ferida pelos atenienses — disse Deoris com lágrimas escorrendo em seu rosto. — Já que ninguém entendia mais deste palácio como eu, e seu irmão confia muito em mim, ele me chamou para ficar no lugar dela. 
 
    — Vejo que eles destruíram várias famílias naquela noite. 
 
    O sol estava se pondo. 
 
    — Eu vou para o meu quarto, estou muito cansada. Você precisa de alguma ajuda? Edímion me mandou ajudar, mas... — Kiara olhou para Deoris ao dizer isso. 
 
    — Não se preocupe está tudo acertado. Fazia mais de duas semanas que imaginávamos que você estava retornando, então eu já havia iniciado as preparações. 
 
    — Boa noite. Acredito que não sairei mais do quarto.   
 
    — Boa noite. E quando o jantar for servido, mandarei uma criada levar algo a você. 
 
    — Obrigada — disse Kiara se levantando. — Vejo que o palácio está em boas mãos. 
 
    Deoris sorriu, se levantou também e as duas entraram no palácio. Kiara foi até seu quarto, entrando lá, encontrou Edímion folheando o livro com as runas, sentado em sua cama. 
 
    — O que é isto? — questionou ele, curioso. 
 
    — Runas — respondeu. 
 
    — Runas? — ele estava ainda mais confuso. 
 
    — É um tipo de escrita do norte da Germânia — disse fechando a porta do quarto e indo até ele. 
 
    — Você consegue ler isso? 
 
    — Não. E ninguém que eu conheço — disse a contragosto, se realmente servisse para cumprir o que havia sido feito, ela queria poder descobrir logo. 
 
    — E para que serve um livro que ninguém entende? 
 
    — Sinceramente, eu não sei. Foi nossa avó quem escreveu e disse antes de morrer para nossa tia Morgouse que este livro salvaria Atlântida. Então Morgouse pensou que serviria para ajudar em alguma coisa. 
 
    — Nenhuma ajuda pode ser descartada — seu irmão disse com firmeza. 
 
    — Mudando de assunto, meu irmão — disse Kiara, sentando na cama. — Não existe nenhuma pretendente à Imperatriz? Eu não quero este cargo por muito tempo. 
 
    — Não existe — disse Edímion sorrindo. 
 
    — Existe sim — ela disse com firmeza sentindo que sim, havia. 
 
    — Como possui tanta certeza? — Edímion questionou, encarando-a. 
 
    — Você esquece irmão, que acabei de chegar de Ávalon? — questionou e o viu dar um sorriso. 
 
    — Estou percebendo que não teremos muitos segredos. 
 
    — Diga quem é! — Kiara sorriu ao dizer e segurou suas mãos. 
 
    — Por que me pressiona tanto? — perguntou ele. 
 
    — Privilégios de irmã. 
 
    — Não é do nosso reino, ela mora em Atenas — Kiara se assustou. 
 
    — Não acredito! — disse, se levantando. — Ela é ateniense? 
 
    — Não. Apenas está morando em Atenas, mas ela é chinesa. 
 
    Kiara logo se lembrou da prima de Ling. Quantas chinesas moravam em Atenas? Em Ávalon, aprendeu que não existem coincidências em nada na vida. 
 
    — E isso me preocupa! Tenho que tirá-la de lá — continuou Edímion. 
 
    — Como a conheceu? — questionou firme. 
 
    — Em uma viagem que fiz com mamãe para lá há um ano, mais ou menos. 
 
    — Você sabe que os atlantes não gostam de estrangeiros, não é? Principalmente em um cargo importante. E já temos o Dárien, mesmo que não tenha visto como reagem a ele, acredito que sua aceitação não é muito grande. 
 
    — Eu sei, mas não me importo. Se eu não conseguir o apoio da população para ficar com ela, eu abdico. 
 
    — O quê? Você nem ouse! Isto não vai sobrar para mim! — a possibilidade de virar Imperatriz parecia sufocá-la. Nunca! Jamais tomaria para si aquela responsabilidade! Um fio de pânico surgiu por seu corpo. 
 
    — Calma, não vamos discutir agora, você teve um longo dia. 
 
    — Realmente, amanhã conversaremos. Boa noite. 
 
    — Boa noite — Os dois se abraçaram e Edímion se retirou. 
 
    Kiara se deitou e ficou olhando para o teto por muito tempo. Pensou em como sua vida tinha mudado e como mudaria ainda mais depois da coroação. Sorriu ao se lembrar dos seus primeiros anos em Ávalon, das noites sozinha na floresta, da felicidade que teve ao passar alguns dias dormindo com as colegas, mesmo que fosse ao chão, e quando ganhou o direito de ter seu próprio quarto ao completar quinze anos. Era um quarto do tamanho deste e não tinha a metade dos móveis. 
 
    Lembrou-se de quando tinha que preparar a própria comida, fato que sempre lhe trouxera problemas por deixar a cozinha um caos. Lembrou-se dos conselhos de Morgouse de nunca temer o que se interpusesse em seu caminho, pois o que acontecesse, sempre iria ter sua serventia. 
 
    Com isso adormeceu, o cansaço vencendo. Viu-se rodeada de água e se afogando, mas desta vez ouvia alguém gritar seu nome, tentava entender de onde o grito vinha, não conseguia e continuava a engolir água... 
 
    Quando abriu os olhos estava novamente em seu quarto, todas as velas haviam se apagado. Ela se levantou e tateou no escuro até achar a porta, será que aqueles pesadelos eram um aviso? 
 
    Saindo do quarto se encandeou um pouco com a luz do corredor que estava sendo iluminado pelo luar que ultrapassava as janelas e caminhou para a cozinha, pois se lembrou de que uma criada iria lhe levar comida, mas como estava dormindo, ela devia ter retornado para não a incomodar. 
 
    Sentiu um vazio no estômago tentando encontrar qualquer coisa que pudesse iluminar, mas não achou nada. Caminhou lentamente tentando usar suas experiências no escuro em Ávalon e suas memórias de dez anos sobre aquela cozinha, que dava para fazer, já que havia um pouco de luz da lua. 
 
    Foi até um armário e achou algumas frutas e pão. Encontrou uma jarra com água em cima da mesa e colocou um pouco de água no copo que estava ao lado dela. Colocou seus achados em uma bandeja e foi caminhando até a porta da cozinha, quando ouviu um ruído, virou a cabeça para ver o que era e não viu nada. Quando estava voltando, bateu em alguma coisa alta e escura à sua frente, deu um gritou e soltou a bandeja no chão, fazendo muito barulho. 
 
    — Quem está aí? — perguntou Kiara, na esperança de ser alguém. 
 
    — Só pode ser castigo — respondeu a última voz que ela queria ouvir. — Olhe para frente quando estiver andando! 
 
    — Castigo, só pode! O que você está fazendo perambulando no palácio há essa hora? 
 
    — Apenas fazendo o meu trabalho — disse Dárien se abaixando e colocando as frutas na bandeja. 
 
    — E seu trabalho é assombrar o palácio? — perguntou Kiara se abaixando para apanhar o pão e o copo. 
 
    Os dois se levantaram e Dárien entregou a bandeja com as frutas para ela, que se virou levando o que havia pegado para a mesa, tentando organizar o que recuperou, e foi pegar mais água, porém, quando se virou, escorregou na água que tinha caído do copo. Dárien tentou segurá-la e caiu também. Os dois se olharam, Kiara quis rir, mas Edímion apareceu com uma vela na mão, perguntando: 
 
    — Que barulho foi esse? 
 
    Dárien se apressou em se levantar e deu a mão para Kiara fazer o mesmo, que estava fazendo muito esforço para não rir. 
 
    — Nós nos esbarramos... — começou a falar Dárien muito constrangido. 
 
    — Não precisam se explicar. Vejo que foi um acidente — interrompeu Edímion, sorrindo. 
 
    — Eu desisto de comer, vou me deitar. Boa noite para os dois — disse Kiara. Aquela situação já estava ficando muito estranha. 
 
    — Boa noite — disseram os rapazes ao mesmo tempo. 
 
    Quando Kiara se dirigiu para o corredor que levava aos quartos, ainda ouviu Dárien dizendo: 
 
    — Não é o que você está pensando. 
 
    — Eu não estou pensando nada, deixe de bobagens e vá se deitar, assim você vai adoecer. Já disse para não ficar acordado à noite, isso não adiantará nada. 
 
    Kiara sorriu, mas estava tão cansada que preferiu não ficar parada para ouvir o fim da conversa. Foi para seu quarto e novamente se viu no escuro, colocou o traje de dormir e se deitou sem pensar em nada. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Caminhos. 
 
      
 
    Estava cedo quando Kiara foi acordada. 
 
    — Bom dia! — disse Deoris a acordando. 
 
    — Bom dia... Que horas são? — perguntou Kiara tentando abrir os olhos. 
 
    — Umas sete. 
 
    — Vocês não dormem? — sentou-se e a observou, ela segurava uma bandeja com vários tipos de pães. 
 
    — Sempre dormimos cedo e hoje temos muito que fazer — respondeu, entregando a bandeja para Kiara. 
 
    — Está bem, vou me levantar — disse, desanimada. 
 
    Kiara terminou seu desjejum e saiu do quarto. Havia pessoas por toda parte, cada uma parecendo mais ocupada que a outra e todas fazendo reverência a ela, que pedia para pararem de fazer aquilo. 
 
    Dirigiu-se ao salão principal e encontrou ainda mais pessoas. Umas com arranjos de flores, outras limpando o chão, como se pudesse ser mais limpo. No meio do salão estava Deoris, pela primeira vez com seu cabelo loiro preso em uma trança que ia até a cintura, apontando para todos os lados e dando ordens. Era uma bela moça de feições delicadas. 
 
    — Onde Edímion está? — Kiara foi até ela e perguntou. 
 
    — Na sala de reuniões. 
 
    Houve um estrondo de algo se partindo e as duas se viraram para ver o que ocorrera, e viram um enorme jarro de cerâmica, ou o que um dia o foi, espatifado no chão e uma moça tentando juntar os cacos. 
 
    — Tenham mais cuidado, por favor! — pediu Deoris, indo para onde havia ocorrido o acidente. 
 
    Kiara saiu, deixando Deoris cuidando de tudo, o que ela fazia muito bem, e seguiu para a sala de reuniões, encontrando Edímion andando de um lado para outro com um pergaminho amarelado na mão. 
 
    — Ed, o que houve? 
 
    — Leia isto — disse Edímion com certo pânico na voz e os olhos avermelhados e cheios de lágrimas. 
 
    Kiara pegou o papel e leu: 
 
      
 
    “Sabemos que hoje é sua coroação. No seu discurso assuma a soberania de Atenas sobre Atlântida. Estamos cientes da seca que assola a cidade e da fragilidade da guarda. Se não o fizer, terá o destino de seus pais e se isto não o convencer, temos interceptado mensagens suas, talvez uma moça que sabemos quem é e onde está, possa nos ajudar. 
 
    General Lisícrates” 
 
      
 
    — Eu não acredito! Como ele ousa? — perguntou Kiara amassando o papel. — Quem lhe entregou isto? 
 
    — O mensageiro da cidade disse que entregaram a ele no porto. Disseram para me entregar e mais nada. Então é isto, Atenas quer o domínio sobre Atlântida, e ele sabia que papai nunca cederia, então o matou e esperou que eu fosse coroado... 
 
    — Para você ceder e ele ter Atlântida sem precisar guerrear — completou Kiara. — Mas por que o general está fazendo isto sem usar o nome do rei de Atenas? 
 
    — Só sei que vou para Atenas! 
 
    — O quê? 
 
    — Eu não vou deixar Meiling nas mãos daqueles assassinos. 
 
    — Você não pode fazer nada agora, depois da coroação pensaremos no que fazer. Você não pode ceder, senão a morte dos nossos pais terá sido em vão! Não vá para Atenas, seria arriscar uma guerra. Sabe que não venceríamos. 
 
    — Eu não vou conseguir ficar sem fazer nada! Entenda-me! — gritou Edímion. 
 
    — Não! Eu não entendo! Você tem uma cidade sob sua responsabilidade. Não irei permitir que meu povo fique subjugado por causa de uma paixão. 
 
    — Paixão?! Não é paixão, é amor. Quem é você para dar opinião sobre isso? 
 
    — Não é hora de brigarmos, nem eu o quero, mas eu lhe rogo, não faça nenhuma tolice. Façamos a coroação normalmente e depois... 
 
    — Nós conversaremos, eu sei — Edímion completou. 
 
    — Entramos em um acordo? 
 
    — Entramos. 
 
    — Estou interrompendo? — Deoris entrou na sala e questionou. 
 
    — Não, pode falar — respondeu Kiara. 
 
    — Eu gostaria de ter sua opinião sobre a escolha de algumas comidas. 
 
    — Estou indo — disse Kiara, se dirigindo ao seu irmão, e dando um beijo na testa dele. — Lembre-se que a partir de hoje você tem que pensar antes no seu povo, depois em você. 
 
    — Eu passei quase dez anos me preparando para isso, e agora vejo que a situação é mais difícil do que sempre me pareceu — disse Edímion. 
 
    Ele foi até a janela e Kiara acompanhou Deoris até a cozinha. Esta tinha uma enorme mesa no centro, armários de madeira escura em todas as paredes de cima a baixo, e panelas de cerâmica e de ferro penduradas pelas alças abaixo dos armários. Para Kiara, não agradava a ideia de ter carne na festa, mas não disse nada, teria que se acostumar a esta realidade tão condenada em Ávalon. Lá ficou até a hora do almoço, almoço este que não houve, pois todos estavam muito ocupados e ela já tinha experimentado um pouco de quase tudo. 
 
    — Onde está o almoço? — Dárien entrou perguntando quando elas estavam saindo. 
 
    — Não haverá almoço, se estiver com muita fome vá até a cidade e coma alguma coisa por lá — respondeu Deoris. — Vá a Edímion e pergunte se ele não quer acompanhá-lo. 
 
    — Eu? — Dárien a olhava, como se fosse brincadeira. 
 
    — Sim. 
 
    — Mande um criado — disse Dárien com deboche. 
 
    — Estão todos ocupados, ao contrário de você — disse Kiara e Dárien olhou indiferente para ela e se retirou. 
 
    — Ele reclama, mas sempre faz o que quero — disse Deoris. 
 
    Elas saíram da cozinha, Deoris continuou a dar ordens e Kiara foi até o jardim. No portão estava Dárien em um cavalo branco. Ela gritou, correndo até ele: 
 
    — Dárien! 
 
    — Está falando comigo? — perguntou, quando Kiara chegou lá. 
 
    — Há outro Dárien por aqui? Por favor... Trégua. Só por hoje. 
 
    — O que quer? 
 
    — Edímion não quis ir? 
 
    — Ele disse que estava sem fome — respondeu e ela imaginou o porquê. — Mas não foi por isso que você me chamou, foi? 
 
    — Não. Eu queria saber onde conseguir um cavalo. 
 
    — Um cavalo? Você tem carruagens à sua disposição. 
 
    — Eu sei, mas eu quero um cavalo e uma espada. 
 
    — Para quê? 
 
    — Para ter. Em Ávalon todos tinham espadas e aprendiam como usar, mas eu saí com tanta pressa que não trouxe nenhuma. 
 
    — Eu ainda não vejo para que sirva, já que tem toda uma guarda para protegê-la, mas está bem. Quanto ao cavalo, eu lhe dou um agora, se quiser. 
 
    — Quero, por favor. É que eu gostaria de sair um pouco antes da coroação — disse Kiara, dando a mão para Dárien. Ele sorriu e a puxou para cima do cavalo, montando atrás dele. 
 
    Ele conduziu o cavalo vagarosamente. 
 
    — Não poderia ir mais rápido? — perguntou Kiara. 
 
    Por que foi perguntar isso? Dárien puxou as rédeas do cavalo, empinando-o e fazendo-o correr como Kiara jamais vira. Ela quis gritar, mas não queria demonstrar medo, e segurou com toda força na cintura de dele. Praticamente o agarrou, embora jamais fosse admitir, nem para si mesma. 
 
    Eles deram a volta no caminho que rodeava o palácio e chegaram ao estábulo que ficava na parte de trás. A partir dali, seguindo para o oeste, exclusivamente se encontravam as plantações, o lago, a floresta e a praia que sempre estava deserta. O estábulo era enorme, todo feito em madeira escura, tinha o formato de uma casa e, ao lado dele havia um local onde guardas imperiais entravam e saiam constantemente. Dárien desceu do cavalo e ajudou Kiara a fazer o mesmo. 
 
    — O que é isto ao lado? — perguntou ela, apontando para o local de onde saiam agora mais três guardas. 
 
    — É onde está guardado todo o armamento imperial — respondeu Dárien enrolando as rédeas em sua mão. Eles entraram no estábulo e Kiara nunca tinha visto tantos cavalos juntos. 
 
    — Pode escolher — disse Dárien. 
 
    Kiara olhou para todos, mas havia um preto com uma mancha branca na testa que havia chamado sua atenção desde que entrara. Foi até ele. 
 
    — Quero este — olhou para Dárien ao dizer. 
 
    — É todo seu, mas ele é um tanto arredio. 
 
    — Os cavalos em Ávalon nunca eram bem domados. 
 
    — E quanto a espada, depois eu mando algumas para você escolher. 
 
    — A mais leve e resistente que conseguir. 
 
    — Está bem. Agora eu vou para a cidade almoçar — disse ele sem emoção. 
 
    — Obrigada. 
 
    — Não fiz mais que a minha obrigação. 
 
    Ele saiu do estábulo, montou no cavalo e se foi. Kiara desamarrou as rédeas do seu, o montou e também saiu. Ela seguiu pelas plantações percebendo como estavam secas. Contornou o lago, nunca o tinha visto tão vazio, até chegar à floresta típica do Mediterrâneo, muito diferente das de Ávalon. 
 
    Ela sabia que este seria seu lugar favorito em Atlântida. Andando lentamente em seu cavalo, que parecia perfeito, ficou imaginando um nome para ele. Não chegando a nenhuma conclusão, lembrou-se de Edímion, como ajudá-lo? Como salvar Atlântida de todos estes problemas? 
 
    Fechou os olhos e pediu ajuda para a Deusa. O sol estava se pondo e ela resolveu voltar ao palácio, retornando pelo mesmo caminho que havia passado horas antes. 
 
    O salão principal estava parecendo um jardim com tantas flores, então dirigiu-se ao seu quarto. Sobre a cama estava um belo vestido preto, ao lado dele estava a tiara de diamantes e a coroa do Imperador, ainda dentro de uma caixa de ouro. Sentou-se na cama e depois de alguns minutos, Deoris entrou no quarto perguntado: 
 
    — Você sabe o que fazer? 
 
    — Sei — sua tia havia ensinado a ela tudo que precisaria saber ao chegar em Atlântida. 
 
    Deoris se retirou, Kiara se vestiu, puxou seu medalhão para a frente do vestido para que pudesse ser visto e trançou seu cabelo com fitas negras. Saiu do seu quarto e caminhou ao último quarto do corredor, que era o de Edímion, então bateu à porta. 
 
    — Pode entrar! — permitiu a voz de Edímion. 
 
    — Você está melhor? — perguntou. Entrando no quarto percebeu que tinha o dobro do tamanho do seu e uma enorme cama no centro. 
 
    — Não, mas não se preocupe. Sei o que devo fazer e não vou vacilar — ele estava vestido com uma túnica branca bordada por fios de ouro. — Deoris já lhe entregou a coroa? — perguntou Edímion. 
 
    — Sim. Estava sobre a minha cama quando eu cheguei. 
 
    — O salão já deve estar cheio. É melhor irmos. 
 
    — Certo — concordou Kiara. Ela o abraçou e os dois ficaram se olhando por alguns momentos até que se retiraram. 
 
    Antes de ir ao salão, entrou em seu quarto, pegou a caixa de prata onde estava a tiara, e a de ouro, onde estava a coroa. Colocou a de ouro em cima da de prata e com Edímion, se dirigiu ao salão. 
 
    Como ela previu, estava lotado. Reconhecia alguns rostos familiares da sua infância. Edímion parecia mais animado, mas ela não sabia dizer se era fingimento ou não. 
 
    No meio do salão Dárien conversava com um garoto que destoava de todos os outros homens presentes, tinha cabelos muito loiros e olhos azuis turquesa. Kiara viu Deoris que estava ao seu lado e a puxou pelo braço apontando com a cabeça para o rapaz. 
 
    — Quem é aquele? — perguntou. 
 
    — Minha deusa! É Leran! 
 
    Ela saiu correndo e se jogou em cima dele, o abraçando. Edímion observando a cena, segurou a mão de Kiara e foi ao encontro de deles, e quando chegaram lá, Deoris estava dizendo: 
 
    — Eu não acredito que você finalmente chegou! 
 
    — Vim o mais rápido possível quando soube do ocorrido. Meus pêsames — disse Leran se virando para Edímion. 
 
    — Meu amigo! — disse seu irmão o abraçando também, mas não como Deoris o fez. — Como está a Germânia? 
 
    — Nada mudou, você sabe. Aldeias e mais aldeias — respondeu Leran. 
 
    — Deixe-me apresentá-lo à minha irmã, Kiara. 
 
    — Ah! A famosa Kiara, finalmente nos conhecemos! Seu irmão vivia falando de você. É um prazer conhecê-la — disse Leran fazendo uma reverência. 
 
    — O prazer é todo meu — ela disse com o coração disparando. — Mas diga-me, você tem uma avó na Gália? 
 
    — Tenho. Mora com minha irmãzinha. Eu passei por lá quando estava vindo e ela me contou que uma garota de Atlântida havia passado antes — respondeu Leran e Kiara somente conseguia assimilar o quanto ele era bonito. 
 
    — Detesto interromper, mas, vamos Kiara, está na hora — disse Edímion. Havia anoitecido, e eles caminharam até a escada de dois degraus que se localizava em frente à porta do salão. Ela entregou as duas caixas que estava segurando a Deoris. 
 
    Dárien chegou segurando com as duas mãos uma espada de prata que tinha o punho ornamentado com rubis. Ele e Deoris estavam no primeiro degrau, Edímion e Kiara no segundo, então Kiara começou: 
 
    — Eu, Kiara Rhiannon, Sacerdotisa de Ávalon e grã-sacerdotisa de Atlântida, concedo a você, Edímion Delbert, único e legítimo herdeiro do trono atlante, o poder para governar com sabedoria, força, justiça e compaixão — disse pegando a espada que estava com Dárien e entregando ao seu irmão. — Receba Afsana, a espada de Atlântida, que representa a justiça. Também receba esta coroa que representa seu direito incontestável de Imperador — concluiu, coroando-o depois de Deoris lhe entregar a coroa. 
 
    Edímion segurou a espada com as duas mãos, a colocou diante de si e disse: 
 
    — Eu, Edímion Delbert, filho de Belami Delbert e de Maleina Rhiannon, juro por Afsana, governar com sabedoria, força, justiça e compaixão. Juro não sucumbir diante das dificuldades e sempre pensar na prosperidade do nobre povo atlante. E assim o farei ao lado da Imperatriz, minha irmã — disse Edímion entregando para Dárien a Afsana, ao mesmo tempo pegando a tiara de diamantes que também estava com Deoris e colocando-a em Kiara. 
 
    O salão ecoou em vivas, e os quatro desceram da pequena escada onde estavam. Todos pareciam querer cumprimentá-los, de repente três senhores se aproximaram de Kiara e de Edímion. Um dos senhores, o calvo mais baixo, vestido de azul disse: 
 
    — Então você é a filha de Belami que estava em Ávalon? 
 
    — Sim. Sou eu mesma. 
 
    — Deixe-me apresentá-los — interrompeu Edímion. — Kiara, estes são os conselheiros do império: Maurer, Uland e Eadred — o último era o que tinha falado com Kiara. Todos se curvaram, um a um, quando Edímion disse seus nomes. — Ajudavam nosso pai a governar e espero que me ajudem também — disse olhando e sorrindo para eles. 
 
    — Claro, meu jovem Imperador — disse Maurer. — Mas não vamos falar em política. Hoje é um dia de comemoração. 
 
    Kiara sentiu um forte enjoo quando olhou para Eadred e prevendo que iria cair, disse: 
 
    — Concordo com o senhor. Agora se me derem licença, vou me retirar, estou um pouco tonta. 
 
    — Claro, senhora, deve ser a emoção do dia — disse Uland. 
 
    — Deve ser isso mesmo — disse Kiara se retirando, porém tinha certeza que não. Sabia que nunca sentia esses enjoos em vão. 
 
    Depois de muito esforço para tentar desviar de todos que queriam cumprimentá-la, conseguiu sair do palácio. Fora dele também havia muitas pessoas, parecia que toda Atlântida estava lá. Kiara andou sorrateiramente ao lado do muro esquerdo do palácio, contornando-o para que ninguém a visse. Foi até a parte de trás e se sentou na escada que dava acesso a cozinha. Sentia-se perdida e sozinha e imaginou que se ela se sentia assim... Como seu irmão estaria? 
 
    — Quem está aí? — perguntou quando sentiu alguém se aproximando. 
 
    — Sou eu, Leran. Você está bem? — ele perguntou se sentando ao lado dela. 
 
    — Estou. 
 
    — Se você não sabe, não foi a única a conviver com Druidas. 
 
    — Então era isso que você estava fazendo na Germânia? 
 
    — Sim. Ávalon é exclusivamente para garotas, então tive que viver com os Druidas na floresta para treinar. Você entende. 
 
    — Ah, claro. De tempos em tempos, aparecia um sacerdote Druida em Ávalon. 
 
    — Ávalon deve ser fascinante. 
 
    — E é. Parece que se está em outro mundo, tudo é suave, calmo. Acho que isso se deve ao fato de estar na Bretanha, onde não vive ninguém — disse Kiara o encarando. Nunca havia sentido aquelas reações estranhas por ninguém. 
 
    — Quero ir para lá um dia. Mas temos todo o tempo do mundo para conversarmos sobre Ávalon. Eu vim aqui para saber se está tudo bem com você. 
 
    — Na verdade, não, não está. Estou me sentindo confusa e não sei o que fazer com essa responsabilidade que me foi concebida. Não posso demonstrar isto para Edímion. Ele deve estar se sentindo pior que eu — Kiara terminando de falar o olhou, como podia ser tão belo? 
 
    — Eu a compreendo, vocês são muito jovens. Perguntei onde você estava e Edímion disse que você estava enjoada. Sente-se melhor? 
 
    — Está passando. Senti-me mal quando Edímion me apresentou aos conselheiros do império. 
 
    — Eu passei estes dois últimos anos fora, mas pelo que sei, eles são confiáveis. Na verdade, nem atrapalhavam, nem contribuíam. 
 
    — Entendo. Você sabe há quantos anos eles estão no cargo? 
 
    — Pelo menos oito anos, desde que vim morar aqui. Sei que eles estão no segundo mandato. 
 
    Os conselheiros eram eleitos de forma democrática pela população. Para votar bastava ser filho de pais atlantes e estar em dia com o pagamento dos poucos impostos que havia na cidade, impostos esses que serviam apenas para manter a guarda imperial e a limpeza da cidade. Já que o custeio do palácio era pago pela exportação de produtos manufaturados feitos pelos presos. 
 
    Kiara retirou a tiara, que agora era sua, da cabeça e segurou-a com as mãos. 
 
    — Eu não estou pronta para isto — ela disse, olhando para Leran. 
 
    — Sei que não, mas tenho certeza que você achará forças em si e que conseguirá fazer o que deve ser feito em todos os momentos. 
 
    — Obrigada, não estou certa disto, mas... Que a Deusa o escute. 
 
    — Seja lá o nome de quem está olhando por nós, vai escutar. 
 
    — Você fala as coisas com tanta certeza! — disse Kiara, olhando para ele. 
 
    — Normalmente eu acerto — sorriu, fazendo com que Kiara sorrisse também. 
 
    — Consegui um sorriso! Finalmente! — Leran mudou sua expressão ficando mais sério e se ajoelhando diante dela. — Só peço uma coisa a você, junte todas as energias boas que possui agora e aproveite cada momento aqui em Atlântida. 
 
    — O que você quer dizer com isso? Eu irei embora daqui? É isso? 
 
    — Eu não disse nada disso. 
 
    — Mas quis dizer. 
 
    — Apenas faça o que pedi. Se estiver se sentindo melhor, acho que devemos voltar ao palácio — disse Leran, pegando a tiara e colocando-a de volta em sua cabeça. 
 
    — Você não me convenceu, mas eu vou. 
 
    Leran sorriu e ofereceu sua mão, Kiara se apoiou nela e se levantou. Eles foram pelo outro lado do castelo. 
 
    — Como você sabia que eu estava lá? — perguntou, um pouco confusa. 
 
    — Adivinhei — foi uma resposta curta. — É uma bela noite de lua crescente, não é? — mudou de assunto rapidamente. 
 
    — É sim — Ela percebeu que não adiantava fazer mais perguntas e resolveu apreciar a lua, o que a confortou um pouco, por ser símbolo das esperanças renovadas, do renascimento. 
 
    Foram até a entrada do palácio onde estavam Dárien e Deoris. 
 
    — Estava preocupada com você. Edímion disse que você estava enjoada — Deoris disse assim que a viu se aproximar. 
 
    — Está tudo bem, apenas quis ficar um pouco sozinha — mentiu Kiara. 
 
    — Estou percebendo como você estava sozinha — disse Dárien olhando para Leran e depois para Kiara. 
 
    — Nem vou responder — disse, entrando no palácio, com Leran a seguindo. 
 
    Havia menos pessoas no palácio, mas mesmo assim Kiara e Leran tiveram dificuldades para chegar até Edímion, que ainda estava conversando com os conselheiros. 
 
    — Acho que podemos pedir para os músicos começarem a tocar — disse Kiara. 
 
    — Concordo. Peça para Deoris organizar isso, por favor — disse Edímion 
 
    — Estou indo. 
 
    Leran ficou ao lado de Edímion e Kiara voltou para a entrada do palácio em busca de Deoris, que estava no mesmo local, felizmente, agora sozinha. 
 
    — Deoris, Edímion pediu que você organizasse os músicos. 
 
    — Sim, claro senhora — assentiu, sorrindo. 
 
    Kiara foi até onde seu irmão estava e Deoris se dirigiu até alguns homens que estavam segurando caixas ao lado da parede do salão. Eles começaram a retirar seus instrumentos musicais das caixas e levá-los aos degraus onde houve a coroação. Posicionaram-se, alguns em pé, alguns sentados no chão. Havia flautas, harpas, tambores e vários outros instrumentos que Kiara não reconhecia. 
 
    Deoris bateu as mãos e todos se calaram para escutá-la. 
 
    — Por favor, peço a atenção de vocês para nossos músicos. Daqui mesmo, de Atlântida. 
 
    — E eu, quero sugerir que você cante para nós, Deoris — disse Edímion. 
 
    — Eu? 
 
    — Por que não? Apenas uma canção. Vai negar um pedido do Imperador? — perguntou Edímion com um sorriso. 
 
    — Jamais, meu senhor. 
 
    Ela foi até os músicos, falou algo que Kiara não conseguiu ouvir e depois falou a todos: 
 
    — Já que nosso Imperador pediu, quem sou eu para recusar... — todos sorriram. — Vou cantar uma música que minha mãe me ensinou. 
 
    Kiara imaginou o quão difícil seria para Deoris cantar justamente uma música que lembrasse sua mãe, tão recente e covardemente morta. Aquela canção, com certeza, significaria muito, não só para Deoris e Dárien, como para toda Atlântida. 
 
    Significaria a superação diante da tristeza e da covardia do ataque, seria um conforto. Houve uma pausa, os músicos começaram a tocar uma melodia suave e Deoris começou a cantar os versos com uma voz ainda mais suave que a habitual: 
 
      
 
    “Deixe-me navegar com você 
 
    Por mares nunca navegados 
 
    Deixe-me ver as areias do Egito 
 
    Deixe-me ver as luas na Bretanha 
 
    Deixe-me sentir o vento em Tróia 
 
    Deixe-me sentir o frio da Germânia 
 
    Deixe-me navegar com você 
 
    Por mares nunca navegados 
 
    Deixe-me ouvir as canções de Atlântida 
 
    Deixe-me ouvir os pássaros da China 
 
    Deixe-me ver as joias da Babilônia 
 
    Deixe-me ver o sol de Creta 
 
    Deixe-me navegar com você 
 
    Por mares nunca navegados” 
 
      
 
    Quando a canção acabou, Deoris fez uma reverência e os músicos continuaram a tocar outras músicas e os casais começaram a dançar pelo salão. 
 
    — Eu não sabia que você cantava tão bem. Minha mãe também cantava esta canção para mim — Kiara disse quando Deoris se aproximou. 
 
    — Que bom que fiz você lembrar desses momentos. 
 
    — Com certeza o fez. 
 
    — Vamos dançar? — perguntou Leran para Kiara. 
 
    — Do jeito que eu estava enjoada não é uma boa ideia. 
 
    — Então, vamos Deoris? 
 
    — Vamos. 
 
    Deoris e Leran saíram, e pela primeira vez, depois da coroação, Kiara e Edímion ficaram a sós. 
 
    — Então é isso. Não tem mais volta — disse Edímion. 
 
    — Não havia e não há outro jeito. Agora é olhar para o futuro e esquecer do talvez — Kiara sabia que tinha que demonstrar otimismo. — Vai dar tudo certo, meu irmão. 
 
    Edímion ficou calado, como se não acreditasse muito nas palavras da irmã. 
 
    — Amanhã quero conversar com você sobre aquela mensagem vinda de Atenas. Você não falou para ninguém, não é? — disse após alguns minutos. 
 
    — Não, não falei. 
 
    — Melhor assim. 
 
    — Somente por esta noite… Vamos esquecer isto um pouco. 
 
    — Como? Sabendo que Meiling pode... 
 
    — Não suponha nada, pelo menos, por enquanto. 
 
    — Acho que ninguém sentirá minha falta, irei para o quarto. Esta festa ainda irá demorar bastante — no momento em que Edímion disse isso, vários criados entraram no salão segurando bandejas com vinhos e comidas. 
 
    — Se acha melhor, vá mesmo. Essa festa não terminará tão cedo. Boa noite. 
 
    — Boa noite. 
 
    Kiara continuou ali, olhando Deoris e Leran dançando. Depois de mais uma música eles vieram ao seu encontro. 
 
    — Onde está Edímion? — perguntou Deoris. 
 
    — Já se recolheu. 
 
    — Kiara, me desculpe se estou sendo inconveniente, mas está acontecendo alguma coisa que eu não sei? 
 
    — Deoris, eu não posso esclarecer nada. Só posso dizer que se estivesse acontecendo algo, não seria nada que pudéssemos resolver agora. 
 
    Leran olhou para Kiara e depois baixou a cabeça. Será que ele sabia de alguma coisa? 
 
    A festa transcorreu normalmente, Kiara, Leran e Deoris ficaram nos jardins conversando sobre o que tinha acontecido a ela nos últimos anos. 
 
    — E depois de toda essa confusão para chegar aqui, fui presa por Dárien. 
 
    — Por quê? — perguntou Leran. 
 
    — Desacato a autoridade — respondeu Deoris imitando a voz do primo. 
 
    — Foi inacreditável. A sorte que eu tive foi que Deoris presenciou tudo e pude pedir para que chamasse Edímion. 
 
    — Meu primo não consegue ver além do que seus olhos enxergam. 
 
    — Eu me lembro do tempo que morei aqui antes de ir para a Germânia, e estávamos com os professores na floresta. Nós quatro. Eu, Deoris Edímion e Dárien. 
 
    — Você e Dárien sempre ficavam brigando, eu e Edímion tentando apartá-los. 
 
    — Apartá-los? — perguntou Kiara. 
 
    — De vez em quando um pulava em cima do outro dando murros e chutes. Uma vez, quando Dárien estava treinando para entrar na guarda imperial, houve uma discussão e ele conseguiu entrar onde os soldados guardavam os armamentos e pegou uma espada. Quase aconteceu um acidente grave — disse Deoris. 
 
    — Estou impressionada. Quando Edímion me apresentou a você, você e Dárien estavam conversando — disse Kiara. 
 
    — Hoje é diferente, passei dois anos fora, tenho vinte e seis anos e ele vinte e cinco, além de ele ser o chefe da guarda. 
 
    — Mas vocês ainda têm uma pequena rixa, sim. Não negue! — disse Deoris sorrindo. 
 
    — Pode ser, se tivermos pelo que disputar, é claro — Kiara sentiu um frio na barriga. Era mera imaginação sua. 
 
    — Bem, eu vou embora, é chegada a hora — Leran falou quando as pessoas estavam se retirando. 
 
    — Por que não fica aqui no palácio? — perguntou Deoris. — Eu e Dárien moramos aqui. 
 
    — Você sabe como eu sou. Gosto de ter meu lugar. 
 
    — Você é quem sabe, mas quando quiser vir, não precisa pedir. 
 
    — Agradeço sua atenção. 
 
    Quando Leran se foi, as duas entraram no palácio. 
 
    — Pode ir para o seu quarto, se quiser. Eu posso resolver as coisas sozinhas — Deoris disse. 
 
    — Obrigada, mais uma vez — Kiara foi para seu quarto, no entanto, no caminho encontrou-se com Dárien. 
 
    — Amanhã eu envio a espada, Majestade — disse ele fazendo uma exagerada reverência. 
 
    — Acho melhor você ir se deitar. Bebeu muito vinho. 
 
    — Agora vai me dizer até a hora que devo dormir? — perguntou com uma voz muito estranha. 
 
    — Dárien, por favor... — ela percebeu que o diálogo não chegaria a nenhuma definição. Então segurou a mão dele e o puxou para o terceiro quarto à direita do corredor, que sabia que era o dele. 
 
    Abriu o quarto e ele foi cambaleando para sua cama, desmaiou na frente dela. Kiara fechou a porta, não seria conveniente ninguém ver o chefe da guarda imperial naquele estado, muito menos acompanhado da Imperatriz, além do fato de estarem no mesmo quarto. Com toda certeza não, não seria nem um pouco conveniente. Ela não acreditava que aquilo estava acontecendo. 
 
    Ela foi até Dárien e virou seu corpo, desamarrou a bainha com a espada que usava na cintura e tirou suas sandálias de couro. Viu que era a única coisa que deveria fazer. Saiu do quarto dele e foi para o seu. 
 
    Chegando lá, trocou sua roupa, colocou o traje de dormir e soltou o cabelo. Deitou-se na cama imaginando o que levaria uma pessoa tão formal quanto Dárien a ficar naquele estado. Depois de alguns minutos acabou dormi 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Sem Saída. 
 
      
 
    Poucos momentos se passaram até que o sol nasceu novamente. Kiara acordou com fome, então foi à cozinha, onde havia vários criados comendo. Assim que a viram, todos se levantaram e fizeram reverências: 
 
    — Por favor, eu já pedi... Parem com isso. 
 
    — Eles não vão parar, você sabe disso. Foram treinados para fazê-lo — disse Deoris entrando na cozinha. — Bom dia, Kiara. 
 
    — Bom dia — respondeu, pelo menos Deoris continuava a chamá-la pelo seu próprio nome. — Acho isso uma grande tolice, mas não quero discutir o fato de que tais tradições são tão antiquadas. Quero apenas comer algo — poucos instantes depois de terminar de falar já havia um prato com frutas à sua frente. — Obrigada — ela puxou uma cadeira e se sentou. — A propósito, que horas são? 
 
    — Umas duas da tarde. 
 
    — Tenho que me acostumar com o horário daqui. 
 
    — Em Ávalon vocês dormiam muito tarde, não é? 
 
    — É que em Ávalon o dia se inicia com o pôr do sol, terminando ao nascer dele. Então passávamos a maior parte da noite acordado, mas claro que isso dependia das estações do ano, já que no Norte há bastante diferença entre o horário que o sol se punha e nascia, dependendo da época do ano. 
 
    — Entendo. Leran sempre falou muito do clima da Germânia, o quanto é diferente do daqui. Penso que não é muito diferente do de Ávalon. 
 
    — Pelo que sei não é mesmo. Por falar em Leran, onde ele, Edímion e Dárien estão? 
 
    — Leran ainda não apareceu, Edímion está na sala de reuniões com os conselheiros e Dárien está reclamando de uma forte dor de cabeça. 
 
    — Eu imagino o porquê — disse em voz baixa. 
 
    — Como? 
 
    Kiara não quis responder na frente dos criados, pegou uma pera, a última fruta que ela ainda não havia comido, e se levantou. 
 
    — Vamos ao salão — chamou Deoris para acompanhá-la. 
 
    As duas se dirigiram até o salão principal. 
 
    — Ontem, quando eu me dirigia ao meu quarto, encontrei Dárien no corredor. Acho que ele havia bebido demais — Kiara achou a palavra bêbado muito forte. 
 
    — Você tem certeza? 
 
    — Tenho. 
 
    — Ele não é de fazer isso — disse Deoris balançando a cabeça, com uma expressão de perplexidade. 
 
    — Acho que posso ajudar. Existe um chá que aprendi que serve para aliviar esse tipo de dor de cabeça. 
 
    — Eu agradeceria bastante. 
 
    — Bem, meu trabalho é esse, mas sei que aqui no palácio não existe nenhuma erva que sirva. Vou aproveitar para ir à cidade e comprar o que já devia ter comprado. O que eu não encontrar por lá, procurarei na floresta. 
 
    — Enquanto você se arruma, pedirei que um criado apronte seu cavalo. 
 
    — Obrigada. 
 
    Kiara foi ao seu quarto, colocou seu vestido vinho, o medalhão de prata e a tiara. Apesar de não estar muito certa se um dia iria sentir-se confortável com esta espécie de coroa, teria de usá-la. 
 
    Caminhou para a frente do palácio e lá estava seu cavalo esperando por ela. Montou-o e desceu a ladeira em direção à cidade. Era um típico dia de fim de primavera em Atlântida, ainda havia flores remanescentes nos campos e o calor demonstrava que o verão que estava por vir não seria abrandado. Sentia muito calor, pois mesmo depois das semanas fora de Ávalon, ainda não tinha se acostumado com o calor do sul. 
 
    Chegando à cidade foi até a pequena feira perto do porto que se estendia ao longo da calçada, localizada na frente das casas das pessoas. Kiara desceu do cavalo e enrolou as rédeas em suas mãos. Foi até as pequenas barracas, e perguntou por várias raízes, ervas, flores… Tantas que tão somente conhecia por causa de seus livros e porque só existiam em Atlântida, mas sentiu falta de outras que só existiam em Ávalon. 
 
    De pouco em pouco foi enchendo uma bolsa de couro que havia levado com os pequenos pedaços de plantas. Vez ou outra era reconhecida pelas senhoras que vendiam seus produtos e ficavam conversando. 
 
    — A senhora tem alecrim? 
 
    — Não. Está em falta. 
 
    — Mas eu sei que tem lá na floresta — disse uma voz masculina ao seu lado. Kiara virou o rosto em direção da voz. 
 
    — Leran! — disse ao reconhecê-lo. 
 
    — Esta não é a melhor hora para se ir à feira. 
 
    — É que acabei dormindo demais — confidenciou. 
 
    — Imagino. 
 
    — Você disse que tem na floresta? — questionou. 
 
    — E tem mesmo, sempre tem. 
 
    — Então poderia ir comigo? 
 
    — Claro, não tenho nada para fazer. 
 
    — Ah, obrigada — disse Kiara, pagando à senhora com moedas de cobre. 
 
    Ela montou em seu cavalo e Leran no dele, um belo cavalo marrom. 
 
    — Pensei que usava uma das carruagens do palácio e que iria andar acompanhada de algum guarda. 
 
    — Não gosto de ser vigiada por ninguém — dizendo isso, Kiara fez o cavalo galopar e Leran a seguiu. 
 
    — Acabei de lembrar que você veio da Germânia. Então… Sabe ler runas? —perguntou depois de saírem da cidade. 
 
    — Um pouco. Por quê? 
 
    — Porque minha tia, a grã-sacerdotisa de Ávalon, pediu que eu trouxesse um livro que é todo escrito em runas e disse que minha avó, autora dele, disse que salvaria Atlântida. Porém nem eu e nem minha tia sabemos ler runas. 
 
    — Eu posso dar uma olhada, mas não prometo nada. 
 
    — É alguma coisa. Eu agradeço — disse ela, satisfeita. 
 
    E assim foram ao lago que ficava antes da floresta. 
 
    — Estou preocupada com este lago, está muito seco. 
 
    — É porque ainda estamos no começo do verão — comentou Leran. 
 
    — Se os atenienses não acabarem com Atlântida, a seca o fará. 
 
    — Os atenienses? 
 
    — É uma longa história e meu irmão pediu para que eu não contasse a ninguém. 
 
    — Não vou insistir, mas fico preocupado, pois mesmo não sendo atlante amo muito este lugar. Nasci na Germânia como meu pai, embora minha mãe seja gaulesa. 
 
    — Então a sua avó, a que eu conheci, é mãe da sua mãe? 
 
    — Exato. Ela criou a mim e a minha irmã. 
 
    — E por que você veio para Atlântida? 
 
    — Eu não aguentava a vida naquela estalagem. Sempre ficava ouvindo as histórias dos viajantes que lá se hospedavam, então um dia resolvi dar adeus à Diana, à minha avó, e vim para cá. Conheci Deoris e passei a frequentar as aulas dos mestres com ela, assim passei a conhecer Dárien e Edímion. 
 
    — Eu não vi mais os mestres ensinando. 
 
    — Você não está sabendo? 
 
    — Sabendo do quê? 
 
    — Eles foram embora, disseram que Atlântida não é mais segura. 
 
    — Como você sabe disto se chegou ontem? 
 
    — Soube lá na cidade. 
 
    — É uma tragédia! Como ninguém me falou nada? Uma das bases de Atlântida eram os estudantes que vinham para cá e acabavam gastando dinheiro nas estalagens, nas feiras... 
 
    — Realmente as coisas ficaram complicadas agora. 
 
    Eles foram à floresta e havia pequenas florezinhas brancas ao lado de uma macieira, então desceram de seus cavalos. 
 
    — Achei — Kiara disse arrancando as flores do chão. 
 
    — Não conseguiria sem minha ajuda — disse Leran, se enaltecendo. 
 
    — Não sei como pagar tão grandiosa ajuda. Serei eternamente grata, senhor — disse Kiara, fazendo uma reverência. 
 
    — Eu sei como, e a senhora pode me pagar ainda nesses dias. 
 
    — E como seria? 
 
    — Amanhã é lua cheia. 
 
    — E…? 
 
    — Podemos passear na cidade. 
 
    — Pode ser — concordou sorrindo. Ela pensou em como sairia do palácio sem chamar muita atenção e se lembrou de Dárien...— Dárien! 
 
    — O quê? — perguntou Leran. Por que ela se lembraria dele? 
 
    — Coitado... — Kiara montou no cavalo. 
 
    — O que foi? —  Leran fez o mesmo. 
 
    — Eu fiquei de ir à cidade comprar o material para fazer um chá para ele. Esqueci-me! — respondeu Kiara fazendo o seu cavalo galopar o mais rápido que conseguisse com Leran a acompanhando. 
 
    Os dois foram até a porta do palácio, entregaram as rédeas dos cavalos aos guardas e entraram correndo, quando Deoris estava entrando no corredor. 
 
    — Deoris! — Kiara gritou quando a viu e a moça se virou ao ouvir seu nome. 
 
    — Desculpe-me, mas onde você foi comprar isto? Ele não para de gemer de dor. 
 
    — Eu me esqueci completamente — Kiara abriu a bolsa e entregou umas plantas a Deoris dizendo: — Pegue essas ervas e deixe-as na água quente até que a água fique amarela, depois corte esta raiz e acrescente na água. Deixe descansar e dê para o seu primo. 
 
    — Está bem — assentiu, indo para a cozinha. Kiara foi até o quarto de Dárien, olhou para trás e não viu mais Leran, então abriu a porta. 
 
    — Dárien — chamou com a voz baixa. — eu mandei preparar um chá para você que o deixará melhor. 
 
    — Obrigado. Eu queria mesmo falar com você. Deoris me disse o que você falou para ela. Eu não me lembro de nada e... 
 
    — Você não precisa dizer nada. Não houve nada com que você precise se preocupar — o tranquilizou, sentando-se na cama ao lado dele. 
 
    — Olhe para a janela, tem uma espada próxima, acho que é do seu gosto. 
 
    Kiara foi até a janela onde a espada estava dentro de uma bela bainha branca com fios de ouro, então ela a desembainhou. Era leve e tinha o cabo de marfim. 
 
    — É perfeita! Obrigada. 
 
    — Que bom que gostou. 
 
    — Dárien, eu não quero ser indiscreta, mas Deoris me disse que você não é de beber. Está acontecendo algo que eu possa ajudar? 
 
    — Não quero falar sobre isso... 
 
    — Desculpe-me, não tive a intenção de... 
 
    — Não precisa se desculpar, só não é motivo para precisar de ajuda. 
 
    — Está bem, mas se precisar... 
 
    Depois de alguns momentos, Dárien disse: 
 
    — Kiara, eu... 
 
    — Aqui está — disse Deoris, interrompendo o primo. 
 
    — Não é muito bom, mas é o melhor para esse caso — Kiara avisou, observando Deoris entregar o copo de cobre a Dárien, que tomou um gole. 
 
    — Não é muito bom? Isso é horrível! — disse fazendo uma careta. 
 
    — Beba tudo. Vamos! 
 
    — Se não tem outro jeito... — ele tomou tudo o que havia no copo em rápidos goles. — Se um dia vocês me virem bebendo vinho, por favor, me impeçam! 
 
    — Impediremos — concordou Deoris sorrindo e segurando o copo. — Agora me deixe trabalhar. 
 
    — Claro, priminha — Dárien sorriu, irônico. 
 
    — Vou deixá-lo descansar. Agora falarei com meu irmão. 
 
    — Obrigado, Kiara — ele estava realmente agradecido, notou Kiara. 
 
    — Bem, as florezinhas são úteis, não? — Kiara disse e saiu do quarto antes que Dárien tivesse tempo para responder. 
 
    Ela foi até a sala de reuniões, onde estavam os conselheiros e Edímion, que estava pálido, de uma forma que a assustou. 
 
    — O que houve Edímion? — perguntou, indo até ele rapidamente. 
 
    — Nada com que você precise se preocupar — respondeu Eadred. 
 
    — Você não. Senhora — interrompeu Kiara. 
 
    — Bem… Nada com que a Senhora precise se preocupar. 
 
    — Desculpe-me, mas eu perguntei ao meu irmão. 
 
    — Por favor, senhores, não vamos discutir — interrompeu Uland. 
 
    — O que aconteceu, Ed? — insistiu, preocupada. 
 
    — Leia isto.   
 
    Kiara gelou quando viu outro pergaminho na mão de Edímion, então o pegou e leu: 
 
      
 
    “Como não fez o que lhe sugeri; nós, os atenienses, seremos forçados a tomar uma atitude um tanto quanto violenta. Mas como somos generosos, lhe daremos outra chance. Entregue-me a espada da cidade formalmente e nenhum sangue será derramado. Se não, atacaremos a cidade em dois dias. Se por acaso for inteligente, me enviará um aviso pelo mensageiro que lhe entregou este pergaminho. — Kiara olhou para o lado e viu um rapaz de costas olhando os jardins pela janela. — A moça chinesa continua em Atenas, se isto o preocupa. Por ela e por seu povo entregue a espada da cidade. 
 
    General Lisícrates” 
 
    — Como ele soube tão rápido? São duas semanas daqui até Atenas. Ou ele não está em Atenas? Quantas horas são daqui para a Fenícia? — perguntou ao irmão. 
 
    — Umas dez horas — respondeu Uland. 
 
    — Daria tempo tranquilamente. E ele? Não sabe de nada? — perguntou ao mesmo tempo em que apontava para o rapaz que olhava para os jardins. 
 
    — Não, apenas me entregaram lá no porto, um homem velho... 
 
    — Não adianta saber onde Lisícrates está — disse Uland. 
 
    — Ling? — indagou, assim que o mensageiro se virou para ela. 
 
    — Eu não acredito, você é uma princesa? 
 
    — Imperatriz. 
 
    — Por que não me disse nada? 
 
    — Porque não podia — disse Kiara abraçando-o rapidamente. 
 
    — Não querendo interromper, senhora, mas não temos tempo para isso — disse Eadred. 
 
    — Desculpe-me. Depois conversaremos — disse Kiara para Ling, que estava se retirando. — Não desapareça! 
 
    — Está bem. 
 
    — Voltando, é uma boa teoria. Ele pode estar na Fenícia, que já está ocupada há dez anos — disse Uland. 
 
    — E querem fazer o mesmo conosco — disse Kiara. — Temos dois dias então. 
 
    — Exatamente. Dois dias para decidirmos se nos rendemos ou não — disse Eadred. 
 
    — Não vejo saída — disse Maurer, o outro conselheiro. 
 
    — Quantos homens tem a nossa guarda? — Kiara perguntou. 
 
    — Uns dois mil. Espere um pouco, onde está o chefe da guarda? — Uland quis saber. 
 
    — Você não soube? Bebeu demasiadamente ontem na festa. Atlântida está indo para a lama. Um chefe da guarda bêbado, uma Imperatriz que... — começou Eadred. 
 
    — Uma Imperatriz que o quê? 
 
    — É vista sozinha com dois rapazes diferentes desde que chegou aqui há dois dias, e para completar, abraça um desconhecido na frente de todos... 
 
    — Como ousa?! Falar de mim nesta intimidade?! Eu não lhe dou o direito! Falo com quem me convier, com quem desejar, e o que eu faço da minha vida não lhe diz respeito. Eu tenho minha consciência limpa, mas não posso dizer o mesmo da sua... 
 
    — Por favor! — Edímion interrompeu a discussão gritando. — Kiara, vá chamar Dárien, ele tem que estar aqui. 
 
    — Vou ver se ele melhorou. 
 
    Kiara saiu da sala, novamente, ela perdeu o controle. Mas como podia haver tanta sujeira na mente de uma pessoa? Como seu pai ouvia os conselhos daquele homem? Então foi até Dárien. 
 
    — Você pode ir até a sala de reuniões? — perguntou ao abrir a porta. 
 
    — O que está havendo? 
 
    Ela explicou o ocorrido no caminho à sala, e ele entrou dizendo: 
 
    — Não vamos nos render. 
 
    — Mas Dárien... Só temos dois mil soldados, muitos não conseguem nem segurar uma espada direito — disse Kiara. 
 
    — Você está me dizendo que quer entregar a cidade aos assassinos de seus pais? Você acha que seus pais entregariam? — Dárien indagou. 
 
    — Eu não vou transformar isso em algo pessoal, nós temos que pensar nas vidas das pessoas inocentes da cidade — interrompeu Edímion. 
 
    — Vejo que nosso chefe é coerente — disse Eadred. 
 
    — Coerência? Arriscar centenas de vidas? Arriscar não, sentenciar. Não haveria batalha, haveria uma chacina — disse Kiara. 
 
    — Mulheres... — disse Eadred. 
 
    — Mulheres? Edímion, se você quiser a minha opinião me procure, pois não vou ficar aqui para ouvir estes absurdos. 
 
    Kiara estava perplexa. Como poderia lidar com aquela situação? O fato de ser mulher até exigia dela uma postura mais acertada, mas como? Aqueles conselheiros nem ao menos queriam ouvi-la... Ah… Aquilo já era demais! Então ela se retirou. 
 
    Morgouse tinha lhe avisado que fora de Ávalon as mulheres eram tratadas como inferiores, mas nunca tinha sentido isto tão fortemente. Foi à cozinha e achou Ling conversando com Deoris. 
 
    — Deoris, depois eu queria que você fosse ao meu quarto — avisou, interrompendo-os. 
 
    — Está bem. Ling estava me contando o que ouviu. 
 
    — Fiz mal? — perguntou Ling. 
 
    — Não, todos vão saber mesmo — Kiara afastou todos os pensamentos que a perturbavam e perguntou: — Mas me diga, o que faz em Atlântida? 
 
    — Houve uma rachadura no navio com um dia de viagem e percebemos que era melhor voltarmos. 
 
    — E como você conhece todos aqui? 
 
    — Eu e Edímion fomos para Atenas há poucos anos e o conhecemos na viagem — respondeu Deoris. 
 
    Kiara imaginou que Ling tivesse apresentado-os a sua prima, Meiling. 
 
    — Eu tenho que ir agora para ajudar nos reparos, mas acho que vamos demorar uns dois dias. Vou apressar os homens, já que Atlântida pode ser atacada. 
 
    — Sorte sua que poderá fugir — disse Kiara. 
 
    — Vocês também poderão, se quiserem… Estou as ordens — Ling ofereceu. 
 
    — Deoris pode, mas eu não. 
 
    — Claro que eu não deixaria vocês aqui — a moça negou. 
 
    — Não é momento para heroísmos, Deoris. Se não houver saída quero você fora da cidade — ordenou Kiara. — Por hora, não vamos discutir isso, como foi dito, temos dois dias. 
 
    Ling se retirou da cozinha e já estava saindo do palácio, quando Kiara se lembrou de Leran e correu para alcançá-lo. Chegando até ele falou: 
 
    — Você conhece Leran? 
 
    — Quem não o conhece? Viajou comigo algumas vezes. 
 
    — Se você o vir peça para que venha ao palácio. 
 
    — Claro. Farei isso. 
 
    Kiara seguiu para seu quarto, muitas dúvidas a atormentavam. Apoiar os que queriam a resistência da cidade e rezar por um milagre ou entregar a espada da cidade, símbolo do poder, desistindo de tudo pelo que seus pais sempre lutaram? Ficar discutindo com aqueles pulhas, ouvindo asneiras e grosserias ou baixar a cabeça e deixar a sorte ajudá-los? 
 
    Queria sumir… Fugir… Mas não tinha perdido dez anos de convivência com seus pais para desistir com o primeiro obstáculo. Pensou em como seu irmão estava se sentindo, que já no seu primeiro dia de governo se via nessa situação, correndo o risco de governar somente por dois dias. 
 
    Estes últimos dias pareceram apenas um sonho estando ao lado do seu irmão para que juntos, fizessem um novo começo. Tudo aconteceu tão rápido desde que chegou à Atlântida. Conheceu pessoas que sabia que estariam com ela pelo resto de sua vida, agradando-lhe estar com elas ou não. 
 
    Já anoitecia, no dia seguinte começaria o verão, quando bateram à porta do seu quarto. 
 
    — Pode entrar! 
 
    — Sou eu — disse Edímion. 
 
    — Sei que não veio pedir minha opinião. O que decidiu? 
 
    — Nada. Eu não sei o que faço. Kiara... Meiling está em perigo. Não sei o que faço — disse chorando. 
 
    — Nem eu sei como ajudar, meu irmão... — disse, abraçando Edímion. 
 
    — Parece um louco pesadelo — se afastou para olhá-la. — Não era nem para eu ser coroado. 
 
    Kiara teve a impressão de abraçar o menininho que ela deixou antes de ir para Ávalon. Na verdade, ela também precisava de um colo, de um conselho, de qualquer coisa que lhe desse um pouco de consolo, mas não poderia fraquejar, Edímion era bem mais frágil. Ela sabia que apesar de ele ser muito mais alto, Edímion não passava de um bebê enormemente crescido. Sempre tão sentimental, tão amável, tão bom... Ele precisava dela e precisava muito, e ela teria que ser forte e fazê-lo forte. 
 
    — Não diga isto. Ninguém, além de você, poderia ocupar o trono. 
 
    — Eu queria ser como você, sempre tem tanta certeza do que fala. 
 
    — Eu não tenho certeza alguma, só falo o que penso — disse tentando soar firme. 
 
    — Eu deveria ter entregado a cidade aos conselheiros. 
 
    — Quem lhe disse isso? — Kiara questionou, preocupada. 
 
    — Ninguém. Só penso que teria sido mais sensato. 
 
    — Edímion, se eles estão colocando isso na sua cabeça, não o faça. 
 
    — Mas Kiara... 
 
    — Não faça isso. Eles estão movidos pela ganância e Atlântida não merece ser governada por este sentimento. 
 
    — Eles têm o apoio do povo — confidenciou Edímion. 
 
    — Então, se sobrevivermos a esses próximos dias, faremos com que nos apoiem — Kiara falou, mas duvidava que estaria alguém para fazer isso. 
 
    Edímion se retirou e Kiara foi atrás, ele seguindo para o seu aposento e ela ao salão principal, onde encontrou Leran. 
 
    — Eu vou sair com você amanhã — Kiara pensou que, se seus dias na cidade estavam contados, iria aproveitá-los, nem que fosse só por um momento. 
 
    — Ótimo, mas seria melhor que você não fosse para a cidade com estas roupas escuras. Chamaria muita atenção. 
 
    — Você tem razão, pedirei algo emprestado a Deoris. 
 
    — Então está combinado. Amanhã às dez horas eu estarei no portão principal. 
 
    — Eu estarei lá... 
 
    — Lá onde? — Eadred perguntou, entrando no palácio. 
 
    — Não lhe interessa — respondeu Kiara. 
 
    — Ah! Interessa sim, menina! Temos como nossa obrigação evitar qualquer que seja o perigo a você e a seu irmão. 
 
    — Não discuta, Kiara — disse Leran. 
 
    — A senhora poderia ter arranjado uma companhia melhor que a de um forasteiro com fama tão duvidosa. 
 
    — Estou indo, amanhã nos falamos — Leran ignorou o comentário e se despediu. 
 
    — Até amanhã. 
 
    — Sabe do que estou falando, não é? — Eadred provocou mais uma vez, porém, Leran nem se virou. 
 
    Kiara foi para a cozinha, não queria olhar para aquele homem mais nenhum segundo. Porém, ficou se perguntando que fama era essa que Eadred tinha falado. O que havia sobre Leran que não sabia? Fosse o que fosse, Edímion não o trataria tão bem se fosse algo sério. 
 
    Deoris estava lá, embora não com seu habitual sorriso. Estava séria, muito séria. Dava ordens aos criados e perdia a paciência muito facilmente se algum fizesse algo errado. Ela lhe serviu algumas raízes cozidas. 
 
    — Obrigada — Kiara agradeceu, mas Deoris não respondeu. 
 
    A imperatriz comeu o mais rápido que pôde e foi à sala de reuniões, onde estavam todos. A imagem parecia uma cópia da cena que viu à tarde: Edímion pálido e calado, Eadred e Uland conversando, Maurer olhando pela janela e de vez quando opinando em algo, e também Dárien, enfurecido. Quando ela entrou ninguém percebeu sua presença. 
 
    — Vocês sabem da quantidade de soldados com que Atenas invadiu a Fenícia? — Uland perguntou. 
 
    — Não — respondeu Maurer. 
 
    — Cinquenta mil homens, isto há dez anos, imaginem agora — respondeu a própria pergunta. 
 
    — Mas eles estão em guerra com Tróia há nove anos e não conseguiram invadir a cidade — disse Dárien. 
 
    — Nós não temos uma muralha protegendo a cidade — disse Kiara. Todos olharam para ela. — Não duraríamos um dia. 
 
    — Depois de tanto tempo neste impasse, mudei de ideia, acho melhor entregar a cidade — disse Eadred. 
 
    — O quê? — Dárien perguntou, surpreso. 
 
    — A Imperatriz estava certa — continuou Eadred. 
 
    — Eu não falei, com certeza, de nada. 
 
    — Mas a senhora foi a mais coerente. 
 
    — Eu não caio nessa, por que a mudança tão repentina? — Ela não gostava dele de forma alguma. 
 
    — As pessoas podem mudar de ideia, minha Imperatriz — Eadred justificou, porém Kiara não conseguia acreditar nele, havia algo por trás, sentia aquilo. 
 
    — Eu vou dormir e na manhã do segundo dia, comunicarei minha decisão —  informou Edímion. 
 
    — Sim, senhor — disseram Dárien e os conselheiros. 
 
    — Boa noite — disse Kiara, seguindo o irmão. 
 
    — Boa noite, Edímion. 
 
    — Boa noite, irmã — Kiara não seguiu para o seu quarto, foi ao de Deoris. 
 
    — Deoris? 
 
    — Entre. 
 
    — Eu queria pedir um favor. 
 
    — Diga. 
 
    — Poderia emprestar um vestido para mim? 
 
    — Claro, mas para quê? 
 
    — Bem, é que eu não queria dizer — Kiara estava sem jeito. Sabia o quanto era ridícula a situação. 
 
    — Não tem problema, escolha o que quiser. 
 
    — Obrigada, amanhã eu pego um. 
 
    Kiara foi saindo quando Deoris perguntou: 
 
    — Tem a ver com Leran? 
 
    — Tem — Kiara não sabia o que dizer. Será que isso incomodava Deoris? Preferiu não perguntar nada, novamente teve a sensação de não saber algo importante. 
 
    Deoris continuou a olhar fixamente para a frente e Kiara resolveu ir dormir. 
 
    A imperatriz acordou cedo, não conseguira dormir bem e novamente sonhou que estava se afogando. Ficou constrangida em entrar no quarto de Deoris e pegar um vestido, então passou direto pelo quarto dela. Mas Deoris saiu do seu quarto com vários vestidos na mão e disse, entregando-os para Kiara: 
 
    — Acho que cabem em você. 
 
    — Obrigada, acho que sim — ela os pegou e voltou ao seu aposento. Todos eram belos, suaves, típicos de uma garota atlante. Havia rosa, azul, amarelo e verde claros, mas Kiara escolheu um branco. Nunca havia vestido branco, não que se lembrasse, pelo menos. 
 
    Pegou os outros e os colocou em cima da cama de Deoris. 
 
    O dia passou sem maiores acontecimentos. Os conselheiros entravam e saiam a todo instante do palácio, Edímion parecia estar muito doente, não falava com ninguém, e Dárien, passou toda a manhã e tarde com os soldados no campo, pois achou que se o Imperador encolhesse resistir, deveriam estar o mais preparado que pudessem. 
 
    Vez ou outra ele entrava no palácio, Kiara o ouvia gritando por algum motivo e novamente saía. 
 
    Ela pegou seu cavalo, foi para a praia que ficava além da floresta e sentou-se na areia. Havia um contraste enorme entre a calmaria daquela praia e o nervosismo do palácio. Não havia ninguém lá, então Kiara se deitou e ficou olhando para o céu azul-turquesa. Queria tanto falar com sua tia Morgouse, pedir um conselho de uma pessoa tão sábia. Fechou os olhos e ouviu a voz de uma mulher: Não entregue a cidade a Eadred, não entregue... 
 
    — O quê? — Kiara perguntou se levantando, mas a praia continuava deserta. 
 
    Percebeu o quanto o sol já tinha se posto e resolveu voltar ao palácio. No caminho de volta passou pelos campos e viu Dárien segurando uma espada, havia uma fileira de soldados, em sua maioria rapazes, não mais velhos do que ela. Estavam com arcos e flechas mirando as árvores. Ela não quis dizer o quanto achava errado mirarem nas coitadas das árvores, então resolveu seguir seu caminho. 
 
    Chegando lá, foi direto para o seu quarto. Não teve vontade de comer e pela primeira vez, percebeu o quanto tinha emagrecido desde que saíra de Ávalon, na verdade, estava mais magra do que gostaria. 
 
    Colocou o vestido de Deoris, soltou o cabelo e só prendeu a parte de cima, queria ficar igual as garotas da cidade. Deixou o medalhão de prata em cima da cama e olhou para a tiara que ainda não tinha usado naquele dia.               Esperou até não ouvir mais nenhum barulho de pessoas andando pelo corredor e saiu, foi até o salão principal, mas voltou, pois estava cheio de pessoas. Não queria responder a perguntas inconvenientes. 
 
    Olhando através da janela para a parede do lado de fora, notou que ela era cheia de pedras mal encaixadas, nas quais dava para se apoiar. Não querendo acreditar no que estava pensando em fazer, fechou a janela e observou a porta, então abaixou a cabeça, e percebeu que não tinha saída. Abriu a janela novamente e passou o pé direito, tentando achar apoio na parede do lado de fora, encontrando-o, se virou e segurou nas portinholas da janela, colocando o outro pé para fora. Pediu para que a Deusa a ajudasse e foi descendo, até que ouviu um barulho no jardim. Tentando olhar para ver o que era, se desequilibrou e caiu em cima de algo. 
 
    — Ai! — reclamou, passando as mãos nas costas. 
 
    — O que você está... 
 
    Kiara olhou para baixo e viu em cima do que havia caído. Dárien estava de barriga do chão. 
 
    — Poderia? — pediu. 
 
    — Ah! Claro, desculpe-me — disse Kiara se levantando. 
 
    — O que você está fazendo? — Dárien se levantou também. — E vestida assim? 
 
    — Você não me viu aqui, está bem? Não se preocupe, não estou fazendo nada demais. 
 
    — E como você quer que eu acredite nisso? 
 
    — Confiança, já ouviu falar? 
 
    — Eu tenho preocupações o suficiente, portanto, vou fingir que não vi nada. 
 
    — Obrigada — agradeceu se afastando. 
 
    — Mas se eu souber de alguma coisa errada, vou comunicar. 
 
    — Eu não estou, nem vou fazer nada errado. 
 
    — Tanto que está saindo escondida, vou fingir que acredito também. 
 
    — Você é quem sabe. 
 
    Kiara passou pelo jardim e foi até o portão do palácio, no caminho não viu ninguém. Lá estava Leran em seu cavalo, ele deu a mão para ela segurar e a ajudou a montar. Foram até a cidade alta, desceram do cavalo e ela o seguiu até uma pequena casa. Ele amarrou as rédeas do cavalo em um tronco na frente da casa e disse, abrindo a porta: 
 
    — É aqui onde eu moro. Simples, mas eu gosto. 
 
    — É ótimo — era uma típica pequena casa atlante, sem divisórias e uma escada que levava a outro nível, que cobria metade da casa, onde normalmente as pessoas dormiam. Havia uma mesa com três cadeiras encostadas na parede e outra mesa com vários papéis e caixas. — Eu daria qualquer coisa para sair do palácio — confessou ao entrar na casa. 
 
    — Quem sabe um dia não poderá? 
 
    — Quem sabe. 
 
    — Eu fiquei sabendo da ameaça do general ateniense — disse Leran. 
 
    — As coisas estão bastante complicadas por lá. 
 
    — Eu imagino. Edímion sempre me pediu para morar lá e me envolver nestes assuntos, mas não me interessam em nada. Quando eu não entrei para a guarda imperial, Dárien me chamou de covarde. 
 
    — Você fez bem. Por mim teria continuado em Ávalon e só depois viria para cá, para rever minha família, entretanto, o que eu queria mesmo era ficar lá para ocupar o lugar da minha tia. 
 
    — E nunca ter sua família? 
 
    — Este seria o lado ruim, mas não tenho vocação para ter uma família, minha vocação era ter permanecido lá. 
 
    Leran ficou alguns instantes olhando para ela. 
 
    — Você gosta mais da noite, não é — não era exatamente uma pergunta, mas Kiara se viu respondendo. 
 
    — Sim — como era bom falar com alguém que conhecia seu mundo. 
 
    — Sei que é a noite que os elementais estão por toda parte. Você já conseguiu ajuda deles para manipular algum elemento? — Leran quis saber, curioso. 
 
    — Poucas vezes. Tenho que estar muito concentrada, não é algo que fazemos comumente. 
 
    — Entendi — assentiu, sabendo que não conseguiria demonstrações naquele momento. — Só vim aqui para lhe mostrar onde eu moro. Vamos para a cidade baixa. 
 
    Kiara se sentiu aliviada. Sim, Leran era um rapaz atraente e ela nunca havia sentido nada parecido antes, porém, ficar com ele a sós em sua casa, era uma situação que não a estava deixando confortável. 
 
    — Cidade baixa, perto do porto? 
 
    — Sim. Não é suficiente para uma Imperatriz? 
 
    — É mais do que suficiente para mim. 
 
    — Eu vou lhe mostrar o que é uma festa de verdade. 
 
    Eles saíram da casa e caminharam, descendo a ladeira que levava à cidade baixa. 
 
    Foram até uma casa que na frente dava para ver de longe os navios ancorados no porto. Entraram, havia muitas pessoas e Kiara reconheceu os músicos da festa da coroação, mas eles estavam tocando de uma forma totalmente diferente. Quase todas as pessoas estavam com um copo na mão. Kiara olhou para uma mesa onde estava Ling, foi até lá e disse praticamente gritando para ser ouvida, a música e as vozes das pessoas estavam muito altas: 
 
    — Obrigada por ter dado o aviso! 
 
    — O quê?! — Ling se virou, com o dedo apontando para o ouvido. 
 
    — Obrigada por ter dado o aviso a Leran! 
 
    — Ah! Não foi nada. 
 
    Leran segurou a mão de Kiara e a levou para mais longe dos músicos. 
 
    — Aqui está mesmo melhor — disse ela. 
 
    Eles se sentaram à única mesa vazia quando um homem com dois copos na mão apareceu e Leran os pegou. 
 
    — Só poderia ser! Como vai amigo? — falou o homem se dirigindo a Leran. 
 
    — Ótimo! — Leran entregou um dos copos para Kiara e ela bebeu. — Bem diferente do vinho do palácio. 
 
    — É bem mais... 
 
    — Forte? — ele sugeriu. 
 
    — É. Eu só vou beber este copo — disse Kiara, pois sabia que senão conseguiria uma grande dor de cabeça no outro dia. — É impressão minha, ou todo mundo o conhece? 
 
    — Quase todo mundo — confirmou Leran, sorrindo. — Eu vivia aqui, comprando e vendendo os mais diversos produtos, com isso acabei conhecendo muitas pessoas. Afinal, como conseguiria pagar meus estudos? 
 
    — Por curiosidade, por que... 
 
    — Ah não... — interrompeu Leran. 
 
    — O que foi? — Kiara perguntou, olhando para a mesma direção que ele. 
 
    — Está vendo aquela moça com o Ling? 
 
    — Estou. 
 
    — É casada com um homem um pouco ignorante. 
 
    — Essa não — ela viu que Ling tinha bebido demasiadamente e a garota não parava de empurrá-lo. 
 
    Um homem se aproximou, e era quase duas vezes maior que Ling. Kiara não conseguia ouvir o que falavam, porém, percebeu que seu amigo chinês tinha problemas. Ele correu para trás da mesa onde Kiara e Leran estavam e o homem, com mais cinco, foram na direção deles. Chegando lá o homem parecia ser ainda maior. 
 
    — O que você queria com ela? — questionou o homem, furioso. 
 
    — Eu? Nada — disse Ling. 
 
    — Não foi o que ela acabou de dizer. Vou ensiná-lo a nunca mais se aproximar de mulher alheia. 
 
    — Calma, senhores — levantou-se Leran. — Foi apenas um mal-entendido. Não foi, Ling? 
 
    Ling não respondeu, somente balançou a cabeça para cima e para baixo. 
 
    — Então estamos resolvidos — disse Leran. 
 
    — Não estamos, não. Desculpe-me Leran, sabe do apreço que tenho por você, mas deve escolher melhor as amizades. E se ficar no meio, vai levar também — quando o homem disse isso, Kiara gelou, olhou para Leran e disse: 
 
    — É melhor irmos embora. 
 
    — Você tem razão — mas antes que Leran terminasse de falar, o homem pulou em cima de Ling e todos começaram a se bater, sem realmente saber em quem ou o porquê de bater. 
 
    Leran puxou Kiara pela mão e com muito esforço, algumas pancadas na cabeça e desviando de algumas garrafas de vinho que voavam, conseguiram sair. 
 
    — Desculpe-me — pediu Leran, levando-a até a lateral da casa onde estavam e sentando num batente que lá tinha. 
 
    — Não se preocupe — disse Kiara sorrindo. — E Ling? 
 
    — Ele sobrevive — neste momento, saíram algumas pessoas correndo e alguém gritou: 
 
    — Peguem aquele desgraçado! 
 
    — Tem certeza que ele vai ficar bem? — Kiara não tinha tanta certeza. 
 
    — Tenho. Você ia me perguntar algo, não ia? 
 
    — É, tinha esquecido. Por que Eadred disse que você não tinha boa fama? O que aconteceu que eu não sei? 
 
    — Bem, o fato de eu ter boa fama ou não, depende do ponto de vista. 
 
    — Temos tempo para você me contar — ela parou na frente dele. 
 
    — Está bem. Antes da minha última viagem a Germânia, eu namorei Deoris. 
 
    — Isto explica muitas coisas — Kiara refletiu, lembrando-se de como o comportamento dela havia mudando desde que soube do encontro deles. 
 
    — Como o quê? 
 
    — Nada, continue. 
 
    — Nada muito sério, na verdade, hoje vejo que não sabia separar amor de uma grande amizade — Kiara pensou que ele tinha lido seus pensamentos. — Ela adoeceu, muito seriamente, vivia tossindo e colocando sangue para fora. A Imperatriz, que era a sacerdotisa, sua mãe, disse que não havia o que fazer. Chamaram todos os mestres que podiam saber de alguma coisa para ajudá-la e todos disseram que não havia maneira alguma de ela escapar. Então me lembrei de um chá que minha avó havia me ensinado, mas as plantas só existiam na Gália. Tive que ir até lá, e os que ficaram aqui disseram que eu fui embora porque não queria estar com uma garota assim, que a doença era contagiosa e que eu tinha fugido com medo de contraí-la. Eu cheguei a Gália e mandei as plantas e como era o preparo para Atlântida. 
 
    — E só voltou agora? 
 
    — Sim. Eu mandei uma mensagem para Deoris, ela respondeu e tudo se resolveu. Mas para algumas pessoas eu sou um covarde. 
 
    — Você salvou a vida dela. 
 
    — Não é assim que eles pensam. Bem, acho que podemos entrar. 
 
    Os músicos tinham recomeçado a tocar. 
 
    — Certo — concordou ao se levantar. 
 
    Eles entraram, havia menos pessoas e parecia que tudo estava voltando ao normal. Não totalmente normal, pois havia casais dançando em cima da mesa. 
 
    — Vamos? — perguntou Leran. 
 
    — Para onde? 
 
    — Dançar. 
 
    — Não, é melhor não — Kiara ficou assustada. 
 
    — Vamos! — ele disse, puxando sua mão. 
 
    — É que eu não... 
 
    — Não precisa saber — Leran a tranquilizou, subindo na maior mesa que havia e estendendo a mão para ela. 
 
    — É que... 
 
    — Não tem desculpa — ele segurou sua mão e a puxou para cima. — Feche os olhos e sinta a música. Apenas me acompanhe — ele colocou a mão esquerda na cintura dela e a direita segurou sua mão. 
 
    — Vamos cair. 
 
    — Não vamos. 
 
    Kiara percebeu que realmente não era tão difícil. 
 
    — Eu não acredito que estou fazendo isto. 
 
    — E nem eu — disse Leran sorrindo. 
 
    Depois de algum tempo, todas as pessoas que estavam lá olhavam para eles e começaram a bater palmas no ritmo da música. 
 
    A porta se abriu, mas Kiara não percebeu, só parou quando ouviu alguém gritar: 
 
    — Eu não acredito no que estou vendo! — Eadred estava na porta com cinco guardas atrás dele e Dárien ao lado. 
 
    — Saia daí Kiara — Dárien ordenou de uma forma tão calma que a assustou. A música já tinha parado e todos olhavam a cena. 
 
    — Não saio. 
 
    — Nunca pensei que viveria para ver esta cena, uma Imperatriz dançando em cima de uma mesa na cidade baixa — Eadred provocou. 
 
    Kiara ouviu várias vozes de espanto quando ele disse a palavra Imperatriz. 
 
    — Pensei que vocês tivessem assuntos mais importantes para se preocuparem —  Kiara retrucou. 
 
    — É melhor você ir — sugeriu Leran, dando um beijo na testa dela. — Amanhã eu vou ao palácio. 
 
    — Ah, não vai não — Eadred tentou impedir. 
 
    — Você vai me proibir de ver quem eu quiser? Eu sou a Imperatriz, você tem que me respeitar. 
 
    — Mas a senhora não se dá ao respeito. 
 
    — Kiara, por favor. Se eu soubesse que era para isto nunca a teria deixado ir. Você traiu minha confiança — pediu Dárien. 
 
    — Vocês estão me tratando como se eu fosse uma criança. 
 
    — Você está se comportando como tal — disse Dárien, mantendo a voz irritantemente calma. 
 
    Kiara se virou para Leran e o beijou na boca, algo que apesar da idade dela, nunca havia feito antes. Todos ficaram com um ar de espanto e ela desceu da mesa com um pulo. Eadred estava com os olhos arregalados, sem piscar. 
 
    — Não era para eu ir? Então vamos! — Kiara exigiu, passando por ele. 
 
    Eles saíram e havia vários guardas imperiais na rua. 
 
    — Isto tudo, só para me buscar? — Kiara subiu no primeiro cavalo sozinho que viu e nem quis saber de quem era, fazendo-o galopar o mais rápido que podia em direção ao palácio. 
 
    Olhou para trás e percebeu que se distanciava mais e mais dos outros cavalos que a seguiam, menos de um, o branco de Dárien. Este se aproximava cada vez mais dela até que emparelhou o seu cavalo com o dela. 
 
    — Você podia ir mais devagar? — Dárien pediu, então Kiara parou, e começou a conduzir o cavalo o mais devagar que podia. 
 
    — Diga. 
 
    — Eu não queria que isto tivesse acontecido. 
 
    — Não foi o que pareceu. 
 
    — Eu ouvi as pessoas perguntando por você e um criado disse que a tinha visto lá na cidade baixa. Eadred disse que viria atrás de você e eu preferi vir junto para evitar... 
 
    — Qualquer constrangimento? 
 
    — Sim, mas eu não esperava vê-la daquele jeito. 
 
    — Não fiz nada de errado, e nem tenho que dar satisfações a você e nem a ninguém — Kiara informou, e voltou a fazer o cavalo correr. 
 
    Por mais que quisesse ter raiva, não conseguia, pois nunca tivera uma noite tão perfeita. Pelo menos, no ponto de vista dela. 
 
    Chegaram ao palácio e ela, Dárien e Eadred entraram. 
 
    — Vamos agora acordar seu irmão, ele tem que saber disso — disse Eadred. 
 
    — Por mim.... — respondeu Kiara, sem se preocupar. 
 
    Eles foram direto ao último quarto do corredor. 
 
    — Senhor, desculpe-me acordá-lo, mas... — começou a falar o conselheiro. 
 
    — Onde ele está? — Kiara se assustou. A cama estava vazia, nem parecia que alguém havia dormido lá. 
 
    — Que barulho é esse? — Deoris indagou, vindo do seu quarto com trajes de dormir. 
 
    — Deoris, você sabe onde Edímion está? — Kiara se virou para a moça, já sabendo a resposta. 
 
    — Não. 
 
    — Eu vou mandar os guardas procurá-lo — Dárien avisou, retirando-se. 
 
    — Eu vou trocar de roupa — disseram Deoris e Kiara ao mesmo tempo. 
 
    Kiara foi para seu quarto, temia que o pior tivesse acontecido. Edímion não tinha suportado. 
 
    Ela olhou para sua cama e viu um pergaminho em cima dela. Já imaginando o que estava escrito nele, o pegou e leu. 
 
      
 
    “Querida irmã, desculpe-me, mas não tenho condições de tomar nenhuma decisão, fui encontrar a minha amada. Agora você é quem deve guiar a vida dos atlantes. Peço que um dia me perdoe. 
 
    Edímion.” 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 De Volta ao Mar. 
 
      
 
    Kiara não entendia o porquê, mas aquilo não a tinha surpreendido. Porém, não podia ser Imperadora. Como poderia passar adiante o nome da família? Ela terminou de se trocar, colocou um vestido vinho e o medalhão de prata, foi até a sala de reuniões, onde já estavam os conselheiros e entregando a Uland o pergaminho, disse: 
 
    — Não adianta procurá-lo. Ele abdicou. 
 
    — E então? Vai ficar no lugar dele ou vai renunciar também? — Maurer quis saber. 
 
    Kiara não sabia o que dizer, de maneira alguma queria ser Imperadora, mas se lembrou da voz que ouviu na praia. Não podia entregar a cidade aos conselheiros. 
 
    — Se eu renunciasse o que vocês fariam? 
 
    — Iríamos entregar a cidade aos atenienses e governaríamos sobre a tutela deles — Eadred respondeu. 
 
    — É impressão minha, ou o senhor tem algum acordo com Lisícrates? 
 
    — Pelo bem do nosso povo, conversei com ele sim. 
 
    — Eu não acredito, ele matou meus pais! 
 
    — Não há tempo para ouvir sua tragédia familiar. Diga, vai renunciar ou não? 
 
    — Ele levou Afsana! — Deoris exclamou, abrindo a porta da sala. 
 
    — Sem a espada da cidade, como vamos entregar aos atenienses? — Uland indagou. 
 
    — Se dissermos que sumiu, Lisícrates não vai acreditar — Eadred avisou. 
 
    — Então não vou renunciar, nós o enfrentaremos. Mandem a população para o subterrâneo da cidade e chamem Dárien imediatamente — ordenou Kiara, movida por um impulso que não sabia de onde vinha. 
 
    — Você vai se arrepender! — Eadred gritou. 
 
    — Não mais do que se entregasse a cidade para você. 
 
    Kiara ficou olhando o horizonte pela janela e Uland e Maurer foram fazer o que ela havia mandado. 
 
    — Não percebe o que está fazendo? — Eadred insistiu. 
 
    — O que percebo é sua mudança de opinião. Primeiro queria enfrentar os atenienses, depois que conseguiu um acordo com eles, assegurando seu poder, resolveu pensar no bem da população... 
 
    — Você não entendeu direito, não foi bem assim. 
 
    — Foi assim. Você simplesmente armou aquele circo para me buscar, para que eu fosse desmoralizada na frente da população e assim conseguir mais apoio. 
 
    — Eu desisto. 
 
    — É melhor mesmo, senão eu o acuso de traição a coroa. 
 
    — Chamou-me? — Dárien perguntou, entrando na sala. 
 
    — Chamei. Iremos enfrentá-los. 
 
    — Fui informado. A população já está indo para o subterrâneo e somente os soldados ficarão na cidade. 
 
    — Quero ficar e também quero que o senhor Eadred fique. Ele mesmo disse que quer o bem da população, e não há melhor forma de comprovar isto do que ficando para proteger a cidade. 
 
    Eadred saiu transtornado da sala. 
 
    — Você está bem? — Dárien se preocupou. 
 
    — Não, mas isso não importa. 
 
    Dárien também se retirou. O sol estava nascendo, e com ele começava o fim da cidade. Kiara foi ao salão principal e viu Leran entrando correndo no palácio. Vendo-o entrando, ela se lembrou do livro. 
 
    — Eu soube o que aconteceu... 
 
    — Leran, me siga — Kiara correu para o seu quarto e Leran a seguiu. 
 
    Ela procurou o livro das runas que estava no armário, e disse entregando a ele: 
 
    — Fique com o livro. 
 
    — Mas eu disse que não sabia muito bem... 
 
    — Fique. Aconteça o que acontecer, tente traduzi-lo. 
 
    — Claro, tentarei — Leran concordou, mas não entendia o que ela estava planejando. 
 
    — Vá para o subterrâneo e só saia quando tudo se acalmar — Kiara não quis dizer “quando acabar a batalha”, pois sabia que não haveria confronto algum. 
 
    — Passou por sua mente que eu a deixaria aqui? 
 
    — Você não vai ajudar em nada, só vai me deixar preocupada. Vá e leve Deoris também — pediu Kiara, amarrando em sua cintura o cinto onde ficava a bainha da espada. 
 
    — Não adiantará você ficar. Em que poderá ajudar? — Leran a segurou pela mão. 
 
    — Quando a cidade for toda ocupada, tenho que estar aqui para formalizar a rendição. 
 
    — Se você sabe que perderá, por que não entregar a cidade logo? 
 
    — Atlântida não merece se render sem luta. Já que temos como proteger a população... 
 
    — Mas você não estava pensando assim ontem. 
 
    — Eu acho que ouvi Morgouse me dizendo para não entregar a cidade a Eadred. 
 
    — A ele? Não era a Lisícrates? 
 
    — Eadred fez um acordo com Lisícrates para que quando a cidade fosse conquistada, ele a governasse. 
 
    — Por mais absurdo que pareça você confiar em uma voz, eu estou ao seu lado. Concordo com você, e sei mais do que ninguém sobre os mistérios que circundam o nosso mundo. Também convivi com os Druidas. 
 
    — É bom saber que se tem alguém ao nosso lado — Kiara o abraçou. Queria que aquele abraço durasse para sempre. Como poderia se apegar a ele tão rápido assim? 
 
    — Desculpe-me, mas preciso falar com você — Dárien avisou, entrando no quarto. 
 
    — Claro. Estou indo — Kiara assentiu. — Por favor, não fique na cidade, Leran. 
 
    — Não sou atlante, não devo obediência a você. Eu vou ficar — teimou Leran, determinado. 
 
    Ela foi até a sala de reuniões onde estava Dárien. 
 
    — O que já foi feito? 
 
    — A cidade está sendo evacuada. Todos os soldados estão a postos e não poderei ficar ao seu lado, vou ter que ir para a cidade baixa. 
 
    — Certo. 
 
    — Eu ficarei com ela — Leran assegurou, entrando na sala. 
 
    — Pensei que não gostasse de armas — provocou Dárien. 
 
    — Não gosto, porém, se for para proteger a quem amo... 
 
    — Então me siga. Vou lhe dar algo — interrompeu Dárien. 
 
    Kiara ficou paralisada, ele realmente disse “amo”? Não era muito cedo? Depois ocuparia sua mente com isso. Lembrou-se da sua espada que tinha ficado no quarto de Dárien, foi buscá-la e no caminho encontrou Ling. 
 
    — Você está bem? 
 
    — Sim, tive que correr bastante, mas não me alcançaram. Estamos partindo, mas me deram uma ideia. Vim aqui falar com você. 
 
    — Diga. 
 
    — Vamos ancorar o navio na parte oeste da ilha. Então vocês poderiam ir conosco. 
 
    — Ling, eu agradeço, mas não sei o que vai acontecer. 
 
    — Então façamos o seguinte, ficaremos esperando vocês até o anoitecer. Se não aparecerem até lá, iremos embora. 
 
    — É melhor assim. Não quero que corram riscos por minha causa. 
 
    — Então boa sorte. 
 
    — Obrigada, mas o que precisamos mesmo é de um milagre. 
 
    Ele saiu do palácio e Deoris foi até ela, Kiara aproveitou para contar o que Ling tinha dito. 
 
    — Vou ficar na praia oeste esperando por vocês — Deoris avisou. 
 
    — Eu preferia que você ficasse, mas faça isso. Se anoitecer e ninguém aparecer, vá com Ling. Acho que ninguém próximo a mim ou a Edímion ficará em uma boa situação. 
 
    — Está bem. Eu vou com Ling. 
 
    Kiara foi para a sala de reuniões e ficou o resto da manhã andando de um lado para o outro. Foram as horas mais demoradas de toda sua vida. Como Edímion teve a coragem de fugir? Deixá-la naquela situação! Será que um dia conseguiria perdoá-lo? Será que o amor que sentia por aquela garota era suficiente para abandonar sua coroa e sua família? Para não usar a palavra trair. Teve dúvidas se um dia seria capaz de amar assim. 
 
    — Kiara, chegaram — informou Leran. 
 
    Seguiram até o portão principal do palácio, onde não havia mais ninguém. De lá via o mar, onde avistaram incontáveis pequenos pontos brancos no horizonte. Kiara se ajoelhou e disse: 
 
    — Que a Deusa nos ajude. 
 
    — Ela nos ajudará — disse Leran, levantando-a. — Vamos ficar aqui, não há motivos para descermos agora. Com certeza aquele covarde do Lisícrates vai ser um dos últimos a desembarcar. 
 
    — Você está certo — Kiara se lembrou de Dárien, nunca ninguém poderia questionar sua coragem. Quantos comandantes ficam à frente de suas tropas e não por trás, se escondendo? 
 
    Os pontinhos brancos no horizonte estavam quase no porto e Kiara não sabia até quando conseguiria ficar ali, sem fazer nada. 
 
    Finalmente os navios atracaram, um a um e uma multidão de soldados desembarcou. Ela foi pegar seu cavalo que estava no jardim e Leran o dele que estava ao lado do portão. 
 
    Os dois montaram e foram lado a lado descendo a ladeira para a cidade. Kiara reconheceu alguns guardas imperiais correndo, fugindo da cidade e seus olhos se encheram de lágrimas, mas continuou a olhar para a frente. Não conseguia olhar para Leran. 
 
    Este desamarrou das costas o arco e segurou duas flechas com a outra mão. Kiara apesar de saber perfeitamente que nunca tivera boa pontaria, fez o mesmo. 
 
    A cidade estava em chamas e havia corpos por todo lado, mas surpreendentemente em sua maioria eram de atenienses. O céu que desde o amanhecer estava nublado, parecia que ia desmoronar em água. Kiara olhou para cima e pensou que agora não adiantaria muito chover. 
 
    — Tenho que admitir que Dárien fez um bom trabalho — disse Leran, olhando dois atenienses mortos no chão. 
 
    — Pena que não adiantará que nossos soldados sejam bons ou não. 
 
    Começou a chover e o chão ficou coberto de água tingida de vermelho. 
 
    — O que foi que eu fiz? — perguntou-se Kiara, em voz alta. 
 
    Porém, antes que Leran respondesse alguma coisa, cinco soldados atenienses vieram em sua direção. Ele acertou dois deles diretamente no coração. Kiara tentou, mas errou nas suas três tentativas. Desceu do cavalo soltou o arco no chão e tirou o suporte das flechas de suas costas. 
 
    — Não faça isso! — Leran gritou em advertência. 
 
    Ela desembainhou sua espada e foi para a frente dos três soldados restantes sem saber direito o que estava fazendo, apenas agindo por instinto. Compensou a força que não tinha com a agilidade. Leran acertou mais um e ela matou dois, então ele desceu do cavalo. 
 
    — Eu nunca tinha... 
 
    — Eu sei — disse Leran. — Eu não sabia que você sabia... 
 
    — Nem eu — ela completou, assustada. Havia matado duas pessoas, mas sabia que naquele mundo ou matava ou morria. 
 
    Eles continuaram a descer a pé seguindo para o porto. A chuva se tornava cada vez mais forte e o céu tinha tantas nuvens escuras, que parecia estar anoitecendo no meio da tarde. 
 
    Os atenienses os abordaram mais algumas vezes, e Kiara conseguiu alguns ferimentos, embora nenhum grave. 
 
    — Dárien! — Kiara gritou. Ele estava todo sujo de sangue. 
 
    — Não era para vocês estarem aqui! 
 
    — Você sabe que não dava para mantê-la no palácio — Leran se defendeu. 
 
    Estavam na cidade baixa e havia pessoas lutando e morrendo em toda parte. 
 
    — Não vamos resistir por muito tempo — informou Dárien. 
 
    — Garanto-lhe que fez mais do que podia — Leran disse. 
 
    — Você viu Lisícrates? — Kiara quis saber. 
 
    — Ainda não. 
 
    — Perguntando por mim? — um homem de uns quarenta anos, barba cerrada negra e cercado de soldados, apareceu na frente dela. — Disseram que você era parecida com sua mãe, mas eu não sabia o quanto. 
 
    — Como ousa falar dela? 
 
    — Veja... E a mesma arrogância. 
 
    Ela olhou para o lado de Lisícrates e viu Eadred. 
 
    — Meu amigo aqui, me disse que seu irmão fugiu com a espada da cidade. Então não terei outra escolha a não ser ter que matar o governante de direito da cidade. O que será uma pena. Se seu irmão não tivesse fugido, eu iria matá-lo e levá-la como escrava. O que seria mais glorioso do que ter a Imperatriz de Atlântida, filha de meu maior inimigo, como escrava? 
 
    — Prefiro que me mate. 
 
    — Não seja por isso — Lisícrates fez um sinal com a mão e um soldado ao seu lado acertou uma flecha no ombro esquerdo de Kiara, que se ajoelhou. — Incompetente! Vou ter que fazer com minhas próprias mãos! 
 
    Tudo aconteceu muito rápido. 
 
    Leran se ajoelhou na frente dela. 
 
    — Tire isto de mim! — ela gritava com a dor lancinante provocada pela flechada. 
 
    Neste momento o general acertou Leran pelas costas, atingindo-o no meio do peito. Kiara viu que a ponta da flecha tinha atravessado, derrubando-o no chão. 
 
    No instante em que Lisícrates mirou novamente, Dárien foi mais rápido, atingindo-o no braço e Lisícrates caiu. Um guarda imperial chegou com dois cavalos, então Dárien montou em um e Kiara o ajudou a subir Leran, montando no outro. Leran ficou deitado com as costas para cima atravessado no cavalo de Dárien e ela foi conduzindo o cavalo com a mão direita, já que não conseguia mover a esquerda, visto que no seu ombro, ainda estava uma flecha. 
 
    Os dois fizeram o cavalo galopar o mais rápido que conseguiram em direção ao oeste. 
 
    Ela sentia tanta dor que não raciocinava para onde estava indo, apenas seguia Dárien. Chegando à praia, o navio chinês e Deoris estavam a sua espera. 
 
    — O que houve? — Deoris se preocupou, olhando para o ombro de Kiara. 
 
    — Eu estou bem. 
 
    — Leran! Ele não está…? 
 
    — Não. 
 
    Dárien desceu do cavalo e levou Leran nos braços até um dos dois barcos que estavam na quebrada da onda. 
 
    Cada barco tinha um tripulante do navio e um deles era Ling. Todos entraram nos barcos e foram remando até o navio. 
 
    — Eu falhei... — lamentou Dárien. 
 
    — Nem com o melhor exército você conseguiria. 
 
    Eles subiram no navio e Ling os levou para dois quartos. Kiara e Dárien levando Leran entraram em um, e Deoris em outro, com o intuito de preparar um lugar confortável para Leran. 
 
    Dárien deitou Leran de costas, arrancou a flecha e tornou a virá-lo. Ling entrou com várias faixas de pano para estancar o sangue. 
 
    — Por pouco não pegou no coração — disse Dárien. — Ele vai ficar desacordado, mas ficará bom. 
 
    — Dárien, tire isto de mim! — Kiara pediu apontando para a flecha 
 
    — Vai doer, porque acho que atingiu um nervo. Ling me ajude. 
 
    Ling segurou o pescoço e o braço do ombro atingido dela. 
 
    — Não se mexa. 
 
    — Vou tentar — Kiara estava ficando tonta e tudo à sua volta estava começando a escurecer. Ela fechou os olhou e com sua mão direita, segurou a cama onde estava sentada. 
 
    — No três. Um, dois, três! 
 
    Dárien arrancou a flecha com toda sua força e Kiara deu um grito que dava para ser ouvido por todo o navio. Ele a abraçou, e a dor era tão intensa que ela desmaiou. Então Deoris apareceu na porta, assustada. 
 
    — Vou levá-la para o outro quarto. Ela tem que ficar deitada — disse Dárien levando-a nos braços para o quarto ao lado do que estavam. — Eles ficarão bem — disse para Deoris, que continuava com o olhar assustado. 
 
    Ele a deitou e fechou seu ferimento com a linha e a agulha que Ling havia trazido, enquanto Deoris fazia o mesmo com Leran no outro quarto. Quando terminaram, Dárien e Deoris foram para a proa do navio, onde encontraram Ling. A chuva continuava a cair torrencialmente. 
 
    — Temos algumas roupas que vocês podem usar, pois adoecerão se ficarem molhados. Temos roupas para Leran e Kiara também — Ling olhou para Dárien ao dizer. 
 
    — Não sei se um dia vamos poder recompensá-lo pelo que está fazendo — disse Deoris. 
 
    — Não se preocupem com isso. Um dia, quem sabe, poderão me recompensar… Por hora, se preocupem apenas com vocês. 
 
    — Vejo que estão indo para o sul — disse Dárien. 
 
    — Você é bom nisso, porque quando está chovendo, fica difícil se localizar. Vamos para o sul e depois para o leste, para passarmos bem distante do porto de Atlântida. E vocês? Onde ficarão? 
 
    — Vocês estão indo para onde? — Deoris indagou. 
 
    — Para o Egito. 
 
    Dárien olhou para a frente, desde que fora para Atlântida, nunca mais tinha voltado para sua terra natal. Embora seu pai o tivesse largado com sua tia, havia mandado mensagens para que ele voltasse. Tinha que ter alternativa, pois nunca respondia as mensagens do pai, que por ele, não voltaria a ver. 
 
    — Quanto tempo para chegarmos lá? — perguntou a Ling. 
 
    — Bem, temos que fazer algumas paradas, mas em uns quinze dias chegaremos. 
 
    — Vou esperar que Kiara acorde para decidir qualquer coisa — se tivesse sorte, ela teria outra ideia. 
 
    — Vamos entrar — pediu Deoris. 
 
    — É melhor mesmo — estava congelando naquela chuva gelada. 
 
    Ao entrarem, Ling deu a eles roupas simples, que seriam muito úteis para não serem percebidos, para onde quer que fossem. Dárien entrou no quarto onde estava Leran e Deoris no que estava Kiara, ainda desacordada. 
 
    Ela abriu os olhos e estranhou um pouco o lugar onde estava, e pouco a pouco se lembrou do que havia ocorrido. Então viu Deoris de costas terminando de vestir sua típica túnica Mediterrânea. 
 
    — Deoris? 
 
    Ela se virou e disse indo até a cama onde Kiara estava: 
 
    — Que bom que acordou. 
 
    Kiara olhou para o seu ombro descoberto, que permanecia doendo inacreditavelmente. 
 
    — Dárien disse que você vai ficar bem — pelos seus conhecimentos de Ávalon, Kiara não conseguia ter muita certeza disso, mas não quis desanimar a amiga. 
 
    — Acho que sim. 
 
    — Ah! Ling me entregou estas roupas. Deixe-me ajudá-la, pois não pode ficar com esse vestido todo molhado. 
 
    Kiara se trocou com muito esforço, porém sem tirar seu medalhão. 
 
    — Como está Leran? — perguntou. 
 
    — Está bem, mas o caso dele é mais sério, então o curandeiro do navio está com ele. 
 
    — Então está em boas mãos, pois os chineses são os melhores nestes assuntos. E onde está Dárien? 
 
    — Quer que eu o chame? 
 
    — Quero. 
 
    Momentos depois Dárien entrou, e ela estranhou vê-lo sem armadura, espada ou arco. 
 
    — Eu também queria falar com você — disse ele. 
 
    — Para onde vamos? 
 
    — Não sei, mas passou pela minha mente irmos para o Egito. 
 
    — Egito? 
 
    — Sim, meu pai mora lá. Seria um bom lugar para nos escondermos, e os atenienses não possuem nenhum tipo de influência. E os egípcios os detestam. Mas... 
 
    — Mas o quê? É perfeito! — exclamou ela, se sentando. 
 
    — Fique deitada. É porque eu não tenho a mínima vontade de ver meu pai e... 
 
    — Você terá que passar por cima disso — disse ela, se sentando novamente. 
 
    — Fique deitada, por favor. Você não entende. 
 
    — O que eu não entenderia? 
 
    — Você não sabe o que passei. 
 
    — Saberia se você me contasse — mesmo Deoris tendo contado, ela não queria dizer que sabia de alguma coisa, pois se ele não quisesse falar, era porque não queria que Deoris tivesse contado. 
 
    — Esqueça isso. 
 
    — Ótimo! 
 
    Dárien saiu do quarto, batendo a porta. 
 
    — Idiota — resmungou ela em voz baixa. O Egito era perfeito, e ainda ficava perto de Atenas, onde supostamente Edímion estava ou estava indo. 
 
    Ela se levantou e foi para o quarto ao lado. Leran estava dormindo e um senhor chinês estava passando algo em seu peito. 
 
    — Soube que a senhorita foi criada em Ávalon. 
 
    — Fui. 
 
    — Então poderá cuidar dele. Enquanto estava desacordada, eu dei uma olhada em você, vai ficar bem. 
 
    — Mas não atingiu nenhum nervo? Estou com dificuldade de mover o braço. 
 
    — Bem… Tocou, mas não rompeu. Por isso vai ficar sentindo dor por um bom tempo, mas voltará a movê-lo normalmente. 
 
    — Obrigada. 
 
    — É meu trabalho. Um dia, se puder, vá a China e poderá aprender muitas coisas — disse ele se levantando. — Passe isto no ferimento dele, de hora em hora. 
 
    — Farei isto. E se um dia eu puder, irei mesmo. 
 
    Ela se sentou ao lado de Leran. Nunca conseguiria se perdoar se ele tivesse morrido. Seria totalmente culpa sua, por sua imprudência. Não conseguiria conviver com isso. Como gostava tanto de uma pessoa que conhecia há quatro dias? Ou será que já se conheciam? Fosse lá o que fosse para ela, era completamente novo. 
 
    — Como é teimosa! — Dárien reclamou, entrando no quarto. — Eu não disse para ficar deitada? 
 
    — Você sabe mais que o curandeiro chinês? 
 
    — Está bem, já passamos dos limites hoje. 
 
    — Dárien, por favor. Nós temos que ir para o Egito. 
 
    — Certo, que outra maneira tem? 
 
    — Eu queria agradecer por tudo que fez hoje. 
 
    — Agradecer? Entenda. Eu falhei. 
 
    — Você fez tudo o que pode, e muito além. Já eu… Ao contrário, devia ter entregado a cidade sem resistência, teria evitado mortes dos dois lados. Eadred está com a cidade, de qualquer jeito — disse Kiara, se lembrando do que ouviu achando ter sido Morgouse. — Nós dois não tivemos saída e fizemos o que achávamos correto. Agora só penso em achar meu irmão. 
 
    — Você pensa em reaver a cidade? 
 
    — Não sei. Tenho medo de não existir mais cidade. 
 
    — Como? 
 
    — Esquece — disse ela, então se lembrou das palavras de Morgouse. A cidade não deveria ter parado nas mãos de Eadred. 
 
    Kiara lembrou-se do livro, será que Leran o tinha deixado no palácio e não o trouxera? Provavelmente não, pois não tinha visto o livro ainda. Não podia culpá-lo, como se lembraria naquela confusão? 
 
    Assim ela passou o resto da tarde com Leran, obedecendo as ordens do curandeiro. 
 
    — Kiara, venha comer alguma coisa — Deoris a chamou. 
 
    — Estou indo. 
 
    Elas passaram pelo corredor até chegarem a uma escada. Ao descerem, viram que havia outro corredor e que no final tinha uma espécie de cozinha, onde tudo era das cores vermelha e dourada. Nunca tinha visto tantos chineses juntos. No dia em que foi para Atlântida, não tinha descido para a parte de baixo do navio, pois foi uma viagem muito curta em relação a que teria que fazer. 
 
    Preferiu não saber o que iria comer, só disse que não comia carne. Todos eram discretos e gentis. Por não ter nenhuma abertura para o lado de fora, ela achou o lugar um pouco sufocante, então comeu rapidamente e retornou para ficar com Leran. 
 
    Ele estava querendo abrir os olhos e ela correu e sentou-se ao seu lado. 
 
    — Onde estamos? 
 
    — Em um navio chinês indo para o Egito. 
 
    — Anh? 
 
    — Ling está nos dando uma carona — disse Kiara sorrindo. 
 
    — Ah! Estamos indo para o Egito? 
 
    — Sim, é o único lugar plausível. Depois eu explico melhor. 
 
    — Eu nunca fui ao Egito. 
 
    — Nem eu. Você está sentindo alguma dor? 
 
    — Apenas um pouco. Na verdade, está dolorido, mas nada que não possa aguentar — Kiara também sentia o mesmo. 
 
    — E você? 
 
    — Vou ficar bem. Sabia que foi quase um milagre? Por pouco não atingiu o coração, passou entre ele e a coluna. 
 
    — Não sei se não atingiu. 
 
    Kiara sentiu um frio no estômago. 
 
    — Eu fiquei com tanto medo de perdê-la. 
 
    — Leran, nos conhecemos há apenas quatro dias. 
 
    — E você pode dizer isso com certeza? — questionou ele, firme. 
 
    — Só você para me fazer sorrir — como poderia ser tão encantador? 
 
    — Está vendo? Não posso lhe salvar como Dárien, mas posso fazê-la sorrir. 
 
    — Mas você me salvou! 
 
    — Porque fui para a sua frente, e não porque a tirei de lá. 
 
    — Você foi ótimo! 
 
    — Não o suficiente. 
 
    — O importante é que estamos todos relativamente bem. Você vai ter que passar vários dias repousando, e qualquer coisa que precisar, me avise. 
 
    — Sim, senhora — ironizou, sorrindo. — Mas você também precisa descansar, portanto, é melhor ir se deitar. 
 
    — Você tem razão. Eu vou. 
 
    — Foi para isso que eu vim. Para mandá-la descansar — disse Deoris, entrando no quarto. 
 
    — Bem... Boa noite para os dois — disse Kiara saindo, então ela se virou. — Nós esquecemos o livro. 
 
    — Eu me lembrei e pedi para Deoris trazer. 
 
    — Que alívio! Não precisa começar a ler o livro logo, teremos todo tempo do mundo, ou pelo menos, os dias que passaremos aqui. 
 
    Leran a seguiu com os olhos. 
 
    — É ela, não é? — Deoris disse. 
 
    — Quem? 
 
    — A pessoa que você disse. 
 
    — Deoris... 
 
    — Somos amigos, não somos? — ela insistiu. 
 
    — Somos. 
 
    — Então não pode ter segredos comigo, senão me fará pensar que ficou alguma coisa mal resolvida. 
 
    — Está bem. Eu acho que sim. 
 
    Deoris saiu e foi para o quarto ao lado, onde Kiara estava deitada, e forrou um lençol no chão. Kiara olhou para ela e disse: 
 
    — Sabe… Isso não é justo. Éramos para tirar a sorte. 
 
    — Você está ferida, seria um absurdo querer trocar de lugar comigo — Deoris fechou a porta, apagou a vela que iluminava o ambiente e se deitou. 
 
    — Deoris? 
 
    — Pode dizer. 
 
    — Eu não consigo deixar de fazer uma pergunta a você. Você sente alguma coisa além de amizade por Leran? 
 
    — Não, isso foi há muito tempo. Espere. Quem lhe contou? 
 
    — Ele não teve saída, pois todos estavam dizendo que ele tinha má fama, então perguntei a ele o porquê. 
 
    — Deixe para lá — disse Deoris com um tom de quem pretendia encerrar a conversa. 
 
    Kiara não se convenceu. Ela não conseguia dormir, seu ombro e braço doíam muito. Virava de um lado para o outro e não achava nenhuma posição confortável. Depois de muito tempo, resolveu se sentar e percebeu que Deoris dormia. Levantou-se e espiou através da porta de Leran, que também dormia. Andou pelo corredor e subiu os poucos degraus para a proa do navio, onde não havia ninguém e como tinha parado de chover, o céu estava incrivelmente limpo e estrelado. Uma imensa lua cheia iluminava a noite quente de verão. 
 
    Andou até a beirada e permaneceu observando a bela paisagem. Não dava para acreditar em tudo o que tinha acontecido nestes últimos dias. A vida mudava de rumo tão rapidamente que ela precisava de momentos como esse para se orientar, saber para onde levava este novo caminho. 
 
    Sentindo alguém se aproximar, olhou para trás e viu Dárien. 
 
    — Também não consegue dormir? 
 
    — Não. Meu braço está doendo demais. 
 
    — Eu queria me desculpar, não fui rápido o bastante e ainda errei. Eu nunca tinha deixado de acertar uma flechada. 
 
    — Para tudo existe sua primeira vez e não me peças desculpas, como já disse, fez demais. 
 
    — O que pretende fazer quando chegar ao Egito? 
 
    — Ainda não sei bem, porém tentarei falar com o faraó, para aproveitar da sua inimizade com os atenienses. 
 
    — Sabe como é difícil falar com ele, e mais difícil ainda, é ele ajudar alguém sem receber nada em troca. 
 
    — Pensarei nisso até chegarmos lá — disse Kiara, mas sabia da amizade do faraó com seus pais. 
 
    — Você sempre aproveita cada instante. 
 
    — Não sou eu que aproveito cada instante, é você que se cobra demais — retrucou, fazendo Dárien sorrir. — Estou presenciando um milagre dos deuses. 
 
    — Bem, eu também não sou tão sério. 
 
    — Percebo que sua ideia de seriedade é bem diferente da minha. 
 
    Continuaram a falar sobre bobagens pelo resto na noite, até que alguns raios de sol apareceram e o céu voltou a nublar. Era estranho falar com ele sem brigas ou insultos. 
 
    A tripulação do navio começou a aparecer e Kiara foi ver como Leran estava. Ele continuava a dormir, então ela o tocou e percebeu que ele estava com febre. Descobrindo-o, ela correu para pegar uma bacia com água e um paninho para colocar em sua testa. 
 
    No caminho achou o curandeiro, que a acompanhou. 
 
    — É. Realmente ele está muito quente. Porém, é normal que isto aconteça, mas não podemos deixar a temperatura subir demais — disse o chinês. 
 
    — Vou fazer o possível, não sairei daqui até que ele melhore — garantiu Kiara, colocando o tecido molhado na testa dele. 
 
    Teve raiva, pois foi aquela hora que seu sono chegou. Lá ficou por toda manhã e tarde, e a febre de Leran não baixava de jeito nenhum. Ling, Deoris e Dárien entravam todo tempo no quarto, perguntando como ele estava. 
 
    — Por favor, melhore, não faça isto comigo — pedia Kiara por toda a tarde. 
 
    — Venha comer alguma coisa — disse Deoris. 
 
    — Depois eu vou. 
 
    — Mas você não comeu nada hoje. 
 
    — Mais tarde eu vou. 
 
    Não conseguia sair dali. Se ele melhorasse ou piorasse e ela não estivesse? 
 
    E assim foram por outros quatro dias. Leran melhorava um pouco, piorava um pouco e Kiara só saia quando Deoris insistia muito. 
 
    Quando a febre aumentava muito, ele delirava e chamava por seu nome no meio das longas noites, onde às vezes a esperança começava a deixar seu coração. 
 
    Ela resolveu sair para respirar um pouco e encontrou Dárien com um arco atirando flechas em um mesmo local na parede de madeira do navio, onde ficavam os quartos. 
 
    — Você vai destruir meu navio. Onde vou trabalhar? — Ling reclamou para Dárien, que continuava concentrado, mirando em um único ponto feito de nanquim na madeira vermelha. 
 
    Ele não errava uma. 
 
    — Pelo o que estou vendo, terá que consertar uma única tora de madeira — Kiara respondeu. 
 
    Dárien não olhava para o lado. 
 
    


 
   
  
 



 
 
    Decisões Equivocadas. 
 
    Dois dias se passaram e eles chegaram a Fenícia. Ling foi até Kiara que continuava ao lado de Leran. 
 
    — Ele está melhor? 
 
    — Estou sim — respondeu Leran. 
 
    — Desde ontem não tem febre — disse Kiara. 
 
    — Kiara, eu vim aqui para dizer que estamos chegando a Fenícia. Se vocês quiserem desembarcar, esta será a última parada até o Egito. 
 
    — Não sei se é seguro sair do navio. E se nos reconhecerem? — Leran cogitou. 
 
    — Não nos reconhecerão — respondeu Kiara. — Mesmo a Fenícia estando sobre domínio ateniense, não há como nos reconhecerem. Com certeza esse navio chinês é mais veloz do que qualquer navio ateniense, senão eles teriam chegado antes de nós. 
 
    — Você tem razão, somos mais rápidos e sairemos da cidade antes que eles voltem — disse Ling. — Chegaremos em uma hora — e então saiu do quarto. 
 
    — Então, vamos? 
 
    — Vá você. Acho que não estou pronto para isso. — Leram recusou. 
 
    — Então, até a volta — Kiara se despediu dando um beijo na testa dele, que a olhou e a beijou brevemente. 
 
    Kiara então foi avisar Deoris, que já sabia. As duas trocaram de roupa, mas continuaram com as túnicas simples, já que tinham que passar despercebidas. 
 
    Foram até a proa e viram o porto da cidade. Havia centenas de pequenos barcos ancorados e era incrível a diferença deles para o navio chinês. 
 
    Elas e Dárien desceram juntos a Ling e os outros tripulantes. 
 
    — Estejam aqui em uma hora — Ling avisou. 
 
    — Está bem — Dárien concordou. 
 
    Ao contrário de Atlântida, a cidade era quase um grande buraco, ao invés de subirem ladeiras saindo do porto, eles desciam. Também havia outras diferenças, a Fenícia não era limpa e tudo tinha um tom bege e marrom. As casas eram muito pequenas e de madeira. Muitas pessoas equilibravam cestos entulhados de roupas e comida na cabeça, e jarras de água. Todos pareciam bastante apressados. 
 
    — Isto não é normal — Dárien comentou, olhando para os abutres no céu. 
 
    — Como? — Kiara acompanhou o olhar dele. Também achou que não era normal toda aquela quantidade de abutres. 
 
    — Parece que estão esvaziando a cidade — respondeu Dárien, olhando paras as pessoas que passavam por eles. 
 
    — E por que o fariam? 
 
    — Os atenienses ainda não voltaram de Atlântida. Devem estar aproveitando isso. 
 
    — Mas seria muita estupidez não terem deixado nenhum soldado aqui — disse Deoris. 
 
    Os três formulavam teorias para explicar o que estava havendo. Quando se encontraram no lado direito da rua em que estavam descendo, viram algo que respondeu as duas perguntas que Kiara fez mentalmente: por que os atenienses abandonaram a cidade e por que tantos abutres? 
 
    Havia um enorme buraco cheio de cadáveres, que pelas roupas, eles perceberam ser de soldados atenienses. 
 
    Deoris ficou pálida. Colocou a mão na boca e fez menção de vomitar. 
 
    — É melhor sairmos daqui — sugeriu Kiara. 
 
    — Tem razão — concordou Dárien. 
 
    O cheiro estava insuportável, então andaram em direção ao porto, e de repente quatro homens os pararam. 
 
    — Vocês não são daqui, são? Principalmente as duas — disse um deles, pegando no cabelo loiro de Deoris. 
 
    — Acho que não — disse o outro. 
 
    — Não gostamos de estrangeiros, principalmente agora que nos livramos dos invasores — continuou o terceiro. 
 
    — Já estamos indo — Kiara avisou, puxando Deoris. 
 
    — Não vão, não. 
 
    — Não queremos problemas, deixe-nos ir — pediu Dárien, colocando a mão no cabo da sua espada. 
 
    Os quatro homens desembainharam suas espadas e Kiara tirou o arco das costas de Dárien. Sem pensar, ela jogou o arco para ele ao mesmo tempo em que ele jogou a espada para ela. 
 
    — Corra e se esconda — pediu Kiara para Deoris. 
 
    Deoris nem teve tempo de pensar quando um dos quatro homens a puxou e colocou a espada em seu pescoço. 
 
    — Solte-a — ordenou Dárien, mirando na testa dele. 
 
    — Se me matarem, eles matam vocês dois — disse o homem que ameaçava a vida de Deoris. 
 
    — É o que você pensa — Kiara retrucou. 
 
    — E o que vai fazer, menina? Nem tem força para segurar a espada — o outro homem debochou. 
 
    Kiara percebeu que Dárien soltaria a flecha, e Deoris também, então fechou os olhos. Ele nem mesmo piscou ao atingir o homem no meio da testa. Deoris, agora solta, correu em direção ao porto para chamar Ling. 
 
    Agora eram três contra dois. Um foi enfrentar Kiara, então começaram a golpear um a espada do outro, foi quando ela percebeu que não tinha força para isso, principalmente por causa do seu ferimento no ombro esquerdo. As duas espadas se cruzaram e o homem a forçava a andar para trás. 
 
    Ela olhou para Dárien que já havia matado um com seu arco e segurava a espada do outro junto deste. Ele pisou no pé do Fenício, que diminuiu a força com o qual competia a espada com Dárien, que deu uma cotovelada no seu rosto, tomou a espada e a enfiou na barriga dele. 
 
    Kiara já estava encostada na parede, quando Dárien veio por trás e cortou a garganta do homem, que caiu no chão. 
 
    Os dois saíram correndo para o porto, encontraram Deoris e Ling, que vinham em suas direções. 
 
    — Estava preocupado com vocês. Isto aqui está uma loucura — disse Ling. 
 
    — Percebemos. Você sabe o que está acontecendo? — Kiara questionou. 
 
    — Falei com alguns tripulantes de outros navios, disseram que estão fugindo antes que os atenienses voltem. 
 
    — Isto é loucura, para onde vão? 
 
    — Não disseram de maneira alguma. 
 
    — Nunca ouvi falar nisso — disse Dárien. 
 
    — Nem eu — Ling concordou, resignado. 
 
    Os quatro continuaram a correr para o porto e entraram o mais rápido que conseguiram na embarcação chinesa. Ling gritava para os tripulantes tirarem o navio do porto o mais rápido possível. 
 
    Deoris ainda não havia dito nada, e assim continuou durante o resto do dia. Kiara havia parado de tremer um pouco e foi contar a Leran o ocorrido. Seu ombro voltara a doer intensamente pela força que havia empregado na luta. Dárien começou um treino contínuo, voltando a mirar o mesmo ponto, na mesma madeira, onde acertava o mesmo local várias vezes. 
 
    No dia seguinte, Kiara acordou cedo e não conseguia tirar uma coisa da cabeça: Tinha que aprender a lutar decentemente. Não dava para sair por aí sem saber pegar direito numa espada, tinha que aprender a se proteger. 
 
    Ela procurou por Dárien e o encontrou treinando sua mira. Não pôde deixar de observar o físico dele, já que estava sem camisa. Ficou envergonhada consigo mesma, talvez pelos dez anos que ficou em Ávalon sem ver um rapaz na sua frente. 
 
    — Você poderia me ensinar uma coisa? — perguntou, sem jeito. 
 
    — Vi que já sabe — respondeu sem nem olhar de lado. 
 
    — Viu que se não fosse você, eu não estaria aqui. 
 
    — Bem, realmente você precisa aprender muitas coisas — concordou, parando de atirar as flechas e se virando para ela. 
 
    — Em Ávalon só aprendíamos como segurar uma espada e olhe lá. 
 
    — Não tenho nada para fazer mesmo — assentiu, dando de ombros. 
 
    — Ficarei muita agradecida — Kiara estava animada. 
 
    Ela correu para pegar sua espada, mas antes foi perguntar a Leran como ele estava. 
 
    — Estou muito melhor. Você poderia pegar o livro para eu começar a tentar traduzir. 
 
    — Claro — ela foi ao quarto onde estavam suas coisas, pegou o livro e sua espada. Entregou o primeiro a Leran, dando um beijo nele, simplesmente não conseguia deixar de fazer isso. E voltou para a enorme proa do navio. 
 
    — Então, me acompanhe — disse Dárien. — Eu havia treinado muitos homens há algumas semanas, mas nunca imaginei que ensinaria alguma coisa para uma mulher. 
 
    — Vou ignorar o comentário. 
 
    Foram até a parte de trás do navio, onde não havia ninguém e depois até a sacada de madeira que rodeava todo o navio. 
 
    — Suba. 
 
    — O quê? 
 
    — Se ficar fazendo perguntas eu paro aqui. 
 
    — Está bem — Kiara subiu se equilibrando, segurando uma das mãos dele. 
 
    — A primeira lição é equilíbrio. Vou soltar sua mão. 
 
    — Eu vou cair! — se assustou olhando para o seu lado direito e depois para baixo, vendo as ondas que batiam no casco do navio. 
 
    Quis entrar em pânico, porém respirou fundo, colocou o pé esquerdo atrás do direito. Equilibrava-se em uma madeira um pouco mais fina que a largura dos seus pés, então soltou a mão de Dárien e abriu os braços. 
 
    — Não vai cair. 
 
    Ela sentiu uma enorme sensação de liberdade, o vento se tornava forte às vezes, mas ela não se mexia, apenas sentia o cabelo batendo em suas costas. 
 
    — Posso ficar aqui? — a voz de Ling a surpreendeu. 
 
    Kiara olhou para trás, e por sorte, caiu no lado esquerdo e Dárien a segurou. 
 
    — A segunda lição é concentração. 
 
    — Desculpe-me. 
 
    — Estou percebendo que é melhor não ficar aqui — Ling voltou a trás. 
 
    — Vou tentar novamente — Kiara subiu, agora sem ajuda e ficou lá por um bom tempo, esquecendo-se da grande quantidade de problemas que tinha. Uma jorrada de vento a desequilibrou para a direita. 
 
    — Kiara! — Dárien gritou. 
 
    Ela caiu na água, quente e muito salgada, e por conta do tempo em que passou na mesma posição, sua perna esquerda enrijecera. Olhou para cima e viu os raios de sol cortarem a água, não podia morrer desse jeito, não depois do que passou e passaria. Pensou nos pais, em Edímion, em Atlântida, em Ávalon e... Não, não podia estar pensando nele. 
 
    Continuou a afundar com seus sentidos falhando e sua vista escurecendo. Tinha perdido o fôlego há tempos e começou a engolir água, até que sentiu algo segurar sua mão direita e puxá-la, então neste instante, desmaiou. 
 
    Abriu os olhos lentamente e sentiu a água voltando de sua barriga, sentou-se e começou a cuspi-la e a tossir. Estava no chão do navio. Dárien e Ling estavam completamente molhados olhando para ela, e havia uma roda de pessoas em pé a olhando também. 
 
    — Você está bem? — perguntou Ling. 
 
    — Acho que sim — parecia que tinha engolido todo sal do mundo, sua garganta queimava bastante. 
 
    — A culpa é minha, sou um idiota! — Dárien exclamou, se levantando. 
 
    — Não! A culpa foi minha. Eu perdi o equilíbrio — discordou, se levantando e apoiando a mão nele. 
 
    — Podem voltar a trabalhar — Ling ordenou aos tripulantes, que começaram a se espalhar. 
 
    — Foi tolice. Vamos parar com isso. 
 
    — Você está louco? Claro que não — mas Kiara ficou temerosa pelo que podia vir pela frente. 
 
    — Deixe de ser teimosa! 
 
    — E você deixe de me subestimar. É isso o que faz desde que nos conhecemos. 
 
    — Vamos tentar mais uma vez, mas somente amanhã. 
 
    — Sim, senhor. 
 
    Ela trocou a roupa por uma seca e foi até Leran. 
 
    — E então? Conseguiu alguma coisa? — perguntou ao vê-lo sentado e encostado na parede com o livro aberto em suas pernas. 
 
    — Bem… Algumas frases soltas, que não fazem sentido algum. 
 
    — Já é um começo. 
 
    — Me disseram o que aconteceu — Leran pegou no cabelo molhado dela. Ele queria pedir para que ela parasse de ficar sozinha com Dárien, mas sabia que se dissesse isso, ela não olharia mais para ele. 
 
    — Desatenção minha, estou bem. 
 
    Passaram o resto da tarde juntos tentando achar alguma lógica no livro das runas. 
 
    Naquela noite, Kiara esperou todos irem dormir, subiu na madeira e foi até a proa. Embora soubesse que se caísse não teria ninguém para socorrê-la, tinha que tentar. Era novamente lua cheia, que nascia do mar. Era a paisagem mais bonita que já vira. 
 
    E lá permaneceu até que ficasse exausta e percebesse que o risco de cair era grande. 
 
    Voltou para o quarto e dormiu. Estranhamente um sono sem sonhos. 
 
    — Acorde! 
 
    — Ah? 
 
    — Terceira lição, disciplina. 
 
    — Eu não acredito. Estou indo — reclamou se arrastando para sair da cama. 
 
    — Traga sua espada — pediu, saindo do quarto. 
 
    — Sim, senhor — disse Kiara, percebendo que Deoris já tinha se levantado. 
 
    Levantou ainda cambaleando, pegou a espada e foi procurar uma jarra de água, onde pelo menos pudesse lavar o rosto. 
 
    Ouviu as vozes de Deoris e Leran vindas do quarto onde ele estava. Não podia sentir ciúmes, já que passaria o dia com Dárien, mas nunca houvera nada entre eles. Mas entre Leran e Deoris era muito diferente. Era melhor esquecer, então foi até eles só para dar bom dia e em seguida saiu à procura de Dárien. 
 
    — Bom dia. 
 
    — Bom dia. Vamos — Dárien não perdeu tempo e novamente se dirigiram para o convés do navio. 
 
    — Eu percebi que você segura com as duas mãos. Evite isso o máximo possível. Sempre golpeie lateralmente, assim — Dárien mostrou como fazer com sua espada e Kiara repetia todos os seus movimentos. — Mas troque de mão se for necessário e o mais rápido possível. Sempre se lembre de mover os pés. 
 
    Assim entardeceu e anoiteceu. Ela estava faminta, então foi à cozinha comer alguma coisa. Não havia mais frutas, só cereais e peixe, então comeu cereal o resto da viagem, o que já a estava enjoando. 
 
    Mais cinco dias se passaram, Leran conseguia grandes melhoras na tradução do livro, porém não havia dito nada a Kiara. Esta passava o dia com Dárien, como se tudo o que ele pudesse lhe ensinar fosse salvar sua vida. 
 
    Começou a aprender a arquear decentemente. 
 
    — Não pense em onde o alvo está, pense em aonde ele vai estar — dizia ele repetidamente. 
 
    Ela conseguiu grande progresso no arco e flecha, mas estava muito longe de chegar ao nível de Dárien. Pelo menos não acertou ninguém nos últimos três dias. 
 
    — Faltam uns dois dias para chegarmos lá — Ling avisou. Estavam todos na cozinha. 
 
    — Graças a Deusa — disse Kiara. 
 
    — Não vejo a hora de chegarmos — Leran comentou e já começara a andar vagarosamente. 
 
    — Pois eu poderia ficar aqui para sempre — Dárien retrucou em voz baixa, mexendo sem muito interesse sua comida. 
 
    No outro dia, Dárien foi até Kiara querendo saber se ela realmente tinha aprendido alguma coisa. 
 
    — Hoje teremos aula prática. 
 
    — Como? 
 
    — Isso que você ouviu. Vamos para a proa. 
 
    Kiara olhou assustada para Leran, que disse: 
 
    — Pode ir, você aprendeu bastante. Vão! Um dia eu chego lá — lembrou-se de como andava devagar, pois ainda sentia muitas dores no peito. 
 
    — Está bem — concordou dando um beijo nele. Será que Dárien queria lutar com ela? Não, claro que não, perderia com certeza. 
 
    Foram até a proa, havia muita gente, como ela nunca tinha percebido antes? Parecia que todos os tripulantes estavam ali, mesmo Kiara sabendo que a metade estava lá embaixo, nos remos. Segurou a espada com a mão direita, assim como Dárien. 
 
    — Vamos ver se valeu a pena — disse ele. 
 
    Ela não podia acreditar, ele realmente queria lutar com ela. Eles se olharam e Kiara viu Leran e Deoris se aproximando. Pensou que isto era loucura, mas se ele queria assim, tentaria fazer o melhor possível. 
 
    Ele começou a girar o cabo da espada, que fazia pequenos arranhões no piso de madeira. 
 
    — É hoje que destroem meu navio — Ling reclamou, esperando não estar certo. 
 
    — Seu? — Deoris indagou. 
 
    — Bem, está sob minha responsabilidade, se acontecer algo com ele, eu não vou ficar muito bem. 
 
    — Entendo. 
 
    Dárien começou a se aproximar e Kiara ergueu a espada. Começaram a golpear a espada um do outro. Seu ombro começou a doer, mas ela não parou em meio aos delírios da plateia que se formara, quando as espadas se cruzavam. Eles ficaram um de frente ao outro e ela sabia que ele não estava lutando como devia, estava muito fácil. 
 
    — O que foi Dárien? Está com medo de me machucar? 
 
    Dárien se distanciou, olhou para ela de modo tão sério que a fez se arrepender do que disse. Ele veio muito mais forte desta vez. Eles andaram por quase toda a proa, ela sempre pisando para trás. 
 
    — É melhor pararem com isso — disse Leran para Deoris. 
 
    — Tem razão. Alguém pode se machucar de verdade. 
 
    Leran aproximou-se deles e fez sinal para que parassem. 
 
    — Não. Ela quis que eu lutasse de verdade, então... 
 
    — Não se meta Leran! — Kiara pediu. 
 
    Continuaram. Seu ombro doía insuportavelmente, mas não pararia, agora era uma questão de honra. 
 
    Dárien golpeou a espada dela com toda força que tinha, ela caiu no chão, mas ainda segurando a espada se levantou. Ele foi até ela que ainda se levantava, deu um soco em sua barriga, que fez com que ficasse sem ar e depois um no seu rosto. Neste ela caiu novamente. 
 
    — Você é louco?! — Leran gritou, correndo para onde ela estava, cuspindo sangue. 
 
    Kiara olhou para Leran, não seria um soco que a faria perder. 
 
    — Não me impeça. 
 
    — Kiara, você não precisa provar nada a ninguém — Leran tentou, desesperado. Queria parar aquilo que nem devia ter começado, mas sabia que ela era teimosa e orgulhosa demais para desistir. 
 
    — Preciso, para mim mesma — ela se levantou apoiando-se na espada. Se ele pensava que ia provar que ela não teria capacidade para lutar por ser mulher, mostraria que ele estava enganado. Ela segurou seu ombro e tentou esquecer a dor, como se isso fosse possível. 
 
    Dárien ainda olhava para ela aparentando cansaço. Pensou que havia terminado isso, mas Kiara não demonstrava que desistiria. 
 
    Foi até ele e começaram novamente os golpes, Kiara tropeçou, caindo no chão. Dárien se aproximou e ela pensou no que fazer, então viu as pernas dele. Com sua perna esquerda deu uma rasteira nele, que também caiu no chão um pouco desorientado. Ela se levantou, e sentou em cima do peito dele e forçou seus joelhos nos ombros. Ele percebeu o que estava acontecendo e tentou se mexer, mas era tarde demais, não havia como. Ela pegou a espada e a posicionou como se estivesse preste a enfiá-la na garganta dele. 
 
    Dárien olhou nos olhos dela. Como? Como tinha perdido para uma garota? Eles se olharam fixamente. 
 
    — Já chega, satisfeitos?! — Leran interrompeu, pegando a espada de Kiara, que se levantou. Todos a olharam assustados e havia um silêncio ensurdecedor. Ela foi direto para seu quarto e Deoris a seguiu. 
 
    — O que você pensa que está fazendo, seu covarde?! Nunca mais, nunca mais! Ouviu?! Nunca mais chegue perto dela novamente! Sei que vocês têm assuntos para resolver, mas só o necessário, ouviu?! — Leran gritava para Dárien. 
 
    Dárien não dizia nada, estava surpreso consigo mesmo. 
 
    — O que foi aquilo?! Perderam o juízo?! — Deoris começou. 
 
    — Não sei. Fiquei com raiva porque ele estava me subestimando, então falei com ele, que não gostou e tudo começou a ficar sério... — Kiara começou a contar, se sentando, estava exausta. 
 
    Seu ombro tinha doído tanto que parecia estar adormecido. Não sabia como tinham chegado àquele ponto. Sentiu gosto de sangue e colocou a mão na boca. Aquele louco poderia tê-la matado. 
 
    — Vou trazer algo para estancar esse sangramento. 
 
    — Obrigada, Deoris. 
 
    Leran entrou no quarto e se ajoelhou na frente dela. 
 
    — Sei que vai ter a resposta na ponta da língua, mas não quero ver você com aquele louco novamente. Poderiam ter se machucado seriamente. 
 
    — Você sabe que não posso parar de falar com ele eternamente. 
 
    — Então fale o estritamente essencial. 
 
    — Farei isso — assentiu, abraçando-o. 
 
    Deoris entrou e junto com ela o curandeiro chinês, que estava com um copo de cobre na mão. Pegou um tecido, o molhou. Ela abriu a boca e ele passou o tecido. 
 
    — Me disseram o que você fez. Só podia ter sido criada por Morgouse. 
 
    — Conheceu minha tia? 
 
    — Claro, também estive entre os Druidas e em Ávalon. 
 
    Kiara ficou feliz por haver alguém do seu mundo, pois apesar de Leran ter passado um tempo com os Druidas, não tinha muito conhecimento como ela. 
 
    — Você não consegue passar um dia sem estar em algum perigo? — o curandeiro perguntou. 
 
    — Parece que não — respondeu, sorrindo. O curandeiro se retirou e Deoris também. 
 
    Leran passou o resto do dia com Kiara, como se a qualquer momento Dárien pudesse entrar lá para matá-la. 
 
    Ele adormeceu, então ela o acordou para ir para seu quarto, pois ele adormecera no lugar onde Deoris dormia. Queria dormir com Leran todos os dias, mas toda situação com Deoris não a deixava confortável para isso. 
 
    Leran foi para seu quarto e Kiara novamente não conseguia dormir, então seguiu para a proa. A lua nova deixava a noite muito escura. Ela tirou seu medalhão e o olhou fixamente, será que estava ficando louca? Depois de tudo que aconteceu? Era uma sacerdotisa de Ávalon, nunca deveria perder o controle da situação. 
 
    Sentiu alguém se aproximar, então abaixou a cabeça. 
 
    — Não precisava daquilo — começou. — Você queria apenas mostrar que estava certo e eu errada. E que eu nunca aprenderia algo com você, me fez passar por tola nesses últimos dias, tendo a certeza que eu não aprenderia nada. 
 
    — Você pediu para que eu lutasse de verdade — Dárien justificou. 
 
    — Mas precisava ter dado um soco no meu rosto? — virou-se para ele. 
 
    — Se não estava pronta para isso, não devia ter começado — provocou Dárien, apenas para não a deixar com a última palavra. 
 
    — O que mais me assusta é saber que você não está nem um pouco arrependido, que ainda acha que está com a razão. Mesmo depois de eu ter ganhado. 
 
    — Você não ganhou. 
 
    — O quê? Ainda não aprendeu que o fato de eu ser mulher não me impede de fazer este tipo de coisa? É difícil admitir, não é? Mas você não precisa dizer, dentro de si sabe que perdeu. O grande chefe da guarda imperial perdeu. 
 
    — Eu nunca começaria algo se percebesse que não daria certo. Sabe de uma coisa? Não vou ficar aqui para ouvir isso. 
 
    — Não, não precisa sair, eu saio. Só tenho mais uma coisa a dizer. Existe uma linha tênue entre teimosia, personalidade forte e burrice. 
 
    Dárien permaneceu no mesmo lugar. O que Kiara havia lhe dito ecoou em sua mente por toda noite. Como poderia ter sido tão covarde? Leran estava completamente correto. Não sabia por que tinha sentido tanta raiva dela. Uma pessoa que ele mesmo tinha salvado duas vezes antes e tinha ficado desesperado com a possibilidade de morrer. 
 
    Sempre soube que tinha que controlar mais seus impulsos, mas agora tinha certeza de que extrapolara. Kiara voltou para o quarto, além da dor no ombro, agora tinha ganhado mais uma no estômago e outra no rosto. Torceu para que ficasse roxo, para que Dárien sempre se lembrasse do que havia feito ao olhá-la. Teve sorte por não ter perdido nenhum dente. Deitou toda dolorida, mas não conseguia se arrepender. Se ele pensou que ela não era capaz, agora ela mostrara o contrário. Nunca mais Dárien iria subestimá-la. 
 
    O dia que faltava para o fim da viagem correu com uma estranha calmaria. Ela passou junto a Leran, foram para a parte de trás do navio e lá ficaram falando tolices, como se o que ocorreu no dia anterior fosse um assunto proibido. Não viu Dárien, que tentava de toda maneira evitar tanto ela como Leran. 
 
    Deoris só falava com ele o necessário, mostrando claramente sua reprovação pelo que o primo fez. Não só ela, como também todo o resto da tripulação. 
 
    No meio de tantas coisas, Kiara se lembrou de Edímion, onde ele estaria, ou se estaria em algum lugar, o que a fez sentir um frio na barriga. Não, tinha certeza que iria revê-lo. 
 
    Na última noite, Kiara sonhou que estava em um lugar muito frio, um frio que nem se lembrava de ter sentido na Bretanha. Via uma mulher de costas, com longos cabelos ruivos, seria Morgouse ou seria sua mãe? Os flocos de neve se moviam de acordo com o vento, ela o sentia cortante em seu rosto. 
 
    — Kiara, chegamos. Você precisa ver isto. 
 
    Ela abriu os olhos e viu Leran. 
 
    — Estou indo. 
 
    Eles foram correndo até a proa e vislumbraram o porto de Roseta, no Egito. Pelo porto dava para entender o porquê daquele povo ser o mais poderoso do mundo. 
 
    — Vocês devem embarcar para o Cairo. O Nilo é muito raso para o nosso navio — Ling avisou ao se aproximar deles. 
 
    — Nunca poderei agradecer meu amigo — disse Kiara. 
 
    — Não precisa. Desejo boa sorte para vocês — Ling de despediu, abraçando-a e a Leran. Deoris e Dárien vinham logo atrás. 
 
    Todos se despediram e desceram do navio. O porto era muito maior do que o de Atlântida. A cidade tinha construções gigantescas e Kiara pensou no que poderia esperar da capital. Era muito, muito quente. 
 
    Seguiram Dárien sem falarem nada, ele não acreditava que voltara àquele lugar, de tanto que evitou isso. Não havia tempo para olharem a cidade. Já no porto, foram até a parte leste onde desembocava o Nilo. Subiram em uma embarcação que em comparação ao navio chinês que estavam, era uma canoa. Dois homens iam à frente com enormes hastes empurrando o leito do rio. Leran e Kiara se sentaram no chão do barco, ela conseguia tocar a água com a ponta dos dedos. Teve vontade de fazer algumas perguntas a Dárien, mas desistiu, era ele quem deveria falar primeiro e rogar por desculpas. Divertiu-se com a cena que imaginou. 
 
    — O que foi? — Leran se virou ao vê-la sorrir. 
 
    — Nada, tolice minha. 
 
    Na metade do dia, Kiara viu ao longe três enormes pirâmides no horizonte. 
 
    — Eu não sabia que pessoas podiam construir coisas assim — comentou. 
 
    — E isto há mais de mil anos — Leran completou. 
 
    Era uma visão impressionante, parecia que sempre estiveram ali e que sempre estariam. 
 
    Continuaram a descer o Nilo por toda a noite. Tinham trazido consigo alguns sacos de cereais que Kiara dispensou, não conseguia mais comer aquilo. 
 
    A correnteza do rio ajudava, então viajavam muito rápido. Os dois homens que levavam as hastes faziam pouco esforço. A tarde fluiu como as águas do Nilo, rápida e silenciosa. 
 
    Sabia que o Cairo era dividido ao meio pelo rio. Era a única coisa que sabia da cidade, pois do Egito estudou mais sua religião, os deuses, as magias. E mal podia esperar para ver o livro dos mortos, que era uma coleção de feitiços, hinos e orações que pretendiam afiançar a passagem segura e curta do falecido ao outro mundo. 
 
    Também gostaria de ver algum monumento dedicado à deusa Ísis, que era a mais parecida com a deusa que aprendera a acreditar em Atlântida e principalmente em Ávalon. 
 
    O céu estava se tornando laranja e rosa quando se aproximaram da cidade. Era uma visão tão extraordinária que Kiara não podia acreditar que aquilo realmente existia. 
 
    Todos os prédios às margens do Nilo eram enormes. Muitos de cor areia, outros coloridos em tons fortes, em quase todas as paredes havia desenhos de pessoas, no caso deuses e faraós. 
 
    O barco parou, todos desembarcaram, em seguida ela entregou algumas moedas aos dois homens. Sabia que tinha chegado a hora, devia falar com Dárien. Porém ele falou primeiro. 
 
    — Sigam-me. 
 
    Havia muitas pessoas nas ruas. Deoris não parava de cutucá-la para mostrar as roupas minúsculas dos habitantes locais, se é que aquilo poderia se chamar de roupas. Ela ficou impressionada com a quantidade de ouro que tinha naquelas pessoas. 
 
    Eram joias mais rústicas que as de Atlântida, mas muito bonitas. Percebeu que as pessoas que as usavam deveriam ser as mais ricas, pois havia outras mais simples usando túnicas normais que se encontrava por todo Mediterrâneo passando por eles. Quase todos eram morenos como Dárien ou mais que ele, o que desviou muito olhares para elas e para Leran. 
 
    Continuaram a andar pelas ruas, e Kiara já estava com o pescoço doendo de tanto que olhava para cima, cada construção era mais magnífica do que a outra. Andavam sempre desviando de pessoas, de carroças, de vez em quando alguém passava em uma cadeira sendo levada por outras pessoas. 
 
    Por mais que soubesse que a escravidão era uma prática normal, nunca se acostumaria, pois em Atlântida e em Ávalon aquilo não existia. 
 
    — Vamos para uma estalagem passar esta noite — Dárien comunicou. 
 
    — Pensei que iríamos procurar seu pai — Kiara ficou confusa. 
 
    — Nunca iríamos achá-lo, é melhor descansarmos. Amanhã logo cedo, iremos ao palácio, ele deve estar lá. 
 
    Seguiram em direção a uma estalagem simples, mas pareceu a Kiara incrivelmente confortável. Finalmente teriam quatro quartos separados, o que a deixou feliz, pois queria um pouco de privacidade. 
 
    Subiram uma escada em direção aos quartos, que pelas suas contas eram uns oito, e ficavam no último andar. Nunca tinha subido em um lugar tão alto. Todos desejaram boa noite ao outro, menos Dárien a Leran. 
 
    O quarto era um pouco maior que o seu em Atlântida e havia uma enorme cama bastante baixa, várias cortinas de um tecido muito leve, quase transparente. De uma enorme janela, conseguia ver boa parte da cidade. 
 
    Não conseguia deixar aquela visão; era um mundo muito diferente do seu, em todos os sentidos. Pois os costumes, as roupas, a religião, e as comidas de Atlântida eram muito parecidos com Ávalon. Já no Egito, tudo era diferente. 
 
    Um vento seco e quente entrou no quarto iluminado por poucas velas, que quase não iluminavam as paredes cor de areia. Será que passaria muito tempo lá? Será que conseguiria falar com o faraó? Conseguiria seu apoio? Veria Edímion novamente? Passara tão poucos dias com ele, que mal conhecia seu próprio irmão. Agora estava em um país estranho, com pessoas que conheceu há poucas luas. Como sua vida tinha mudado tão rápido? 
 
    Como sempre, sua mente estava cheia de perguntas que não podia responder. Até que olhou para baixo, para a rua. Viu várias pessoas de capuzes pretos e velas nas mãos em duas filas. Uma pessoa na frente ia carregando uma pequena estátua, que ela não conseguia identificar, pois estava muito longe, e repetiam uma espécie de cântico. Será que era um ritual da religião local? 
 
    Kiara quis ir até lá para saber o que era, mas já tinha se metido em muitas confusões nos últimos dias e sabia que a religião egípcia tinha muitos rituais estranhos para ela. Preferiu não descobrir algo desagradável. 
 
    Ela encontrou uma lâmina de prata ao lado da cama. Nunca tinha se olhado de uma forma tão nítida, em uma prata. Percebeu que o lado esquerdo de sua boca continuava um pouco roxo e observou a parte de cima de sua barriga, que também continuava muito roxa. Lembrou-se de Dárien e uma onda quente de raiva passou por seu corpo. Como ele podia ser tão ignorante a esse ponto? Porém não reclamaria, nem diria uma só palavra sobre o assunto. Lembrou-se de Leran. 
 
    Uma vontade louca de estar com ele a fez ir ao seu quarto, sem saber muito bem o que tinha ido fazer ali. Ele estava sem a túnica, nu, olhando pela janela, e parecia uma estátua de mármore iluminada pela lua. 
 
    Ele se virou para ela e caminhou lentamente em sua direção, sorrindo. Kiara ficou parada, não sabia o que fazer. Nunca tinha visto um homem nu, nunca tinha se sentido tão vulnerável. 
 
    — O que você veio fazer aqui? — finalmente falou. 
 
    — Eu não sei ao certo — respondeu ela com sinceridade. 
 
    Ele a beijou como nunca havia beijado antes e passou a mão na sua túnica como se quisesse tirá-la. Kiara sabia muito bem o que ele queria. 
 
    Mas não tinha certeza se queria o mesmo. Claro que queria! Como não? Afinal, eles estavam juntos, apesar de não terem falado abertamente sobre isso. Ela se sentiu atraída por ele desde que colocou os olhos nele. Nada a impedia. Ele era lindo, também a entendia e era o melhor companheiro que ela poderia querer. Mas… Será que era ele? Algo dentro de si dizia que não. Como não? Tinha que ser ele. Os beijos de Leran se tornaram mais intensos e mais difíceis de resistir, e ela tentou se esquivar e ele não permitiu. 
 
    — Leran, não! — falou com firmeza e ele a soltou. 
 
    — Por que não? — perguntou com um ar de deboche o que a insultou profundamente. 
 
    — Leran, se você realmente gostar de mim... 
 
    — Eu amo você — ele interrompeu. 
 
    — Se você realmente ama, me dará mais tempo. 
 
    — Pensei que as garotas de Ávalon eram mais livres — disse com certo desdém. 
 
    — Somos livres, principalmente para fazer valer as nossas decisões — retrucou, saindo do quarto com muito receio de se arrepender amargamente do que fez, ou melhor, deixou de fazer. Como foi burra de ir lá sem nem ao menos ter certeza do que queria? 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Egito. 
 
      
 
    Os raios de sol entraram pela janela a acordando. O quarto estava laranja e já se fazia muito barulho na rua. De repente alguém bateu à porta. 
 
    — Está na hora de irmos — reconheceu a voz de Dárien. 
 
    Ela tentou se ajeitar com o que tinha em mãos no momento, desceu as escadas e o encontrou lá embaixo. Deoris entregava algumas moedas ao velho, dono da estalagem. Leran a encarou. Ele estaria com raiva dela? 
 
    Foram os quatro para a rua, parecia mais cheia que no dia anterior. Dárien seguia na frente com passos apressados, os outros três seguiam logo atrás, desejando poder andar mais devagar para que pudessem observar melhor a cidade. 
 
    Kiara percebeu que tinham se afastado um pouco do centro e ao longe, via uma enorme construção. 
 
    Logo à sua frente, cinco imensas filas de pessoas amarradas por cordas umas às outras, carregavam pedras. Homens as chicoteavam e ela percebeu que tinham crianças e velhos nas filas. Chocou-se com a cena, nunca vira nada tão horrível na vida. 
 
    — Que absurdo! — olhava tudo com horror. Como faziam aquilo as pessoas? 
 
    — São prisioneiros de guerra — Dárien esclareceu, simplesmente. 
 
    — Imagino que espada enorme aquela menina devia ter carregado e quantos homens ela matou — seu tom era sarcástico. 
 
    — Não quero discutir o sistema escravista do Egito... — mas antes que ele terminasse a frase, Kiara estava ajudando um pequeno menino da fila a se levantar. 
 
    — Solte-o! — ordenou um dos homens com chicote nas mãos. 
 
    — Eu só o ajudei a se levantar — disse ela em tom de defesa. 
 
    — Não é da sua conta o que acontece com estes escravos. Volte a trabalhar! — o homem deu duas chicotadas nas costas já ferida do menino. 
 
    — Pare com isso! — pediu, segurando o chicote. Deoris, Leran e Dárien chegaram ao local. 
 
    — Desculpem-na, por favor, ela não é daqui — Dárien interveio, tentando tirar o chicote das mãos de Kiara, mas ela não soltava. 
 
    — Se não me deixar trabalhar, vou mandar prendê-la por dificultar o bom andamento das ordens do faraó. 
 
    — Você chama isso de trabalho? — gritou gesticulando ao redor. 
 
    — Kiara, por favor — Leran advertiu. 
 
    — Mas... 
 
    O homem fez um sinal para outros três que se aproximassem. 
 
    — O que está havendo aqui? — um deles perguntou. 
 
    — Somente um mal-entendido — Deoris respondeu. 
 
    — Levem-na, não quero desordeiros de fora aqui. 
 
    — Eu não fiz nada — Kiara disse. 
 
    — Então se entenda com o general — os outros dois homens a seguraram pelos braços, Dárien tentava fazer o homem mudar de ideia, Leran e Deoris olhavam incrédulos um para o outro e seguiam Kiara. Ela não acreditava no que acontecia, novamente estava sendo presa por ter feito o certo. 
 
    Os homens estavam armados com lanças, não havia como tentar uma reação. Levaram-na diretamente à construção que haviam visto anteriormente, que agora sabia ser o palácio do Faraó. O calor era insuportável, e ela não aguentava mais tanta terra entrando em seus olhos. 
 
    — O que vão fazer com ela? — Leran perguntou para Dárien, que só conseguiu do homem uma ameaça de que iria prendê-lo também caso voltasse a dizer algo mais. 
 
    — Vão levá-la ao general, isto se ele estiver na cidade. Se não, para alguma autoridade do palácio. 
 
    — E você diz isto nesta calma? — Deoris se desesperou. 
 
    — Você quer que eu faça o quê? Quando entrarmos, vou tentar achar meu pai e resolver isto. Se ele estiver, acho que poderá nos ajudar. 
 
    — Estamos nas mãos de uma pessoa que pode nem mesmo estar na cidade? —Leran, sabia que não ouviria resposta. 
 
    Foram todos conduzidos ao interior do palácio, ao entrarem notaram como estava mal iluminado, a falta de janelas e as poucas velas deixavam o lugar mais sombrio. Eles foram encaminhados para a ala esquerda, passando por vários salões até que chegaram em uma enorme sala de armas, havia apenas um homem lá dentro. 
 
    — O general voltou? — o soldado que os levara até lá se dirigiu ao outro. 
 
    — Não, ainda não voltaram da batalha — respondeu. 
 
    — Quem está no comando do palácio? — continuou. 
 
    — Somente alguns sacerdotes e uma das rainhas, Néfitis. 
 
    — Não há ninguém para me prender, por favor, me solte — Kiara tentou. 
 
    — Não posso, ordens são ordens. Vou levá-la a Néfitis, ela decidirá o que fazer. 
 
    — Mas eu não fiz nada — Kiara tentava argumentar novamente. 
 
    Não adiantava. Os dois homens continuavam a segurar seus braços, e Dárien, Leran e Deoris os seguiam sem poder fazer nada. 
 
    Entraram em outra sala onde havia uma mulher morena de costas, com longos cabelos negros. 
 
    — Senhora, peço que resolva o que fazer com esta estrangeira que estava atrapalhando nosso serviço. 
 
    A mulher se virou e a encarou. Alguma coisa naquele olhar fez Kiara ter certeza de que não iria ajudá-la em nada. 
 
    — Por favor, ela não fez nada, apenas não conhece a maneira que tratamos os escravos, foi somente um mal-entendido — começou Dárien. 
 
    — Eu conheço você — disse a mulher a ele. — É o filho do alto sacerdote. 
 
    — Sou eu, minha senhora. 
 
    — Você cresceu. Meu marido não está em casa, nem seu pai, nem o general. Não posso tomar nenhuma decisão. 
 
    — A senhora sabe que pode —  Dárien insistiu. 
 
    — Não precisa me chamar de senhora — Kiara não acreditava no que estava ouvindo. — Pensando melhor… Posso, mas não quero. 
 
    — Espera um pouco, você é a décima ou a vigésima esposa do faraó? — Kiara perguntou. — Não tenho tempo para isso, tenho que falar com o faraó — Néfitis a olhou com ódio. 
 
    — Você e o resto do Egito precisam. Levem-na para os sacerdotes, soube que estavam precisando de um sacrifício... 
 
    — O quê? — Kiara, Leran e Deoris perguntaram ao mesmo tempo. 
 
    — Bem, precisam de dois — disse a rainha olhando para Deoris. 
 
    — Você não pode fazer isso! — Dárien estava furioso. 
 
    — Agora não posso fazer as coisas? Por favor, vamos esquecer isso. Como está Atlântida? 
 
    — É louca? — Dárien perguntou em descrença. 
 
    Outros dois soldados já estavam segurando Deoris. 
 
    — Podem levá-las, tenho certeza que seu pai irá gostar — disse Néfitis para ele. 
 
    — Nem ele, nem Ramsés vão gostar de saber que a Imperatriz de Atlântida foi morta sem antes falar com eles! — Dárien gritou. 
 
    — Então ela é a Imperatriz? — a rainha, se aproximou de Kiara e segurando em seu rosto. — Sabia que Atlântida estava em decadência, mas não sabia que tinha chegado a este ponto — Kiara sabia que comparada a si, toda desarrumada, com o cabelo sujo e despenteado, sem nenhum tipo de enfeite, a rainha parecia uma deusa, que estava adorando a situação. 
 
    — O que a inveja não faz? — Leran provocou. 
 
    — Isso é comigo? Não tenho nenhum motivo para ter inveja disto — disse a rainha soltando o rosto de Kiara com certa brusquidão. 
 
    — Será que não tem mesmo? — Leran continuava a insistir. 
 
    — Esta conversa está me cansando, levem-nas para a sala de sacrifícios e as amarrem lá. 
 
    — Você vai se arrepender! — Dárien começou a gritar. — Quando o faraó chegar... 
 
    — Se ele chegar a tempo. Vocês têm até a noite, se eu não me engano. E vocês! — se dirigiu aos soldados que entraram na sala para averiguar o que estava acontecendo. — Não deixem que cheguem perto delas. 
 
    — Sim, senhora — os soldados assentiram. 
 
    Todos saíram da sala. Deoris e Kiara foram levadas a um enorme salão onde havia nas paredes grandes estátuas de todos os deuses egípcios que Kiara conhecia. Ela não acreditava em como conseguia se meter em confusões com tanta facilidade. 
 
    E agora? E se não aparecesse ninguém? Não tinha ido tão longe para dar tudo errado, principalmente por causa de uma vadia, que no mínimo deve ter sido dada ao faraó pelo pagamento de alguma dívida. Nunca teve tanta vontade de esganar alguém como naquele momento. Seu ombro voltou a doer pela força empregada pelos soldados enquanto a arrastavam de um lado ao outro. 
 
    Havia duas cordas amarradas ao teto, onde os homens amarraram os pulsos delas, cada uma em uma corda diferente. 
 
    Deoris olhava para Kiara bastante assustada e depois para as mãos que estavam sendo amarradas. Kiara percebeu o que havia feito com Deoris, que não tinha nada a ver com a situação. 
 
    Leran e Dárien olhavam a cena com vários guardas atrás deles, impedindo qualquer reação. A mente de Dárien trabalhava o mais rápido que podia tentando achar uma solução. 
 
    — Tenho uma ideia — disse em voz baixa ao olhar para Leran. 
 
    — O quê? 
 
    — Confie em mim — Dárien sabia que confiar nele era uma situação quase insuportável para Leran, mas ele precisaria, a vida delas dependia disto. 
 
    As outras extremidades das cordas começaram a ser puxadas e as duas puseram-se a subir. Kiara não aguentou a dor em seu ombro e gritou e Deoris começou a se mexer, tentando se soltar. 
 
    Kiara olhou para baixo, um pouco tonta por causa da dor e viu várias pontas de madeira. 
 
    — Pare de se mexer! — Kiara advertiu Deoris, que parou imediatamente, ainda mais assustada. — Se cair será pior! 
 
    Dárien e Leran saíram, este seguiu o primeiro que conhecia o palácio como a palma da sua mão e subiram algumas escadas que dava acesso a uma varanda na qual se podia ver a sala de sacrifícios. De lá viam as duas, Deoris estava do lado da varanda e Kiara no outro lado do salão. 
 
    — Ao meio-dia os guardas vão ser trocados, é a nossa chance — disse Dárien. 
 
    — Elas terão que ficar lá até o meio-dia? — Leran questionou com raiva. 
 
    — Você possui um plano melhor e mais rápido? — Dárien perguntou simplesmente. 
 
    — Não. 
 
    — Então, fique calado e me escute. Preciso de você. Tiraremos uma e depois a outra — começou a explicar. 
 
    — Como? 
 
    — Me escute! 
 
    — Está bem, fale. 
 
    — Tiraremos uma e depois a outra. 
 
    — Quem primeiro? 
 
    Dárien sabia da importância de Kiara ser salva, mas temia por Deoris, ela não era preparada como Kiara. 
 
    — Deoris. Kiara é forte, irá suportar — respondeu Dárien, olhando para Kiara, que parecia estar desmaiando outra vez. 
 
    Dárien explicou o que pretendia. 
 
    — Não irá acertar — Leran disse rapidamente. 
 
    — Vou sim. 
 
    — Já errou uma vez, lembra? 
 
    — Leran, me escute. Sei que não me suporta e garanto, é recíproco. Mas infelizmente preciso de você. Pare de querer desacreditar em tudo — Dárien retrucou, nervoso. 
 
    — Então, esperamos agora? — Leran, deu um longo suspiro. 
 
    — Sim. 
 
    Kiara os viu de longe, e Dárien fez sinal para que ela ficasse calada pois ainda haviam guardas. 
 
    Depois de insuportáveis momentos de dor para elas, os guardas finalmente saíram. Leran desceu e foi até Deoris, tentando explicar a ela o que fazer sem alterar a voz. Deoris disse que não conseguiria, as estacas de madeira embaixo a assustavam. Tentou balançar de um lado para o outro o mais forte que podia como ele pediu, mas não conseguia, ou pela dor que sentia ou pelo medo de cair. 
 
    Kiara olhando a situação, começou a se balançar com os pés tentando alcançar Deoris, Leran entendeu e foi para o lado esquerdo das estacas, assim como Dárien que pegou seu arco e uma flecha, havia apenas uma única chance de acertar a corda. 
 
    Após muito esforço, Kiara conseguiu pegar um forte impulso e empurrou Deoris com os dois pés. Quando a moça estava o mais à esquerda possível, Dárien soltou a flecha acertando a corda, que se rompeu, fazendo-a cair em cima de Leran, que já estava lá para ampará-la. 
 
    Todo corpo de Deoris doía, ela mal conseguia se mover, então Dárien fez sinal para os dois subirem e foi isto que fizeram. Quando chegaram, dois guardas se aproximaram, por não serem os mesmos não se deram conta da falta de uma das moças. 
 
    — E agora? Como tiraremos Kiara de lá? — Deoris perguntou enquanto abraçava o primo. 
 
    Leran olhou para Dárien, que havia pensado que teria tempo para tirar as duas, não sabia o que fazer. 
 
    Quando Kiara viu os guardas perdeu as esperanças. Como conseguiriam agora? Não havia maneira, pelo menos conseguiram tirar Deoris, pois não iria suportar a ideia de acontecer alguma coisa com a amiga por sua causa. 
 
    Os três continuaram a se perguntar se o outro tinha encontrado alguma maneira. 
 
    — Por que não atacamos os guardas... — começou Leran. 
 
    — Para mais mil guardas virem nos atacar? Você tem noção da quantidade de guardas deste palácio? — Dárien estava irritado. — Não passaríamos do salão principal. 
 
    — Se tivéssemos algo para distraí-los — Leran sugeriu e ambos olharam para Deoris. 
 
    — Não, nem pensar — Deoris negou rapidamente. 
 
    — Por que não? Nem mesmo sabe o que é — Dárien disse a olhando firme. 
 
    — O que eu teria que fazer? — Deoris questionou, incerta. 
 
    — Apenas os afaste, mas não faça nada perigoso. 
 
    — Minha Deusa... — Deoris saiu, mas ainda reclamando. 
 
    — Ela vai conseguir? — Leran estava incerto. 
 
    — Eu sei que vai — respondeu Dárien. — Quando eles saírem, nós fazemos da mesma maneira que fizemos com Deoris. 
 
    — Está bem — o outro assentiu. 
 
    Deoris desceu as escadas não acreditando no que estava fazendo. Viu os dois guardas, respirou fundo e foi até eles. 
 
    — Vocês poderiam me ajudar? — perguntou no tom mais calmo que conseguia devido a situação. 
 
    — Quem é você? — um dos guardas a olhou com desconfiança. 
 
    — Eu? Eu sou uma convidada do faraó, estou perdida, vocês sabem… Este palácio é enorme — Deoris sorriu ou tentou da melhor forma que podia. 
 
    — Bem... O que você quer? — um dos guardas quis saber. 
 
    — Queria achar... ah… Os quartos. 
 
    — Os quartos? Posso ajudá-la — um deles se prontificou. — Fique aqui — olhou para o outro. — Eu vou. 
 
    — Não. Você fica, eu irei. 
 
    — Eu que vou... 
 
    — Por que não vamos os três? — Deoris sugeriu, se odiando naquele momento. 
 
    — Não podemos deixar esta sala vazia — o guarda disse. 
 
    — Essa garota não vai a lugar nenhum, é rápido — garantiu após uma falsa espiada dentro da sala. 
 
    — Não vejo nada de mais — disse um dos guardas. 
 
    — Nem eu. 
 
    — Eu não acredito, ela conseguiu — Leran sorriu, vendo os dois guardas saírem. 
 
    — É a nossa chance. Vamos! 
 
    Leran correu, foi até o salão e chamou Kiara, que estava quase inconsciente. 
 
    — Como vocês conseguiram? — ela perguntou, fraca. 
 
    — Não importa, terá que fazer a mesma coisa que fez antes. 
 
    — Não sei se tenho força — admitiu, completamente fraca. 
 
    — Você terá, confie em mim. 
 
    — O que está acontecendo aqui? — um homem que aparentava ter uns quarenta anos e incrivelmente parecido com Dárien perguntou. 
 
    — Um presente para o senhor — disse Néfitis entrando no salão. 
 
    — Eu já disse que não quero ver mais sangue derramado no meu templo! — o homem gritou. 
 
    — Espere um pouco, está faltando uma, achem e a tragam para cá — disse a rainha com raiva. 
 
    — Tirem-na de lá — o alto sacerdote ordenou para os guardas. 
 
    Eles rapidamente desceram a corda, Kiara pensou que nunca mais conseguiria mover os baços e ficou sentada no chão. Dárien viu a cena e correu para o salão. 
 
    — Eu sabia que iria tentar salvá-las — Néfitis disparou com raiva. 
 
    — Não é que você acertou? — Dárien retrucou, sarcástico. 
 
    — Eu não acredito no que vejo, meu menino! — o sacerdote exclamou, abraçando-o. 
 
    — Oi, pai. 
 
    — Por que você não respondeu minhas mensagens? Pensei que estivesse morto. 
 
    — Pai, por favor, depois nós conversamos a sós. Não vim para rever familiares, vim para trazê-la aqui — Dárien apontou para Kiara, que se levantou com a ajuda de Leran. 
 
    — Quem é ela? — o sacerdote perguntou com o olhar em Kiara. 
 
    — A Imperatriz de Atlântida. O senhor deve estar sabendo do que ocorreu lá. Ela quer falar com o faraó. 
 
    — Estou sabendo um pouco. Posso dar um jeito nisso. Mas o faraó chegou de uma batalha e não quero incomodá-lo nos próximos dias. 
 
    — Conseguindo que ela fale com ele… — Dárien disse simplesmente. 
 
    — Aqui, senhora — os dois guardas entraram segurando Deoris. 
 
    — Soltem-na — o pai de Dárien ordenou ao se aproximar de Deoris. Leran e Kiara se aproximaram deles. — Bem, vejo que aconteceram muitas coisas hoje com vocês. É melhor irem descansar, no final do dia falaremos — visou olhando para Kiara. 
 
    — Venham comigo — Dárien pediu para os outros, deixando a rainha sem reação. 
 
    Eles foram para outra ala do palácio onde havia um corredor com uma infinidade de quartos. 
 
    — Existem muitas pessoas morando aqui — Dárien informou. — Mas esses quartos ficam para os visitantes — apontou para o lado esquerdo do corredor. — Eu vou ficar neste aqui — apontou para um quarto do lado direito. — Que era onde eu morava. Se precisarem de qualquer coisa, me digam antes, pois há partes do palácio que somente o faraó pode entrar ou quem ele der permissão. 
 
    — Está bem — Kiara concordou. 
 
    Cada um entrou em um quarto, ela nunca tinha visto nada tão rico. Se os quartos para visitantes eram assim, como seria o do faraó? Era quatro vezes maior que o de Edímion, que era o maior do palácio de Atlântida. Havia poucas velas, mantendo a pouca luz do resto do palácio. Tudo era feito de ouro e uma cama quase no nível do chão parecia ser muito confortável, com várias almofadas e como na estalagem, havia várias cortinas de um tecido branco, quase transparente, presas em um teto muito alto. 
 
    Depois de muito tempo mexendo nos objetos do quarto, alguém bateu à porta. 
 
    — Pode entrar. 
 
    Uma mulher morena entrou no quarto com as vestes que lembravam muito a rainha Néfitis, mas esta era de uma beleza maior. 
 
    — Você é Kiara? — a mulher perguntou. 
 
    — Sou. 
 
    — Meu nome é Nefertari, sou a Grande Esposa Real. Rechef, o alto sacerdote, me pediu como um favor pessoal, para checá-la e sua sobrinha, assim como trazer-lhes novas vestimentas — Kiara observou a roupa, se é que podia se chamar de roupa, que a rainha estava usando. Teria que vestir aquilo? 
 
    — Bem, obrigada. 
 
    — Eu logo as trarei, o alto sacerdote deseja jantar com todos vocês. 
 
    — Obrigada — Kiara agradeceu novamente. 
 
    Quando a rainha saiu, Deoris entrou. As duas ficaram conversando sobre quanto tempo demorariam para se livrar das dores nos braços e nas costas, quando Nefertari entrou e lhes entregou as vestes, assim como vários ornamentos para serem usados. 
 
    — A senhora poderia nos ajudar? — Deoris perguntou segurando um tecido dourado. — Não sei nem mesmo por onde começar. 
 
    — Claro — disse a rainha. 
 
    Kiara tirou sua túnica, e Deoris olhou assustada para ela. 
 
    — Isto está feio, sabia? — apontou para a mancha roxa na parte de cima da barriga de Kiara. 
 
    — O que foi isso? — Nefertari se intrometeu, curiosa. 
 
    — Um murro — respondeu Deoris. — Do imbecil do meu primo. 
 
    — Você parece muito com sua tia, menina. 
 
    — Você a conheceu? — Deoris sorriu. 
 
    — Fomos amigas. 
 
    — E você teve alguma notícia dela? 
 
    — Não. Nunca mais, desde que ela deu à luz a Dárien. 
 
    A rainha ajudou as duas a colocarem uma manta dourada usada como saia e um bustiê de ouro com os vários colares e pulseiras. 
 
    O resto da tarde foi agradável, Nefertari mostrou a elas boa parte do palácio e contou sobre sua vida com a tia de Deoris, Adália. Como se casou com Ramsés II e que não tinha ciúme das outras mulheres, o que para Kiara era algo impensável. 
 
    Horas depois a rainha as levou para uma enorme sala onde estavam Rechef, Dárien e Leran. Havia uma grande mesa, na qual Rechef se sentou na ponta e pediu para que Kiara sentasse ao seu lado. Dárien e Leran não tiravam os olhos de Kiara e Deoris, com certeza nunca as viram vestidas daquele jeito. Sempre com vestidos longos, os de Kiara tinham mangas que iam até os pulsos, jamais saia com a barriga aparecendo. Kiara percebeu isto e ficou envergonhada sabendo que Deoris sentia o mesmo. 
 
    — Estarei junto ao Faraó — disse Nefertari. 
 
    — Como queira — Rechef assentiu. 
 
    Dárien sentou do outro lado do pai, observando Kiara ao se sentar, e percebeu a marca do soco que havia lhe dado. Como pôde ter sido tão idiota? 
 
    — Não pude deixar de perceber, Kiara, o que foi isso em sua barriga? — Rechef quis saber. 
 
    — Bem, eu estava treinando e me descuidei — lançou um olhar para Dárien, que abaixou a cabeça. 
 
    Vários servos entraram com bandejas cheias de comida e os serviram. 
 
    — Soube que foi criada em Ávalon — o sacerdote começou. 
 
    — Sim, estive sendo treinada para assumir como grã-sacerdotisa quando tudo aconteceu em Atlântida e tive que retornar para ajudar meu irmão — disse Kiara. 
 
    — E onde está seu irmão? 
 
    — Na verdade, não sabemos com certeza, mas achamos que ele esteja em Atenas. 
 
    — Atenas? Mas não foram eles que atacaram Atlântida? 
 
    — Foi, porém, meu irmão está lá por amor. É uma longa história. 
 
    — Então vale a pena ele correr o risco. 
 
    — Concordo com o senhor — Leran se pronunciou. 
 
    — E você? Não fomos apresentados — perguntou Rechef olhando para Leran. 
 
    — Ele é amigo de Deoris e do meu irmão, e nesses últimos dias... 
 
    — Seu namorado. Bem, então você é um rapaz de sorte — Rechef a interrompeu e Dárien deixou cair um copo. 
 
    — Desculpem-me — pediu em voz baixa. 
 
    — Eu sei disso — Leran assentiu. 
 
    Kiara ficou aflita. Desde o ocorrido há duas noites eles praticamente não se falaram. Será que ele era mesmo um rapaz de sorte? 
 
    — Você faz o quê? — Rechef manteve a atenção em Leran. 
 
    — No momento… Estou traduzindo um livro de runas para Kiara. Passei alguns anos com os Druidas, então como posso, estou ajudando-a. 
 
    — Anos muito bem empregados. Infelizmente meu filho nunca quis se envolver com os mistérios, sempre gostou de lutas... 
 
    — Realmente não me interessei pelos exemplos que me foram dados — disse Dárien e um silêncio recaiu sobre o salão. 
 
    — E então, quando poderei ver o faraó? — Kiara, percebendo a situação, perguntou, mudando o assunto. 
 
    — Penso que amanhã. Quando conseguir, eu a avisarei. 
 
    O resto do jantar foi bastante agradável, há tempos não comiam tão bem. Depois cada um seguiu para seu quarto. 
 
    Kiara se lembrou de Leran e saiu, no corredor ouviu duas vozes masculinas discutindo no quarto de Dárien. A porta estava entreaberta, sabia que era errado, mas a curiosidade foi maior. Então colocou-se ao lado dela e ouviu: 
 
    — Pai, eu não quero continuar esta conversa — Dárien tinha a voz cansada ao dizer, notou Kiara. 
 
    — Conversa? Você nem ao menos deixou que eu falasse. 
 
    — O que queria que eu fizesse? Você me abandonou com uma desconhecida... 
 
    — Sua tia Domares, não uma desconhecida. 
 
    — Para mim era uma desconhecida, por sorte ela me acolheu muito bem, tratando-me como um filho. 
 
    — Nunca vai entender meus motivos, não é? 
 
    — Nada justifica. Primeiro foi minha mãe, depois você. Se bem que nunca foi um pai para mim. Passei minha infância nesses corredores, contando com a bondade dos criados ou das rainhas. 
 
    — Vejo que você é um tolo igual a vadia da sua mãe. 
 
    — Não fale assim dela! 
 
    — Ela nos abandonou! Você nem tinha um mês de vida. Também, o que eu poderia esperar de uma mulher que... 
 
    — Não termine a frase! — Dárien estava muito nervoso. — E a questão não é essa. Você me largou na casa de Domares porque não podia ter um filho de uma estrangeira. 
 
    — Eu admito, mas depois expliquei, conversei com Ramsés e ele permitiu que você voltasse. Mandei mensagens para você, que não foram respondidas. Fiquei preocupado, você sabe que a medicina daqui é a melhor do mundo. 
 
    — Você sabe que não há jeito. 
 
    — Mas não custava tentar. 
 
    — Eu sabia que não iria durar muito, ouvi um sacerdote falando com você. Resolvi passar meus últimos anos com a única família que conheci, Domares, que foi uma mãe e Deoris que foi como uma irmã. 
 
    — Que os atenienses destruíram ao matar sua tia. 
 
    — Sim, agora só me resta Deoris. 
 
    — E a mim. 
 
    — Por favor, por você eu nem existiria. Sentiu-se culpado quando minha mãe engravidou e a trouxe para cá. Só finge que se preocupa comigo para se fazer de bom homem perante o faraó e os outros sacerdotes. Não passa de um hipócrita. 
 
    Houve silêncio, Kiara percebeu que era hora de sair, então correu para o quarto de Leran. 
 
    — Posso entrar? — perguntou parando à porta. 
 
    — Claro — respondeu ele. 
 
    Ela entrou, ainda tentava entender a conversa que ouvira há instantes. Quer dizer que Dárien tinha alguma doença grave? 
 
    — O que aconteceu? Que cara assustada é essa? — Leran se preocupou, ela não quis falar, era algo que somente pertencia a Dárien, temeu perdê-lo. 
 
    — Não foi nada. Eu vim aqui por que queria conversar com você, desde… Você sabe. 
 
    — É verdade — os dois foram até a janela. — Mas não pense que estou chateado com você, eu não agi como deveria. 
 
    — Eu não tenho noção do que acontecerá com minha vida, eu entendo se você... — Kiara começou a falar. 
 
    — Pare com isso. Quando resolvi ficar com você, eu sabia das suas responsabilidades, e desde que a vi, senti algo que nunca senti por ninguém. 
 
    — Ah, Leran, você foi a única coisa boa que aconteceu comigo desde que voltei de Ávalon — Kiara disse baixando a guarda, então ele a abraçou e assim ficaram, ele a fazia sentir-se bem. 
 
    Lá ficaram até Kiara sentir sono e resolver voltar para o seu quarto com seu ombro ainda doendo, mas resolveu tentar dormir. 
 
    Sonhou novamente com uma mulher ruiva de costas enquanto nevava. Depois a mulher apontou para um lugar onde havia várias pessoas com roupas atlantes mortas, um garotinho de olho aberto... 
 
    Ela acordou com um grito e chorando. Leran abriu a porta de repente e correu para abraçá-la. 
 
    — O que houve? Ouvi seus gritos — sua voz soava preocupada. 
 
    — Foi culpa minha, fui covarde, foi culpa minha... 
 
    — O que foi culpa sua? 
 
    — Todos eles estão mortos, foi por minha culpa. 
 
    — Calma, eu nunca a vi assim — Leran disse preocupado, nunca a tinha visto chorar. — Quem morreu? 
 
    — Os atlantes, tinha um garotinho, foi culpa minha, foram mortos... 
 
    — Claro que não foram, os atenienses não são idiotas, eles iriam querer o povo vivo pelos impostos... 
 
    — Foram mortos — repetia Kiara com toda certeza, sentia aquela sentença em sua própria alma. 
 
    — Não foram — Leran continuava a insistir, mas Kiara suspeitava que ele o fazia para se convencer disso. 
 
    — Você sabe, estudou com os Druidas, acredite em mim, foram mortos. 
 
    — Vamos supor que tenham sido, o que você poderia ter feito? Se ficasse teria sido morta. 
 
    — Minha tia me avisou para não entregar a cidade a Eadred. 
 
    — Kiara, me escute, você não poderia ter feito nada — ele dizia para colocar um ponto final naquela conversa, não a queria mais perturbada do que estava. — Durma, pois amanhã precisará tentar falar com o faraó, e é a sua única chance. 
 
    — Não tenho mais motivos para prosseguir. Fracassei há muito tempo e tentei me enganar. Quero ir com você para longe, distante de tudo isso. 
 
    — Você não conseguiria, sabe disso, tem que procurar Edímion e temos que manter a esperança de que ainda estejam vivos. 
 
    — Tem razão, não vim de tão longe para desistir. 
 
    — Durma, ficarei aqui no caso de ter outro pesadelo. 
 
    Kiara se deitou, Leran deitou ao seu lado e permaneceu ali, a observando. Como poderia alguém com aparência tão frágil, delicada, ser tão forte? Carregando uma grande responsabilidade? Queria cuidar dela, protegê-la. 
 
    Era manhã quando ela acordou, Leran continuava a dormir e ela foi ao encontro da amiga, não querendo andar sozinha pelo palácio. 
 
    Encontrou-a e foram procurar Dárien. Perguntaram a alguns servos e disseram que ele estava na sala de armas, que era um lugar no qual todos os espaços estavam ocupados com armas, das paredes até as mesas. Muitas das armas eram diferentes das de Atlântida, havia muitas lanças, machados e escudos. 
 
    — Você disse para falar com você antes de andar pelo palácio — disse Kiara, chamando a atenção de Dárien que estava treinando com uma lança. 
 
    — Fez bem, o que querem? — questionou, parando com o treino. 
 
    — Falar com seu pai — Kiara disse rapidamente, ela precisaria falar logo com o faraó. 
 
    — Está bem, sigam-me. 
 
    Ele as levou para um templo, diferente do que foram levadas quando chegaram. 
 
    — Este templo é de qual deus? — Deoris quis saber. 
 
    — Osíris, deus dos... — começou Dárien. 
 
    — Mortos — Terminou Kiara. 
 
    Rechef estava segurando um grande livro preto e dizendo algumas palavras: 
 
      
 
    “Senhor dos Tronos da Terra... Senhor da Verdade, Pai dos Deuses, Criador do Homem, Criador dos Animais. Senhor da Existência, Iluminador da Terra que navega tranquilamente nos céus... Todos os corações se abrandam ao contemplá-lo, Soberano da Vida, da Saúde e da Força! Adoramos seu espírito, o único que nos criou”. 
 
      
 
    E Kiara reconheceu ser para Rá, deus do sol, criador do universo e o que mantém vivo com a chama ardente de seu calor solar. 
 
    — Por que fez uma oração para Rá dentro do templo de Osíris? — quando ele terminou, ela perguntou. 
 
    — Em todos os templos temos que terminar o ritual com uma oração a Rá — respondeu Rechef. 
 
    — Este é o livro dos mortos? Com todos os feitiços e magias conhecidas? — indagou, entusiasmada. 
 
    — É sim, se quiser, depois, eu permito que veja — Rechef disse, colocando-o em um altar. 
 
    — Eu ficarei bastante grata, mas vim perguntar se o senhor falou com o faraó. 
 
    — Falei. Depois do almoço a levarei até ele. 
 
    — Obrigada. 
 
    — E procure colocar o melhor traje, estará indo ver o faraó e não qualquer um — Rechef basicamente não pediu, e sim mandou. 
 
    — Vestirei o meu melhor — Kiara disse, tentando imaginar como faria aquilo. 
 
    Eles saíram do templo e Dárien retornou para a sala das armas. Ela foi até seu quarto, onde Leran continuava a dormir, sendo assim, ela pegou as roupas que conseguia carregar e as levou para o quarto de Deoris. No caminho, encontraram Néfitis. 
 
    — Soube que irá falar com Ramsés hoje, mas não irá conseguir nada — ela provocou. 
 
    — Bem, posso não conseguir o que vim fazer aqui, mas conseguirei que você pague pelo que fez comigo e com ela — Kiara ameaçou, apontando com a cabeça para Deoris. 
 
    — Tente — disse Néfitis a olhando com ódio. — Mesmo com a Esposa Real, Nefertari do seu lado, não irá conseguir. 
 
    — Eu não vou tentar, eu vou conseguir. 
 
    No quarto de Deoris, colocaram os melhores trajes e joias que tinham à sua disposição. 
 
    Servos levaram um almoço para onde estavam, depois Rechef bateu à porta 
 
    — Está na hora — disse o alto sacerdote. 
 
    Ao seu lado estava Leran, então seguiram para outra ala do palácio, que parecia ainda mais rica do que a anterior. Entraram no maior salão do palácio que estava iluminado por tochas, na outra extremidade um homem estava sentado em uma cadeira situada sobre alguns degraus. Não se podia ver seu rosto, estava encoberto por sombras. 
 
    — Deoris e Leran, fiquem aqui, e você, faça o que eu disser — disse Dárien que já se encontrava lá. 
 
    — Por que tudo isto? — Deoris perguntou, confusa. 
 
    — O faraó é considerado um deus encarnado — respondeu Dárien e Kiara preferiu não pensar no absurdo da frase que ouviu. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Uma Nova Batalha. 
 
      
 
    Ela e Dárien caminharam até o centro do salão. 
 
    — Faça uma reverência — disse Dárien em um quase sussurro e assim Kiara o fez. 
 
    Continuaram andando até os degraus. 
 
    — Faça outra reverência e espere que ele fale — disse Dárien se retirando, e assim ela o fez. 
 
    — Rechef me falou que você é Kiara Rhiannon, sacerdotisa de Ávalon e grã-sacerdotisa de Atlântida, irmã do Imperador Edímion Delbert, que está desaparecido. Fui informado corretamente? — a voz de Ramsés II ecoou pelo salão. Grave e poderosa. 
 
    — Corretamente, meu senhor — disse Kiara com a cabeça baixa. 
 
    — Então, o que quer? 
 
    — A princípio, quero asilo político, para mim e para dois amigos, Deoris e Leran. 
 
    — Não vejo problemas. O que mais? 
 
    — Senhor, os atenienses invadiram Atlântida e várias outras cidades da região. Se ninguém os impedir, todo Mediterrâneo será subjugado — disse Kiara, erguendo a cabeça. 
 
    — Deve saber da minha inimizade com o rei de Atenas, mas estou travando uma guerra interminável com os hititas, não tenho exército suficiente para outros fins — disse Ramsés. 
 
    Kiara se ajoelhou, não podia fracassar agora. 
 
    — Por favor, senhor. Qualquer tipo de apoio é válido. Meu irmão está em Atenas, ou pelo menos achamos que está. Ele se foi antes da invasão, não tivemos escolha, tivemos que fugir. O povo ficou nas mãos de homens gananciosos e assassinos. 
 
    — Você tem alguma ideia? 
 
    — Não, mas o senhor é minha última esperança. Pelo menos tenho que salvar meu irmão. Nem que seja que o senhor permita levar alguns dos homens a Atenas para resgatar meu irmão. Sei da sua amizade com meu pai, que foi assassinado dormindo covardemente. 
 
    — Então você entraria na cidade inimiga com poucos homens para salvar seu irmão? — questionou o faraó, com certa descrença, notou ela. 
 
    — Sim — disse Kiara, sem titubear. 
 
    — Venha até aqui. 
 
    Ela subiu os degraus onde ficava o trono de Ramsés II. Ficou impressionada com a juventude daquele homem, sempre imaginara ser um ancião, que parecia ter trinta anos, no máximo. De cabeça raspada, pele morena, mais escura que a de Dárien e olhos pintados. 
 
    — Você é muito parecida com sua mãe — ele a olhava diretamente pela primeira vez. 
 
    — O senhor a conheceu? 
 
    — Conheci, as atlantes são sempre belas — disse Ramsés sorrindo. — Mas tem a altivez de seu pai, então farei um trato com você. Em algumas semanas entraremos em um confronto definitivo com os hititas, se provar ter o sangue de seu pai, assim como sua coragem, verei o que posso fazer. Pois se perdemos essa batalha, mesmo se eu quisesse não poderia judá-la. 
 
    Kiara gelou, teria que lutar novamente? Parecia uma maldição, ela que sempre preferiu resolver os assuntos pela diplomacia e para isto tinha sido criada. Porém não tinha escolha. 
 
    — Está bem. 
 
    — Senhor, perdoe-me interromper. Mas ela é só... — começou Rechef. 
 
    — Não, ela não é só uma garota — disse Ramsés. 
 
    — Obrigada, senhor — Kiara agradeceu, fazendo uma reverência. 
 
    — Quero jantar com vocês hoje. Rechef! 
 
    — Senhor? 
 
    — Levem-nos para minha ala de refeições, ao anoitecer. 
 
    — Sim, senhor. 
 
    Kiara fez outra reverência e foi ao encontro de Dárien, que juntos foram até Leran e Deoris. E os quatro saíram do salão. 
 
    — E então? — Leran questionou, curioso. 
 
    — Poderemos ficar o tempo necessário, mas ele só poderá nos ajudar se vencer os hititas em algumas semanas — disse Kiara olhando para Dárien, que abaixou a cabeça e levantou. 
 
    — Pode contar comigo — disse ele e saiu. 
 
    — Eu não estou entendendo — disse Leran. 
 
    — Você terá que entender, terei que ir com ele. 
 
    — Para a batalha? — Deoris perguntou, assustada. 
 
    — Sim. 
 
    — Por quê? — Leran quis saber. 
 
    — Ele disse que só me ajudaria se eu provasse ter a coragem de meu pai. 
 
    — Isto não faz sentido — disse Leran, nervoso. 
 
    — Os egípcios acham que alguém só merece governar se tiver a coragem e sabedoria dos deuses. É como se ele estivesse me testando, se for para apoiar alguém, então que esse alguém prove ser merecedor deste apoio. 
 
    — Eu vou — disse ele. 
 
    — Não, não vai, ficará aqui. Não conseguirei se ficar preocupada com você. Ficará para terminar de traduzir o livro, só assim poderá me ajudar — Kiara disse, sem ter muita certeza. Queria tê-lo ao seu lado, mas não arriscaria sua vida em vão, ele não faria diferença na luta. Tinha que pensar de forma prática e objetiva. 
 
    — E por que você praticamente chamou Dárien? — Leran insistiu. 
 
    — Ele iria mesmo se eu não fosse — disse, sabendo que Dárien sim, ele faria muita diferença. 
 
    Os três passaram o resto do dia conversando no quarto dele. Kiara sabia que precisava falar sobre bobagens, se distrair, como sobre as roupas dos egípcios que ainda chocavam bastante Deoris, conversar como qualquer outra mulher da sua idade. 
 
    Um sentimento de impotência diante de suas vidas invadiu o coração deles um momento depois, que não conseguiam mais criar assunto. 
 
    — Leran, você não gostaria de rever sua avó e irmã? — perguntou Deoris. Ele tinha escolha, podia ir. Porém elas e Dárien não tinham tal escolha. 
 
    — Gostaria sim, embora tenha que cuidar da minha família. 
 
    — Família? Não entendi, sua família é sua avó e irmã — disse Kiara. 
 
    — São minha família, mas tenho que cuidar da família que vou construir — Leran disparou. 
 
    Kiara sentiu um frio na barriga e Deoris deixou escapar um ruído estranho. 
 
    — Você está bem? — Kiara perguntou para ela. 
 
    — Estou. Foi só uma pontada no ombro, penso que seja por causa de ontem — respondeu Deoris. 
 
    — É verdade. Eu ainda sinto dor, principalmente no ombro ferido pela flecha —Kiara assentiu. 
 
    Estavam caminhando para seus quartos, e já anoitecia. Dárien apareceu para chamá-los para o jantar e todos se arrumaram. Kiara voltou a colocar seu medalhão da lua crescente, que desde que chegou não usava. 
 
    Seguiram até a ala do faraó e entraram em um salão ornamentado com belos e enormes jarros de barro, pintados com figuras que representavam o dia a dia dos egípcios. Havia uma grande mesa quadrada com um verdadeiro banquete. Bandejas, pratos e cálices de ouro. 
 
    Lá estavam, Ramsés II na cabeceira com seu lado direito da mesa ocupado por várias mulheres. Kiara reconheceu Nefertari ao lado do faraó e Néfitis quase na outra ponta, que a fez se recordar de não ter pedido um castigo para ela. Também estava Rechef do outro lado do faraó, que fez sinal para ela sentar ao lado do alto sacerdote. Ela o fez, em ordem sentando Leran, Dárien e Deoris ao seu lado. 
 
    — Faço questão de sentar ao lado da filha do meu grande amigo, Belami — disse Ramsés, fazendo com que Rechef trocasse de lugar com Kiara. — Então, vejo que traz consigo o medalhão das sacerdotisas de Ávalon. Minha Nefertari estudou lá também. 
 
    — Verdade? — Kiara se dirigiu a Nefertari. 
 
    — Sim, dos dez aos vinte e cinco anos, como minha amiga Adália. 
 
    — Sua mãe estudou em Ávalon? — Kiara se virou para Dárien. Isto explicava muita coisa. 
 
    — Sim — respondeu, desanimado. 
 
    — Como eu não sabia disso? — Deoris estava surpresa. 
 
    — Na verdade, na época que estudávamos lá, também estudavam conosco Morgouse, Maleina — quando ouviu o nome da mãe, Kiara se lembrou de quanto tempo tinha perdido da companhia dela. — E Domares. 
 
    — Minha mãe também estudou em Ávalon? 
 
    — Sim, você não sabia? — Nefertari ficou confusa. 
 
    — Não. Isto é estranho, porque não me contaria? Por que eu não fui também? —Deoris perguntou, sabendo que ninguém iria responder. 
 
    — Bem, sei que minha mãe também estudou lá — disse Leran. — Mas ela morreu no parto de minha irmã. 
 
    — Espere um pouco — disse Nefertari. — Você deve ser filho de Jucine. 
 
    — Sou sim — disse Leran. 
 
    — É bastante parecido com ela, imagino que sua irmã também o seja. 
 
    — É verdade — confirmou ele. 
 
    — Nesta época, quando as seis aqui ditas estudavam lá, eu era uma das mais novas da ilha. 
 
    — Isso tudo é bem inesperado para mim — disse Kiara. 
 
    — Você é muito parecida com sua tia — disse Rechef para Deoris. — Espero que se tenha algo com seu primo, não tenha herdado o sangue dela e Dárien não seja tolo como eu. 
 
    — Pai! — Dárien exclamou. — Como pode ser tão inconveniente? 
 
    — Desculpe-me, senhor, mas esta conversa não está sendo nem um pouco agradável para mim, peço-lhe para que eu me retire — disse Rechef. 
 
    — Pode ir Rechef, não vou obrigá-lo a ficar. Mas peço que se desculpe com a garota — disse Ramsés. 
 
    — Não me obrigue a isso, senhor — disse Rechef. 
 
    — Não quero uma cena desagradável diante de pessoas tão agradáveis, em uma noite tão agradável, se não fosse por você. Vá, mas espero que essa seja a última vez que faça isso, e amanhã quero falar com você. 
 
    — Sim, senhor — disse Rechef saindo. 
 
    — Desculpe, Deoris — Dárien pediu no lugar de seu pai. 
 
    — Não se preocupe Dárien. Você é a prova que personalidade não é algo que possa ser herdado — disse Deoris 
 
    — Espero que se esqueçam o que aconteceu — disse Ramsés. 
 
    — Já está esquecido, senhor, porém, queria tratar de outro assunto — Kiara começou. — Alguém já lhe contou o que houve quando chegamos ontem, no palácio? — antes que ela terminasse de falar, Néfitis deixou uma jarra com suco cair. 
 
    — Não, conte-me — pediu Ramsés. 
 
    — Quando chegamos, enviaram tanto eu como Deoris para um sacrifício em um dos templos do palácio. Só estou dizendo, pois seria bom que o senhor soubesse com quem deixar o palácio quando estiver fora. Néfitis utilizou-se da sua ausência para decretar um castigo que nem mesmo eu ou Deoris merecíamos 
 
    — Néfitis fez isso? — o faraó exigiu, com a voz elevada. 
 
    — Eu não fiz — disse a rainha com pânico na voz. 
 
    — Tenho como testemunha os guardas e Rechef — disse Kiara. 
 
    — Este que deveria ter me contado, isto é um absurdo! — Ramsés esbravejou. 
 
    — Eu avisei para não deixar o palácio nas mãos dela — disse Nefertari. — Ela é ambiciosa e invejosa. 
 
    — Você sabe qual o castigo, não é? — Ramsés se dirigiu a Néfitis, que correu e se ajoelhou aos seus pés. 
 
    — Não, senhor, por favor, eu lhe imploro! Não faça isso! — pediu, chorando. 
 
    — Ela é a única quem pode interceder por você — disse Ramsés, indicando Kiara. — Você tem noção que poderia causar uma guerra em outra ocasião, se fosse um líder de outro povo? 
 
    — Desculpe-me, senhor, eu imploro! — a mulher chorava. 
 
    — Senhor, desculpe-me pelo problema que trouxe à tona esta noite — Kiara continuou. — Mas me senti na obrigação de mostrar ao senhor que foi tão atencioso conosco, a serpente que estava criando. 
 
    — Fez bem — Ramsés concordou. 
 
    — Mas peço que nenhum sangue seja derramado. 
 
    — Então o que gostaria que eu fizesse? O que quiser — disse Ramsés para Kiara. 
 
    — Eu poderia pedir para pendurá-la por horas, como nós ficamos. Mas tenho uma ideia melhor, coloque-a para ser uma criada e fazer o pior serviço do palácio para sempre. 
 
    — Boa ideia, eu farei isto. Levem-na — disse o faraó para dois guardas que estavam na porta do salão. — Não quero mais vê-la. 
 
    — Senhor... — começou Kiara. 
 
    — Não se preocupe Kiara. Queria me livrar dela há muito tempo. 
 
    — Fez-me um favor — disse Nefertari, sorrindo para Kiara. 
 
    — Alguém tem mais algum problema ou alguma revelação para fazer? — Ramsés indagou e todos riram. 
 
    — Penso que por hoje basta — disse Kiara. — Mudando de assunto, quem é o seu general que eu não o vi? 
 
    — Infelizmente ele morreu nesta última batalha, o que é um problema para mim. Não será fácil achar alguém no seu nível para substituí-lo, não em tão poucas semanas. 
 
    — O meu está desocupado, penso que o senhor poderia cogitá-lo — disse Kiara. 
 
    — Quem? — o Faraó perguntou, curioso. 
 
    — Dárien — respondeu Kiara, fazendo Dárien arregalar os olhos para ela sinalizando, como se perguntasse se ela estava louca. 
 
    — Não é muito jovem? 
 
    — Isto ele é. Mas acho difícil que ache alguém melhor do que ele em batalhas e estratégias. Fez um ótimo trabalho em Atlântida, pena que havia mais que o quíntuplo de atenienses. Ele nasceu aqui e treina as pessoas muito seriamente. 
 
    — Por que não? O que você diz sobre isso? Pelo menos até eu encontrar outra pessoa — Ramsés perguntou. 
 
    — Seria uma honra, senhor. 
 
    — Então venha amanhã falar comigo. 
 
    — Virei senhor — Dárien assentiu. Kiara ficou feliz pela ideia que teve, sem deixar de citar o que ele lhe fez. 
 
    Por alguns momentos houve silêncio, todos degustavam o delicioso banquete. Muitas comidas que Kiara não conhecia. 
 
    — Que fruta é essa? — perguntou. 
 
    — É uma tâmara. É encontrada por todo Egito, surge no meio do deserto, por ser uma árvore muito resistente. Quando a vemos no deserto sabemos que basta apenas cavar que terá água. Muito importante em uma batalha — respondeu Ramsés. 
 
    Kiara mordeu um pedaço da tâmara, era estranha, pois era doce, mas ao mesmo tempo salgada, porém saborosa depois de se acostumar ao exótico sabor. 
 
    Não houve mais nenhum tipo de constrangimentos durante o resto do jantar. Tudo pareceu perfeito, até a comida finalmente parecer estar acabando e os convidados estarem falando bobagens demais por causa do vinho. 
 
    — Penso que já devemos ir — disse Kiara. 
 
    — Já? — perguntou Ramsés. 
 
    — Desculpe-me, senhor, mas estou muito cansada. Por mim os outros podem ficar, porém eu gostaria de me retirar. 
 
    — Como queira. Já que é tão cedo, eu queria que Dárien ficasse para conversarmos um pouco. 
 
    — Claro, senhor — disse Dárien. 
 
    Todos se despediram, e Kiara, Leran e Deoris foram juntos até a outra ala do palácio. 
 
    — Bem, boa noite, eu já irei dormir — disse Deoris. — Preciso ficar sozinha. 
 
    — Está bem — Kiara assentiu. 
 
    — Então, senhorita? Gostaria de me acompanhar até a varanda para vermos a lua? — Leran a convidou. 
 
    — Claro, senhor — concordou, sorrindo. 
 
    Era o primeiro dia de lua cheia e na varanda da sala do fim do corredor, que já não havia nenhuma vela ou tocha acesa, se podia escutar cânticos e orações em línguas que ela não conhecia. 
 
    — Sabe o que estão dizendo? — Leran começou. 
 
    — Você sabe? 
 
    — Mais ou menos. É um tipo de oração para... Ísis, se não estou enganado — ouvindo isso, o coração de Kiara inexplicavelmente disparou. 
 
    — É a deusa do amor, a principal. A mãe divina e como esposa de Osíris e mãe de Hórus, Ísis é uma das quatro grandes deusas da proteção. Ela também é conhecida como a Rainha do Céu e regimenta em cima de todos os assuntos relativos à vida, maternidade e feitiçaria. 
 
    — Obrigada pela aula — disse Leran a olhando e sorrindo abertamente. 
 
    — Quando precisar — sorriu. — Hoje deve ser algum tipo de comemoração. Se estivéssemos em Ávalon, hoje seria Beltane. 
 
    — Beltane? 
 
    — Sim, é uma das festas da roda do ano. Um dos sabbaths. 
 
    — Tudo é um círculo… Isto eu sei. Você está muito cansada? 
 
    — Bem, na verdade não. 
 
    — Mentiu para o faraó? 
 
    — Percebi que algumas pessoas já estavam se exaltando por causa da bebida, não queria mais nenhuma cena desagradável — Kiara esclareceu, lembrando-se de Dárien. 
 
    — Vamos dar uma volta? — Leran sugeriu. 
 
    — Sair? 
 
    — Por que não? Pelo que eu sei, não somos prisioneiros. 
 
    — Sim, por que não? Mas acho melhor levarmos capuz, para não chamarmos atenção. Tudo o que eu menos preciso é de mais confusão — Kiara concordou, achando uma ótima ideia. 
 
    — Está certa. Nos encontraremos na frente do palácio, como aquele dia em Atlântida. 
 
    — Estarei lá em poucos minutos. 
 
    Ela correu para o seu quarto e colocou o primeiro capuz que encontrou, preto que ia até o chão. Tirou a metade das joias que estava, exceto o medalhão. 
 
    Encontrou-se com Leran na frente do palácio e saíram andando em direção ao centro da cidade. Ela nunca tinha visto uma lua cheia tão grande e tão clara. 
 
    — A lua não é assim em Atlântida, muito menos em Ávalon — comentou. 
 
    — Realmente, e olhe que eu já viajei bastante, mas nunca a vi tão bonita. 
 
    — Eu já tinha ouvido falar isso, “nada como a lua do sul.” 
 
    — Bem, eu não estava falando da lua, mas tudo bem, ela também está linda. 
 
    — Ah, minha deusa — disse Kiara, sorrindo aos galanteios de Leran. 
 
    — É sério — reafirmou, sorrindo. 
 
    — Sei que as germanas, loiras de olhos azuis, são as mais bonitas. 
 
    — Não precisa deste tom de ironia ao falar. 
 
    — Eu não estou sendo irônica, é verdade. Estou sendo realista. 
 
    — Desisto — os dois sorriram e caminharam até o centro da cidade sem dizer uma palavra. 
 
    Ela preferiu não falar nada, o momento era muito perfeito para correr o risco de estragá-lo, pois sabia que tinha esse dom. Olhou novamente para a lua e lembrou-se de Morgouse, o que estaria fazendo agora? 
 
    — Está pensando em mim? — Leran puxou assunto. 
 
    — Sabia que você se subestima demais? Não, não estava pesando em você — ouvindo isso Leran, demonstrou um ar de decepção. — Não estava pensando em você, naquele momento, em específico. 
 
    — Tudo bem. É que eu penso que você não me ama. 
 
    — Está vendo? Eu sabia que isso iria acontecer, por esse motivo, eu disse que se quisesse... 
 
    — Não é isso. É que você, mesmo nos poucos momentos em que estamos juntos, é muito distante... — disse Leran. E ela sabia que ele estava certo. 
 
    — Eu não sei o que dizer, faço o que posso. Eu sabia, sabia que isso iria acontecer. 
 
    — Bem, nós nunca… Você sabe, e eu realmente não entendo o porquê. 
 
    Kiara sentiu como se houvesse levado um soco no estômago, como ele poderia cobrar isso? Ela não entendia também o porquê de não conseguir ir até o fim com ele. 
 
    — Tudo bem, esqueça o que eu disse. Quando você achar conveniente... 
 
    Ela continuava calada. Onde acharia alguém tão compreensivo? Porém, teve receio de nunca achar nenhum momento “conveniente”. 
 
    — Desculpe-me, eu sou um idiota, estraguei tudo... 
 
    — Não! Não precisa se desculpar, eu entendo, apenas preciso entender a mim mesma. 
 
    — Então… Vamos esquecer que eu falei isso. O que você estava pensando? 
 
    — Em minha tia Morgouse — Kiara sentiu alívio por mudarem de assunto. — O que ela estaria fazendo em uma noite como essa? 
 
    Ao chegaram, havia um cheiro de vários incensos misturados e a maioria das pessoas andava com tochas acesas nas mãos. Eles tiraram o capuz para verem melhor tudo o que acontecia naquele lugar tão movimentado, mesmo tão tarde da noite. Era tudo envolto em sombras e mistérios e ela se sentia em casa. 
 
    Várias procissões se encontravam e se separavam por entre as estreitas ruas, todos pareciam cultuar Ísis, o que explicava a grande quantidade de mulheres. 
 
    — Estou com sede — disse Kiara. 
 
    — Vamos procurar algum lugar para bebermos algo. 
 
    Andaram lentamente por entre as pessoas. Ela já estava começando a ficar irritada, pelas várias mulheres que encaravam Leran, como se nunca tivessem visto um homem antes, ou pelo menos nenhum tão bonito. 
 
    Encontraram a mesma estalagem que tinham se hospedado quando chegaram, onde na entrada, as pessoas bebiam vinho. Eles entraram e pediram dois copos, quando iam saindo, encontraram Dárien sentado em uma das mesas. 
 
    — O que fazem aqui? — ele perguntou, surpreso. 
 
    — Conhecendo a cidade — disse Kiara. 
 
    — Essa hora? — seu tom de voz era duvidoso. 
 
    — Penso que isso não interessa a você — disse Leran. 
 
    — Interessa sim. Não queremos que nada aconteça a esse pescocinho — disse Dárien, segurando o pescoço de Kiara. 
 
    — Você está me machucando! — ela disse, segurando a mão dele e fazendo-o largá-la. — Você está bêbado novamente! 
 
    — Eu? Claro que não — Dárien negou com a voz arrastada de quem com certeza estava. 
 
    — Vamos sair daqui — Leran a puxou. 
 
    — Tem razão — Kiara assentiu. 
 
    — Já vão sair? Fiquem — Dárien insistiu. 
 
    — Nós vamos e se você tiver o mínimo de discernimento, nos acompanhará — disse Kiara. 
 
    — Não se preocupe com ele. Deixe-o aqui — Leran não gostou da sugestão. Ela se lembrou da conversa que não deveria ter ouvido entre Dárien e Rechef. Será que ele estava assim e fazia isto por causa da sua doença? 
 
    — Dárien, por favor. Hoje você conseguiu o melhor emprego que um soldado poderia almejar, ser comandante do exército egípcio. Não estrague isso — ela insistiu. 
 
    — Kiara. Vamos — Leran puxou o braço dela. 
 
    — Espere — disse para ele e virou-se para Dárien. — Eu sei mais ou menos o que se passa com você, não vale a pena beber desse jeito. 
 
    — Como você sabe? Fez algum feitiço para descobrir algo que não era do seu interesse? — Dárien acusou com a voz alterada, dando dois passos para a frente dela. 
 
    — Eu apenas ouvi, devia fechar a porta do seu quarto. 
 
    — Você é muito intrometida, sabia? 
 
    — E você é incapaz de saber que uma pessoa pode se preocupar com outra! Seu grosso, ignorante, bêbado! Claro que nunca saberia o que é se preocupar com alguém, nunca foi amado, nem mesmo pela mãe, nunca amou e nunca vai ter essa capacidade. É algo muito difícil para você entender! — quando ela terminou de gritar, ele levantou a mão e fez menção de que bateria nela. 
 
    — Bata nela e juro por todos os deuses, que será a última coisa que fará na vida — Leran ameaçou. 
 
    — Não se meta seu covarde, deixou minha prima por medo de se contagiar. 
 
    — Você sabe que isto não é verdade, estava conosco quando eu me despedi. 
 
    — Covarde! 
 
    Leran saltou em cima de Dárien, então os dois rolaram pelo chão, e as pessoas que estavam no local se afastaram para ver melhor a briga. 
 
    — Parem com isso! — Kiara gritou. 
 
    Levantaram-se, olharam-se e Dárien deu um soco em Leran, que caiu no chão. 
 
    — Parem com isso, por favor! 
 
    Leran se levantou e deu um soco em Dárien, que pegou uma cadeira para jogar no outro, que escapou indo para a rua. 
 
    Os dois continuaram a se atingirem, Leran já estava com um corte em cima do olho direito e o lado esquerdo da boca sangrando, mas não desistia. 
 
    — Vocês vão se matar! Parem! — Kiara continuava a gritar. 
 
    Dárien deu um chute na boca de Leran que caiu no chão. Quando ele estava se levantando, Kiara entrou na frente de Dárien, viu Leran se aproximando e fechou os olhos esperando a pancada. Quando abriu ele estava parado com menção que ia dar um soco, mas olhava para ela e abaixou a mão. 
 
    — É aí que seu coração está? — Leran exigiu com raiva. 
 
    — Não, você sabe que não. Só quero que parem. 
 
    — Não é capaz nem de segurar uma namoradinha — disse Dárien. Kiara se virou para ele. 
 
    — Eu entrei na sua frente! Seu idiota, grosso, imbecil! — Kiara gritou para Dárien. Deu um passo em direção a ele e sentiu alguém a segurando e viu que era Leran. 
 
    — Já basta — disse Leran. 
 
    — Tem razão — assentiu e se virou para Dárien. — Você não merece nenhum tipo de afeição de ninguém. 
 
    Dárien passou alguns segundos encarando-a, que pareceu uma eternidade, e saiu andando. Leran e Kiara saíram para a direção contrária. 
 
    Andaram um pouco até encontrarem uma construção que parecia abandonada, subiram até o teto e lá se sentaram no centro. Dava para se ver a lua e o deserto. 
 
    Leran não falou nenhuma palavra e continuou calado por muito tempo. Kiara pegou a ponta da sua capa e passou nos lugares onde ele havia sangrado, tentando limpar um pouco. 
 
    — Eu queria entendê-la — disse Leran. — Às vezes tenho certeza que me ama, outras não — Kiara continuou calada, nem mesmo ela sabia dizer isso. Amava-o, mas não sabia se era o mesmo tipo de amor que ele esperava dela. 
 
    — Leran, eu amo você. 
 
    — Você nunca tinha me dito isso antes. 
 
    — Não? 
 
    — Não. Eu não duvido de seu amor por mim, mas temo que seja um amor movido pela razão. 
 
    — Como assim? 
 
    — Tivemos praticamente a mesma criação, acreditamos nas mesmas coisas, pensamos do mesmo jeito… Será que se não tivéssemos tantas afinidades você me amaria? 
 
    — Eu amo você e pronto. Não complique isso — disse, deu um beijo nele e o olhou. — Não complique isso — e deu outro beijo. 
 
    — Por que você ficou na frente dele e não na minha? 
 
    — Eu não sei, porque você estava preste a dar um murro em quem visse pela frente, foi a chance de fazê-los parar. Você está com ciúmes? Se estiver, é ridículo. 
 
    — Ridículo? 
 
    — Sim. Eu nunca gostaria de um grosso e mal educado, que pensa que as vidas de todos devem girar ao seu redor. Com ele você nunca deveria se preocupar. 
 
    — E é por isso que eu me preocupo. 
 
    — Eu nunca dei motivos para achar que poderia gostar dele. Agora, não pense que não vejo o jeito que Deoris olha para você. Vocês já namoraram, sou eu que tenho motivos para sentir ciúmes. 
 
    — É diferente. 
 
    — Realmente é muito diferente, Dárien nunca gostaria de mim, ele me odeia, entretanto Deoris, gosta de você. 
 
    — Ela não gosta de mim. 
 
    — Como se uma sacerdotisa de Ávalon pudesse errar nisso. 
 
    — Pode até ser, mas Dárien não a odeia, pelo contrário. 
 
    — Não seja tolo. Você acha que se ele gostasse de mim iria fazer o que fez lá no navio? — Kiara questionou, passando a mão em sua barriga onde ainda havia uma mancha escura. 
 
    — Negue, negue que ele não gosta de você. 
 
    — Vamos parar com isso. 
 
    — Não é você quem nunca erra, e já que nunca mente… Negue. 
 
    Kiara se levantou e caminhou até a beirada do teto onde estavam. Olhou para o deserto e segurou seu medalhão da lua crescente. Nunca diria o que pensava para Leran, que se levantou e foi até ela. 
 
    — Não pode negar, não é? 
 
    — Leran, por favor, vamos parar com isso. Se você me ama e eu a você, não importa os outros. 
 
    — Tem razão. 
 
    Sentaram-se e lá permaneceram até a aurora. Impressionante como uma noite tão fria pudesse se transformar em poucos minutos em um dia tão quente. 
 
    — Vamos voltar — disse ela. 
 
    Foram caminhando lentamente até o palácio, pois era difícil caminhar na areia. No palácio encontraram Deoris no salão de entrada. 
 
    — O que aconteceu? Dárien me falou de uma briga — perguntou aos dois quando se aproximaram. 
 
    — Os dois brigaram — disse Kiara. 
 
    — Por quê? 
 
    — Porque Dárien estava bêbado, falando um monte de bobagens. Parecia mais um acerto de contas antigo — respondeu Kiara. — Eu quero ir para o meu quarto — disse para Leran. 
 
    — Vá, eu também vou para o meu. 
 
    Eles seguiram em direção à ala dos quartos e cada um entrou no seu. Ela tirou o capuz e trocou os trajes egípcios por uma túnica, pois era impossível relaxar com tantos pedaços de ouro, que ao se deitar, machucavam. 
 
    Deitou, mas não conseguiu dormir, pensou em tudo que aconteceu na noite passada. Era muita coincidência suas mães terem estudado juntas em Ávalon, pois não era todo mundo que podia ir para lá. Apenas quem mostrava algo especial durante a infância. 
 
    Será que realmente amava Leran, ou era melhor acabar com isso? Não, seria muito precipitado. Amava-o, tinha certeza disso. Mas na noite passada havia percebido que talvez ele não fosse o maior amor de sua vida. Então, já que só existe um amor, ela não o amava, nem ele a ela... Era melhor parar de pensar nisso, pois iria enlouquecer. Queria ficar perto dele todo o tempo, se algo acontecesse a ele não saberia o que fazer, então o amava. Será que morreria por ele? Definitivamente era melhor parar de pensar nisso, estava ficando louca. 
 
    Por que não conseguiu negar que Dárien gostava dela? Será que ele gostava? Isto não era possível, ele não era capaz de gostar de ninguém. Tudo o que fez por ela em Atlântida e quando se afogou, foi por pura obrigação. Passou o resto da manhã pensando ou decidindo não pensar nestas coisas. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Decepções. 
 
      
 
    Três semanas se passaram muito rapidamente. Kiara nunca passou tanto tempo com Leran. Parecia que tudo o que haviam falado naquela noite tinha sido esquecido. Quando não estava com ele, estava com Rechef aprendendo sobre os deuses e os rituais egípcios. Finalmente tinha encontrado um pouco de paz. Estava fazendo e aprendendo coisas que gostava, sentindo-se como em muito tempo não se sentia, uma sacerdotisa. O que era, acima de tudo. 
 
    Dárien passava a maior parte dos dias com o faraó, que vivia elogiando-o. Quando não estava com Ramsés, estava treinando os soldados egípcios e aprendendo com eles como lutar no deserto, onde tudo indicava que uma guerra não era bem-vinda na região. 
 
    Deoris se tornara muito amiga de Nefertari, que passava a maior parte do dia falando sobre sua mãe e sua tia. Tudo parecia estranhamente calmo, não houve mais nenhuma discussão. 
 
    O clima parecia mais e mais insuportável, pois estava no alto verão. Kiara não via o momento de a estação mudar, mesmo sabendo que não iria adiantar muito, pois praticamente não existia outono no Egito. 
 
    Estava com Rechef em um dos templos do palácio, quando um dos servos entrou. 
 
    — O faraó quer vê-los no salão de reuniões, agora — disse dirigindo-se aos dois. 
 
    — Já estamos indo — Rechef respondeu, estava falando para Kiara sobre a mumificação. O que para ela era um absurdo, não se usava o mesmo corpo para outras vidas. 
 
    Os dois seguiram o criado e entraram em um salão, com uma enorme mesa no centro, onde estavam Ramsés, Dárien e outros soldados. 
 
    — O senhor nos chamou? — Rechef perguntou. 
 
    — Sim, está na hora de partirmos, tudo está preparado para a batalha. Os hititas mandaram um mensageiro e desta vez não precisa ir conosco, Rechef. 
 
    — Por quê? — o pai de Dárien estranhou. 
 
    — Quero você no palácio, sabe que não tenho nenhum filho com idade suficiente que possa assumir, caso algo aconteça comigo. 
 
    — Sim, senhor. 
 
    — Você irá mesmo? — Ramsés quis saber de Kiara. 
 
    — Claro, não tenho escolha. Tenho que libertar Atlântida dos atenienses. 
 
    — Mas antes de partirmos, teremos uma grande festa hoje à noite. Pode ser que seja minha última vez em minha casa, então tenho que aproveitar. 
 
    — Senhor, penso que terás muitas festas — disse Rechef. 
 
    — Que os deuses o ouçam, meu amigo — disse o faraó. — Kiara, quero que vá com Dárien, para que ele mostre algumas armas a você, pois sei que aqui temos diferenças para com Atlântida. 
 
    — Sim, senhor — ela assentiu. 
 
    Dárien se dirigiu à porta e Kiara o seguiu. Na sala de armas ele começou a explicar uma por uma e como as usava. Ela tentou segurar um machado, mas não teve força para isto. 
 
    Queria falar alguma coisa para ele, mas não sabia o que dizer. Não haviam se falado desde a briga dele com Leran. 
 
    — Eu queria pedir desculpas — ela disse depois de um tempo. 
 
    — Pelo quê? 
 
    — Por ter comentado sobre seu problema, eu nem deveria saber aquilo. Prometo que nunca mais vou tocar no assunto. 
 
    — Não tem problema. Eu também queria pedir desculpas, fui muito rude com você — Kiara se perguntou se tinha ouvido direito, Dárien pedindo desculpas? 
 
    — Então estamos quites? 
 
    — Estamos. Eu não gostaria que você fosse para a batalha, queria que pelo menos ficasse com as rainhas. 
 
    — Eu não tenho escolha, senão o faraó não vai me apoiar. Você sabe que eu não conseguiria ficar sem fazer nada, pois se os egípcios perderem, não haverá mais ninguém para apoiar os atlantes. Eu quero ajudar — afinal não teria ido até ali para nada, pensou. 
 
    — Eu sei disso, mas... — disse Dárien, escolhendo as palavras. Qualquer diálogo entre os dois poderia virar uma briga com qualquer palavra mal colocada. 
 
    — Não adianta, não vai me convencer. 
 
    — Está bem, então tente ficar próxima a mim. 
 
    — Certo. Vou tentar. 
 
    — Vamos voltar ao trabalho. Está vendo isto? — perguntou ele, segurando uma grande corrente com uma pequena bola de ferro em cada extremidade. 
 
    — Estou. Para que serve? 
 
    Havia uma estátua do tamanho de um homem na sala, Dárien pegou a corrente, girou-a no alto e a jogou na estátua, que ficou toda amarrada. 
 
    — Para isso — disse, indo até a estátua e a desamarrando. 
 
    — Como faz isso? — perguntou Kiara, incrédula. Parecia uma arma muito útil e não matava quem era atingido. 
 
    Ele entregou a corrente na mão dela, e ainda a segurando, girou. 
 
    — Quando mandar soltar apenas solte — instruiu ele. 
 
    — Está bem. 
 
    — Solte! — a corrente atravessou a sala e amarou a estátua. — Muito bem, agora tente sozinha. 
 
    Kiara pegou a corrente a girou e soltou, a corrente atravessou a sala e foi parar muito distante do alvo, derrubando vários objetos e passando raspando pelas cabeças de alguns homens que tiveram que se abaixar. 
 
    — Acho que não sou boa nisso — disse, sorrindo. 
 
    — Você poderia ter nos decapitado — disse ele, com a respiração ofegante. 
 
    — Desculpa. 
 
    — Não tem problema. Deixe-me mostrar outras coisas. 
 
    Assim passaram o resto da tarde, que foi estranhamente divertida para ela, que riu bastante por quase destruir a sala com suas tentativas de acertar um alvo com uma lança. 
 
    — Vejo que estão se divertindo bastante — Leran falou ao entrar na sala. 
 
    — Nem tanto, só estava aprendendo ou tentando aprender algumas coisas que vão ser úteis para mim — respondeu Kiara, torcendo para que ele acreditasse. 
 
    — Estava a sua procura — Leran estava sério. 
 
    — Estou indo — disse ela. — Até hoje à noite na festa — virou-se para Dárien. 
 
    — Até — ela e Leran saíram da sala. 
 
    — O que você pensa que estava fazendo? — Leran perguntou com a voz carregada de raiva. 
 
    — Eu? Eu vou para uma batalha que irá decidir meu destino e dos atlantes, tinha que saber o mínimo para me manter viva. 
 
    — Não poderia ser outra pessoa para ensiná-la? 
 
    — O faraó o mandou. Não iria cometer uma infantilidade na frente dele. Por favor, Leran, vou partir amanhã, não vamos brigar. 
 
    — Já disse que quero ir com você — ele insistia. 
 
    — E eu já disse que não quero. Por favor, fique. Tem que terminar de traduzir o livro, que faz muito tempo que você não o faz. Eu vou me trocar e faça o mesmo, nos encontramos no salão principal na ala do faraó. 
 
    — Está bem — Leran concordou, desanimado. 
 
    Ela foi para o seu quarto, colocou as melhores joias que podia, pintou os olhos de preto como Nefertari havia ensinado a ela e a Deoris. Bem sutilmente, pois achava as Egípcias um pouco exageradas. 
 
    Olhou-se na lâmina de prata que havia na parede, e percebeu que hoje seria o dia mais conveniente que poderia encontrar. Lembrou-se do que o faraó havia dito sobre talvez não voltar. Iria seguir seus conselhos, no final da festa, iria procurar Leran. 
 
    Saiu e encontrou Deoris, as duas foram juntas pelo longo percurso que levava até a outra ala do palácio, passando pelas várias salas e templos. 
 
    Chegaram onde seria a festa. Todos estavam lá e havia muitas pessoas que ela não conhecia, muitos servos com bandejas entulhadas de comida e vários potes de vinho estavam encostados na parede e também havia músicos e dançarinas. 
 
    Kiara foi até o faraó para cumprimentá-lo, que parecia bastante animado, como também os outros. Depois encontrou Leran e foi até ele. 
 
    — Vamos esquecer todos os nossos desentendimentos. 
 
    — Concordo plenamente — ela sorriu. 
 
    Passaram lá algum tempo falando bobagens. Por entre as pessoas que estavam dançando, ela viu Dárien do outro lado do salão, com um copo na mão encostado na parede, com a feição muito séria. 
 
    — Para onde você está olhando? — Leran quis saber. 
 
    — Para lugar nenhum, estava vendo as pessoas dançarem. É tão estranho, não é? 
 
    — Não é estranho, é diferente de Atlântida. 
 
    — Tem razão — disse, pois realmente não estava acostumada. 
 
    — Vamos! — ele a chamou. 
 
    — O quê? — ela questionou, confusa. 
 
    — Dançar. 
 
    — Não, é muito... — disse Kiara constrangida. Já tinha que andar seminua com aquelas roupas. 
 
    — Deixe de bobagem — Leran insistiu a puxando. Tentou imitar as outras, mas sempre que errava caia na gargalhada. 
 
    — Está vendo, eu não sei. 
 
    — Esqueça que tem alguém olhando. 
 
    — Está bem. Já notou que você sempre consegue o que quer? 
 
    — É, tenho ótimo poder de persuasão. 
 
    — Verdade? 
 
    — É sim. 
 
    — Como você é metido! — Kiara zombou, sorrindo. 
 
    — Metido e com sede. Vamos pegar um pouco de vinho. 
 
    Foram até um dos enormes potes, onde um criado pegou uma concha e derramou o vinho em dois copos e entregou para eles. O faraó se aproximou e pegou vinho também. 
 
    — Eu nunca tomei um vinho tão bom — disse ela a Ramsés. 
 
    — Nem eu — Leran concordou. 
 
    — Encomendei especialmente para essa noite — disse o faraó. 
 
    — Foi uma ótima ideia — Kiara mudou de assunto em seguida. — Que horas partiremos amanhã? 
 
    — Ao entardecer. Penso que estaremos de volta em cinco dias. 
 
    — Tome cuidado nestes cinco dias — Kiara pediu a Leran. 
 
    — Não se preocupe. Estarei traduzindo o livro. 
 
    — Assim o faça — Kiara concordou, mandona. 
 
    — Ela não é muito fácil, não é? — perguntou Ramsés. 
 
    — Nem um pouco — respondeu Leran e todos sorriram. 
 
    — Estão se divertindo? — Rechef chegou dizendo. 
 
    — Como poderia ser o contrário? Boa companhia, boa bebida... — disse Ramsés. 
 
    — Pena que eu vou ficar alguns dias sem minha companhia — disse Rechef. — Finalmente alguém se interessou pelos meus afazeres. 
 
    — Serão poucos dias — Kiara garantiu. — Também vou sentir falta, finalmente me senti como a sacerdotisa que sou. 
 
    — Então a Sacerdotisa gostaria de voltar a dançar? — Leran indagou. 
 
    — Gostaria — respondeu Kiara e se virou para o faraó. — Com sua licença. 
 
    — Vão se divertir — disse Ramsés. 
 
    Leran e Kiara voltaram para o centro do salão. Depois de alguns minutos ela viu Deoris encostada em uma parede parecendo muito desanimada. 
 
    — Você sabe por que Deoris está assim? — perguntou, indicando a moça. 
 
    — Não. 
 
    — Será que ela não gostaria de dançar? Eu o cedo um pouco, estou meio tonta. 
 
    — Por mim pode ser. 
 
    Eles foram até Deoris que relutou no início, mas cedeu e foi dançar com Leran. Kiara ficou um pouco encostada, abaixou a cabeça, realmente estava tonta como há tempos não ficava. 
 
    Foi caminhando, procurando um lugar mais afastado para se sentar, então encontrou Dárien no caminho, que continuava com a feição de poucos amigos. 
 
    — Você está bem? — ela se preocupou. 
 
    — Não, estou com algumas dores — disse Dárien passando instintivamente a mão na barriga. 
 
    — Não devia tomar isto — advertiu, tomando dele o copo de vinho e o colocando em umas das mesas. — Vamos sair daqui. 
 
    Eles foram para a varanda. Era uma noite quente, não ventava e o céu estava incrivelmente estrelado. Ele foi até a beirada da varanda e se curvou um pouco, ela correu até ele. 
 
    — Quer que eu chame alguém? 
 
    — Não, não adianta. Eu tenho isso de vez em quando. 
 
    — Dárien, penso que é melhor chamar alguém — insistiu, percebendo o quanto ele estava pálido. 
 
    Ele se sentou no chão e se curvou bastante. 
 
    — Eu vou chamar alguém — disse e ele puxou sua mão, fazendo-a se sentar. 
 
    — Eu estou dizendo que não adianta. 
 
    — Não vou conseguir ficar parada vendo alguém com uma dor forte... — Kiara nem terminou de falar e ele vomitou muito sangue quase em cima dela. — Minha Deusa! 
 
    Ele deitou, e se contorceu como se estivesse tendo uma convulsão. Ela sentou ao seu lado, tentando segurá-lo. 
 
    — Socorro!! Alguém me ajude! — ela gritava, mas ninguém vinha ajudá-los. Não sabia o que fazer. Deixá-lo sozinho e ir chamar alguém ou esperar que alguém aparecesse. — Por favor, alguém! 
 
    Dárien começou a vomitar sangue novamente, então ela virou a cabeça dele para não se engasgar no próprio vômito. Ou pelo menos tentou fazer com que a cabeça dele permanecesse no lugar, porém, ele não parava de se debater. 
 
    Até que finalmente Leran apareceu com Deoris e Rechef. 
 
    — Eu ouvi seus gritos — disse Leran, assustado. 
 
    — Tirem-no daqui — Kiara pediu, chorando. 
 
    Leran e Rechef o seguraram e o levaram para o quarto dele, atravessando o salão onde a música parou e todos viram a cena, com Kiara e Deoris seguindo atrás. A primeira estava suja de vômito e sangue, mas não quis se limpar, não queria ficar longe dele. 
 
    — Ele vai ficar bem? — Kiara perguntou enquanto Rechef deitava o filho. 
 
    — Penso que sim — respondeu Rechef, que olhou para Leran. — Vá procurar um médico. 
 
    — Estou indo — Leran saiu, apressado. 
 
    Minutos depois, um sacerdote especializado, que era o médico, chegou. Deoris entrou com uma bandeja de água e tecidos para Kiara se limpar. 
 
    O médico se virou para eles após um tempo. 
 
    — Ele vai ficar bem — ouvindo isso, Kiara sentiu um grande alívio. — Apenas o deixem descansar. 
 
    — Ele irá — disse Rechef. 
 
    — Você vai ficar aqui? — perguntou Leran. 
 
    — Vou. Mas não vou me demorar — respondeu Kiara. 
 
    — Estou indo para o meu quarto. 
 
    — Obrigada por ter ajudado — agradeceu, com um tímido sorriso. 
 
    — Não foi nada. Ficarei te esperando — avisou e saiu do quarto. 
 
    Ela caminhou para perto de Dárien, que continuava dormindo. 
 
    — Se quiser, eu posso ficar aqui — Kiara disse ao olhar para Rechef. 
 
    — Não precisa, pela primeira vez quero pensar que ainda tenho meu filho. 
 
    — Qualquer coisa que precisar, pode me chamar. 
 
    — Está bem. 
 
    Ela foi direto para o seu quarto, precisava de um banho imediatamente. Ainda chocada pelo que presenciou, voltou para o corredor, encontrou uma criada e pediu que trouxesse o que precisava para um banho. 
 
    Tomou-o e sem paciência para se vestir com primor, colocou uma roupa simples. Caminhou vagarosamente para o quarto de Leran e não conseguia tirar da mente a cena que viu. 
 
    Entrando no quarto, que estava escuro, olhou para a frente e pela luz da lua o viu, mas ele não estava sozinho. 
 
    — Leran! — gritou o mais alto que podia. 
 
    Leran estava beijando Deoris, sim, era ela, não havia muitas garotas loiras no Egito. 
 
    Ela deu alguns passos para trás. Como podia ser tão estúpida? 
 
    — Kiara, eu... Eu… Ela me beijou, não foi minha... — Leran começou a explicar, com os olhos arregalados quando a viu. 
 
    — Eu não quero ouvir nenhuma explicação, poupe-me disso pelo menos — queria chorar, queria bater nele, mas não demonstraria a ele que dava tanta importância. 
 
    — Kiara! Por favor, me escute — Leran pediu segurando a mão dela. 
 
    — Solte-me! Eu confiei em você, eu confiei nela! — Kiara apontou para Deoris, que continuava irritantemente calada. 
 
    — Eu… Eu te amo! — Leran dizia assustado e perdido. 
 
    — Bela maneira de demonstrar! Solte-me e não venha me procurar! — ordenou Kiara, saindo do quarto correndo. 
 
    Não sabia para onde estava indo, somente queria ficar sozinha, e todos os lugares que entrava havia pessoas, parecia que todo mundo resolveu adivinhar onde ela queria ir. 
 
    Finalmente achou um lugar vazio, que nem prestou atenção aonde ia dar, apenas entrou e percebeu que era somente um dos templos do palácio. Então sentou-se no chão um pouco atrás de umas estátuas, e como estava escuro, poderia chorar e ninguém iria importuná-la. 
 
    Como foi tão idiota a ponto de acreditar nele? Logo ela que foi treinada para perceber a mentira nos olhos alheios. Ao mesmo tempo sabia, no fundo da sua alma, que aquilo não duraria muito tempo. Porém, não justificava o que ele havia feito, nada justificaria, e também Deoris não agiu corretamente. Apesar de sempre ter tido certeza que ela não havia deixado de amá-lo, ela ainda era sua amiga, devia ter sido sincera com ela. 
 
    Era complicado e confuso, mas se beijou outra garota era porque sentia atração por ela. E se sentia atração, definitivamente não a amava. 
 
    Após se acalmar, respirou fundo várias vezes. Pensando que não queria que ninguém a visse com olhos inchados e vermelhos, foi saindo do templo. Ainda havia muitas pessoas nos corredores e de longe se ouvia música. Nunca esteve tão sem vontade de festejar. 
 
    Viu Rechef vindo em sua direção. 
 
    — Dárien está melhor? — questionou quando ele se aproximou. 
 
    — Penso que sim, ele só tem que descansar. Você estava chorando? — perguntou o sacerdote com a voz amorosa. 
 
    — Não — respondeu Kiara, limpando as lágrimas. 
 
    — Estava sim, o que houve? 
 
    — O mundo. Parece que tudo dá errado na minha vida. Eu penso que não vou mais aguentar. 
 
    — Acalme-se. Vamos entrar aqui — ele pediu, apontando para o templo onde estavam na porta. 
 
    — Tenho uma ideia, por que você não me conta o que aconteceu? Então posso ajudá-la. 
 
    — Agradeço, mas não precisa — disse Kiara, se afastando. Ele estava estranho. Com a fala e olhar que ela não gostou nada, nada. 
 
    — Não precisa ser tão arredia. 
 
    — Esse meu jeito me ajuda a sobreviver. Agora se me der licença. 
 
    — Calma, não precisa ficar assustada — disse, segurando o braço dela. 
 
    — Eu não estou assustada, não fico assim facilmente. Só quero que você solte meu braço e me deixe ir. 
 
    — Se eu não soltar? 
 
    — Eu grito — Kiara pensou que aquela noite só poderia ser um pesadelo. 
 
    — Ninguém irá ouvir. 
 
    — Então, ótimo, se eu te matar, ninguém irá saber que fui eu — tinha que atacar de alguma forma. Não podia ser uma garotinha indefesa. 
 
    — Deixe de ser tola e me escute. 
 
    — Somente se você me soltar. 
 
    — Eu não vou soltar, quero que me escute. 
 
    — Fale então! — gritou, perdendo a paciência de vez. 
 
    — Pensei muito e cheguei a uma conclusão. Eu preciso de alguém como você e você de mim. 
 
    — Eu não preciso de você — como ele ousava? Um homem que ela jamais veria de outra forma além de um professor. 
 
    — Ah… Precisa sim. 
 
    — Por que precisaria? Um homem que tem o dobro da minha idade... 
 
    — Um sacerdote poderoso, que provavelmente herdará o trono do Egito. 
 
    — Bem, para isso o faraó e seus nove filhos teriam que morrer — disse ela, concluindo que Rechef não achava isso tão absurdo. — Você não faria isso. 
 
    — Por que não? — perguntou, sarcasticamente.   
 
    — Eu contaria a todo mundo. 
 
    — Quem acreditaria em você? Antes disso mandaria matá-la. Mas claro, apenas se voltar viva da batalha. 
 
    — Garanto a você que voltarei. 
 
    — Ótimo. No entanto, não disse o porquê preciso de você. 
 
    — Minha paciência está se esgotando — Kiara avisou, fechando os olhos e tentando respirar. 
 
    — Mas a minha não. Com o trono do Egito, além de ajudá-la no que quiser, para salvar aquela ilhazinha... 
 
    — E você nem está pensando no fato de que eu, se meu irmão estiver morto, sou a herdeira do trono. 
 
    — Vejo que você é inteligente, gosto disso — assentiu, se aproximando ainda mais. Nojo. Era o único sentimento que sentia. 
 
    — Já ouvi tolices demais, solte-me! — pediu novamente, encarando aqueles olhos escuros e frios. 
 
    — Um filho seu, o que não seria nenhum esforço. 
 
    — Solte-me! — gritou Kiara, tentando com toda sua força soltar seu braço direito. 
 
    — Gritar apenas irá piorar a situação — advertiu, a empurrando para os fundos do templo. 
 
    — Solte-me! — estavam perto do altar, com o braço direito tentava afastá-lo e com o esquerdo tentava achar alguma coisa em cima do altar. 
 
    Enquanto Rechef tentava fazê-la se deitar no chão, ela deu um chute embaixo da barriga dele. Quando ele se curvou, ela se ajoelhou e achou no altar um cálice de prata. Bateu com toda força na nuca dele, que caiu no chão gemendo. 
 
    Então saiu correndo. Era um pesadelo, parecia que todos os que ela considerava haviam se tornado vermes. Não conseguia mais chorar, era um pesadelo, só podia ser um pesadelo. 
 
    Correu em direção ao corredor dos quartos, mas esbarrou em Dárien que estava saindo do seu. 
 
    — O que houve? — quis saber. 
 
    — Nada, só falta você agora. 
 
    — O quê? 
 
    — Deixe-me em paz! 
 
    — Não vou deixar não. Entre aqui — pediu ele, empurrando-a para seu quarto e fechando a porta. — O que houve? Dá para perceber que você chorou. 
 
    — Eu não quero falar, por favor, me deixe ir — praticamente implorou. 
 
    — Não antes de agradecê-la. 
 
    — Agradecer pelo quê? 
 
    — Quantas garotas ficariam ao lado de alguém que estivesse vomitando? 
 
    — Não fiz nada além do que minha consciência me cobraria. 
 
    — Agora me diga por que estava chorando. 
 
    — Eu não... 
 
    — Deixe de bobagem e diga o que está acontecendo — Dárien a olhava atentamente. 
 
    — Está bem, eu vi Leran beijando Deoris — ela disparou, sinceramente. 
 
    — O quê? — Dárien perguntou, confuso. 
 
    — Foi o que eu vi, no quarto dele — sua voz não passava de um sussurro doloroso. 
 
    — Típico. 
 
    — Típico? 
 
    — Sim, típico dele. Nunca ficou muito tempo com ninguém. E Deoris ainda o quer. Como é idiota! — dizendo isso, Dárien fez Kiara pensar que a idiota fosse ela mesma. — Não é com você, é que cometer um erro duas vezes é simplesmente demais. 
 
    — Eu estou muito decepcionada, pelos dois. Mas não posso negar que sinto que eles realmente gostam um do outro, e eu que fui a intrusa da história. 
 
    — Não, ele é o idiota, sempre foi. Deoris é tola e você não tem culpa de nada. 
 
    — Eu sei que não tenho. Não sei como me segurei e não o matei com a raiva que fiquei. 
 
    — Espere um pouco, você não está tão abalada assim por causa disso. Aconteceu algo mais? — Dárien percebeu. Ela não estaria aflita assim por causa de um beijo. 
 
    Kiara não sabia o que dizer, não podia ficar calada e Rechef ficar impune. Porém, Dárien já tinha uma relação difícil com o pai, seria atiçar este sentimento mais ainda. 
 
    — É que... 
 
    — É que? 
 
    — Seu pai ele quis… Quer dizer, tentou algo comigo. 
 
    — Como é que é? Eu não acredito! Realmente ele passou dos limites! Aquele idiota, como teve coragem? Isto explica o sangue em suas mãos — disse Dárien, furioso. 
 
    — Sangue? — Kiara olhou as mãos, não havia percebido que havia gotas de sangue. Lembrou-se que bateu na nuca dele com um cálice e não ficou para ver se ele tinha se levantado. 
 
    — Onde ele está? 
 
    — Bem, foi em um dos templos dessa ala — disse Kiara, aflita. 
 
    — Vou procurá-lo, e fazê-lo aprender a não faltar com respeito dessa forma tão nojenta. 
 
    — Dárien, por maior que seja meu desejo me vingar dele, não quero que você... 
 
    — Não há jeito, fiz uma promessa e vou cumpri-la — ele a interrompeu. 
 
    — Promessa? — Kiara perguntou confusa. 
 
    — Esquece. 
 
    — Ah não, não vou esquecer mesmo. Falei o que não devia para você, agora tem que me dizer. 
 
    — Mostre-me qual foi o templo e eu conto a você no caminho — pediu, abrindo a porta. 
 
    — Certo. 
 
    Saíram do quarto, atravessaram o corredor, desceram uma escada, atravessaram outro corredor que ficava à esquerda, e continuaram a andar apressadamente. Ainda havia mais pessoas que o normal nos corredores. 
 
    — Antes de partir seu irmão falou comigo — começou Dárien. 
 
    — Como não me contou isso antes? 
 
    — Porque ele me pediu segredo, que eu estou quebrando agora. 
 
    — Ele foi mesmo para Atenas? 
 
    — Foi — respondeu Dárien. Como ele não impediu seu irmão? Devia tê-lo amarrado na cama se preciso. 
 
    — Qual foi a promessa? — perguntou Kiara, enquanto passavam pela entrada de um templo. 
 
    — Protegê-la. Foi a única coisa que me pediu. 
 
    — Bela forma de proteger — disse ela, passando a mão na barriga onde a marca havia saído, mas ainda estava dolorida. 
 
    — Agora você sabe lutar, ou pelo menos melhor do que antes, fiz minha obrigação. Pediu para que a treinasse. 
 
    — Não precisava de tanta força. E é esse o templo — avisou, apontando a entrada de um templo à esquerda, onde entraram. 
 
    — Vai passar o fim da sua vida me dizendo isso? 
 
    — Não, claro que não. Farei questão de lembrá-lo nas próximas. 
 
    — Você é... — Dárien começou a falar, mas ela o interrompeu e apontou para o chão perto do altar. Os dois correram até lá e Dárien se abaixou e colocou a mão no pescoço do pai. 
 
    — Então? — perguntou Kiara. 
 
    — Está morto — disse ele com a voz assustadoramente fria. 
 
    — Como? Eu… Eu não queria que ele... Ele morresse — concluiu, desesperada. Dárien virou o corpo do pai e observou sua nuca que estava muito suja de sangue. 
 
    — Depois quem exagera na força sou eu — disse Dárien se levantando. 
 
    Kiara estava abismada com a indiferença dele, sabia que ele não gostava do pai, mas Rechef, o sacerdote estava morto. 
 
    — O que o faraó vai dizer? Não vai mais me apoiar, matei o alto sacerdote dele que era de toda sua confiança — Kiara começou a entrar em pânico, quase chorando. 
 
    — Vamos até ele agora e você irá explicar tudo o que aconteceu. 
 
    — Não vai acreditar... 
 
    — É nossa única saída. 
 
    — Não acredito que fiz isso, ele era seu pai. 
 
    — Nunca foi. 
 
    — Dárien? 
 
    — O que quer que eu diga? Que vou sentir saudades? Que ele foi uma pessoa maravilhosa? Que fará falta no mundo? 
 
    — Era seu pai — insistiu, desanimada. 
 
    — Não vou discutir isso, vamos falar com o faraó. 
 
    Kiara estava sem reação, como em tão pouco tempo tanta coisa aconteceu? Perdeu o namorado e a amiga, foi atacada por uma pessoa que confiava e matou um homem. Agora só podia confiar em um ignorante que já havia dado uma surra nela. 
 
    Mais do que nunca, estava com sérios problemas. 
 
    Foram até o salão onde havia ocorrido a festa que agora estava quase vazio, só restavam Nefertari e Ramsés 
 
    — Você está melhor? — o faraó perguntou a Dárien, assim que os viu. 
 
    — Estou sim, senhor. 
 
    — Sabe onde seu pai está? Ele não aparece faz muito tempo. 
 
    — Bem… É sobre isso que viemos falar. Ele, ele está morto — a voz de Dárien, ao dar a notícia, estava completamente normal. 
 
    — O quê? — gritou Ramsés se levantando. E Kiara gelou. 
 
    — É isso que o senhor ouviu. Ele morreu. 
 
    — Como? — perguntou Ramsés, como se tivesse sofrido uma forte pancada na cabeça. Kiara sentia que não iriam acreditar nela. 
 
    — Acho que Kiara explicaria melhor — disse Dárien, olhando para ela. — Você só se defendeu — falou com a voz baixa. 
 
    Ela olhou para o faraó. 
 
    — Temo que a culpa recaia em mim, senhor.  — começou com a cabeça baixa e com medo. 
 
    — Você? 
 
    — Sim, não foi por querer. Ele me atacou em um dos templos, então bati nele com um cálice e corri. Encontrei Dárien e quando voltamos, ele estava morto. 
 
    — Por Osíris, perdi meu alto sacerdote... — lamentou o faraó, como se falasse para si mesmo, sentando-se em uma cadeira. 
 
    Kiara correu e se ajoelhou à sua frente. 
 
    — Senhor, eu não sei o que dizer. Sei do seu apreço por ele, mas não tive escolha. Não podia permitir que ele continuasse, mas não queria matá-lo — Ramsés olhou bem fundo nos seus olhos. 
 
    — Claro que você não queria matá-lo — ouvindo isso, ela sentiu como se todo o peso do mundo fosse tirado de suas costas. — Se o único filho dele acredita em você, quem sou eu para questioná-la? 
 
    — Obrigada, senhor, por sua compreensão. Peço seu perdão. 
 
    — A única pessoa que poderia perdoá-la era Rechef, mas ele não pode mais fazê-lo — Ramsés se levantou. — Teremos que adiar a viagem em um dia, precisamos fazer um funeral. De qualquer maneira, ele era o alto sacerdote, e não posso ir sem nomear alguém para o lugar dele. 
 
    — Como queira — disse Kiara. 
 
    — Onde está o corpo? 
 
    — No templo de… Que templo era mesmo? — perguntou para Dárien. 
 
    — Rá — respondeu ele sem emoção. 
 
    — Está bem, então. Vou mandar tirá-lo de lá e o levar ao templo de Osíris. Vão descansar, o que todos nós precisamos. Amanhã cedo, faremos as cerimônias, que serão mais breve possíveis. 
 
    — Certo — disse Kiara e Dárien ao mesmo tempo. 
 
    — Kiara — Nefertari a chamou. — Você precisa de alguma coisa? 
 
    — Não, obrigada. Preciso ficar sozinha. 
 
    Kiara seguiu para os quartos com Dárien, ele perguntou se ela iria ficar bem, disse que sim, mentindo. Quando ia abrindo a porta, Leran apareceu. 
 
    — O que aconteceu? — ele perguntou, como se estivesse preocupado. 
 
    — É muito cinismo mesmo — ela provocou. 
 
    — Estou vendo que não perdeu tempo — disse Leran, olhando para Dárien. Ela não pensou duas vezes e deu um forte tapa no rosto dele. 
 
    — Eu não sou como você, e me respeite. 
 
    — Leran, já não basta o que aconteceu, deixe-a em paz — disse Dárien. 
 
    — Não sabia que o que fiz iria causar tanta comoção. 
 
    — Não pense que você tem algo a ver com isso — Kiara retrucou. 
 
    — Meu pai acabou de morrer, então, pela primeira vez estou lhe pedindo, fique calado — Dárien não estava brincando. 
 
    Kiara não aguentaria presenciar ou participar de outra discussão, entrou no quarto e fechou a porta. Ainda ouviu gritos entre Leran e Dárien, mas não se interessou em saber o que estavam falando. 
 
    Jogou-se na cama, a única coisa que queria era dormir, apagar e que quando acordasse, estivesse em Ávalon. E Morgouse iria anda-la fazer alguns encantamentos para agradecer a Deusa pela última colheita. 
 
    Ou simplesmente acordar deste louco pesadelo, que piorava a cada dia que passava. Não sabia se teria forças se acontecesse mais alguma coisa. Dormiu, teve um sono muito agitado com imagens do deserto, sentindo a areia entre os dedos. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Deserto. 
 
      
 
    Kiara abriu os olhos e viu que Nefertari estava sentada na sua cama. Olhou para a janela e percebeu que o sol tinha acabado de nascer. Não reclamou, pois sabia que devia acordar cedo. 
 
    — Nefertari, você acha que o faraó acreditou em mim? — perguntou Kiara, sentando-se na cama. 
 
    — Acreditou sim, porém não posso dizer que o fato não o abalou muito. Mas acho que pior do que ele ter morrido, foi saber o que ele fez com você. E eu nunca confiei em Rechef, algo nele me incomodava. Bem… Levante-se, o faraó quer vê-la. 
 
    — Certo, estou indo — ela se levantou, trocou de roupa e foi até o templo de Osíris, onde todos estavam. 
 
    Rechef estava deitado em uma mesa e vários sacerdotes estavam com incensos nas mãos e recitavam um tipo de mantra. Ramsés e suas esposas estavam um pouco afastados. Dárien estava quase na porta com Deoris, e Kiara a via pela primeira vez desde que a encontrou com Leran, que estava perto de Ramsés. 
 
    O faraó olhou para ele. 
 
    — Sei que foi criado pelos Druidas, então poderia dizer algumas orações, que presumo que saiba, pois se mandar alguns dos sacerdotes, entenderiam que estou nomeando algum — Kiara ouviu e agradeceu por não ter pedido para ela. Pois não seria capaz, isto seria demais. Imaginou se Leran sabia o que tinha acontecido. 
 
    — Claro, senhor — Leran assentiu, indo ao corpo de Rechef. 
 
    Ele recitou a oração de Rá e depois pegou o livro dos mortos. Kiara ficou impressionada como Leran sabia exatamente o que estava fazendo. Depois ele tirou um pergaminho do livro e começou a ler em voz baixa, mas ela sabia do que se tratava. 
 
    Era o pergaminho de Nevolem que relatava o transporte da alma até Osíris: um barco leva o esquife negro, que contém a múmia do defunto, e os canopus. Ísis está próxima à cabeça e Néftis, irmã de Ísis, próxima aos pés da múmia, ambas vestidas de vermelho. Após Anúbis receber o ataúde, a alma se ergue e começa a adorar os quatro gênios do Oriente, as aves sagradas de Amon. Então a alma é introduzida no tribunal de Osíris. 
 
    Depois ele tirou do livro um papiro que Kiara também sabia o que era. 
 
    O papiro de Nes-min que mostrava o que acontecia com a alma após entrar no Tribunal de Osíris, o deus dos mortos, que determinava o mérito do defunto para entrar na próxima vida, avaliando suas ações no plano terrestre. 
 
    O coração do defunto estava sendo pesado na balança da deusa Maat que representava a verdade e a justiça. O deus-chacal, Anúbis, dava um voto a favor do defunto, restabelecendo o equilíbrio, enquanto isso, o deus-falcão, Hórus, olhava para o deus-íbis Thoth, o secretário dos deuses, dando o veredicto favorável ao morto. 
 
    O defunto elevava as suas mãos em júbilo, acompanhado pela deusa Maat. A sua frente estava Ammit, um monstro com partes de hipopótamo, crocodilo e leão, que o teria aniquilado caso o julgamento fosse desfavorável. 
 
    Depois pegou umas ervas e passou no corpo de Rechef e foi para o lado de Ramsés. 
 
    — Agora, ele será levado para a mumificação — era o tipo de coisa que Kiara não queria imaginar. 
 
    — O que o faraó vai fazer? 
 
    — Eu penso que ele vá refletir em quem substituirá Rechef e depois da sua decisão partiremos. 
 
    Depois de mais alguns rituais e orações, Kiara saiu e foi direto para o seu quarto. 
 
    Andou até a janela, o sol já estava a pino. De repente, a porta se abriu, ela olhou para trás para vem quem entrara. Era Deoris, com a feição muito decidida. Kiara teve vontade de agarrar o pescoço dela, mas sua curiosidade foi maior, como Deoris tinha coragem de entrar sozinha em seu quarto? 
 
    — Você realmente me surpreende a cada dia — disse Kiara. — Eu deveria ter desconfiado que você não prestava, boazinha demais para o meu gosto. 
 
    — Eu não me sinto culpada pelo que fiz. 
 
    — Isso é pior ainda, sabia? Você tem noção do esforço que estou fazendo para não bater em você? 
 
    — Sabe por que eu não me sinto culpada? Porque eu o amo e não iria perdê-lo para alguém que tinha chegado há um dia em nossas vidas. 
 
    — Mas eu perguntei... 
 
    — Espere um pouco, você não me perguntou nada — interrompeu Deoris. E Kiara se lembrou, realmente não perguntou nada. — E mesmo que tivesse perguntado, eu não iria dizer. Você era a Imperatriz e eu a criada, como eu iria me intrometer nos seus assuntos? 
 
    — Deveria ter me dito alguma coisa! 
 
    — O quê? Ele estava encantado com você. Alguém como ele, com a criação dele. Sei que ele nunca olharia isso, mas você era a Imperatriz, rica, bonita, corajosa... E eu não sou nada, até que pensei que aqui estamos na mesma situação, então, por que não arriscar? Se ele não me quisesse, pronto. Morreria sabendo que tentei. 
 
    — Tudo isso que você está dizendo, não justifica. Você fala como se tudo isso fosse um defeito ou algo que eu fosse culpada por possuir. Deveria pensar que se ele gostasse de você, seria pelo que é e não pelo que tem. E sabe de uma coisa, não faço questão nenhuma em ter um homem que estaria comigo pelo meu poder, ou o resto que você disse. 
 
    — Não Kiara, você está enganada. Você nunca o amou, não faz questão em tê-lo por esse motivo, simplesmente você não o quer. Típico de uma princesinha mimada... 
 
    — Deoris, eu não vou aceitar que me insulte desta maneira, você tão tem ideia do que é viver em Ávalon. Lá não é o paraíso. Agora se você não demonstrou nenhuma habilidade para que sua mãe a levasse para lá, a culpa não é minha. 
 
    — Como tem coragem de dizer isto para mim? Nem sabe por que minha mãe não me enviou para lá — disse Deoris, indignada e Kiara percebeu que tinha atingido o ponto. 
 
    — E você sabe? O que eu vejo é uma grande inveja. Pois não me inveje, perdi tudo que tinha, pais, irmão, lar, namorado e amiga — disse Kiara, enfatizando a última palavra. — O pior não foi você ter beijado Leran, e sim o que você disse agora. Mostrando que nunca foi a pessoa que imaginei. Eu a admirava por ter um jeito mais delicado, gentil que eu nunca terei. 
 
    — Não é bem assim — disse Deoris, parecendo pela primeira vez constrangida. 
 
    — Por favor, não quero continuar com isso. Hoje partirei e provavelmente não vou voltar, você terá todo tempo para ficar sozinha com Leran. Faça o que quiser, eu não me importo — percebendo que Deoris não estava acreditando, continuou. — Verdade, eu não me importo. Tenho que salvar minha pele nos próximos dias e se conseguir isso, irei procurar Edímion no lugar mais perigoso que poderia existir para mim. Então, não me importo com o que você e Leran fazem, apenas peça para que ele termine de traduzir o livro das runas, para que, se ou quando eu voltar, ele já tenha terminado. Agora, por favor, saia — disse Kiara, indicando a porta. 
 
    Deoris não disse nada e saiu não entendendo bem o que aconteceu, pois esperava uma reação mais agressiva de Kiara 
 
    Ela continuou a observar a paisagem do Cairo por sua janela. Bateram à porta novamente e ela deu permissão para que entrasse. Era Nefertari, que a observava. 
 
    — O faraó quer que eu a leve para a ala restrita à família real. 
 
    — Vamos — Kiara a seguiu. 
 
    Atravessaram todo o palácio, passando por todos os corredores que pareciam infindáveis. Até que chegaram a duas portas, que Kiara nunca tinha visto nestes dias que passou no palácio, então Nefertari as abriu. 
 
    Levavam para um enorme salão, decorado com cortinas e estátuas douradas. 
 
    — Siga-me — disse Nefertari. 
 
    Foram até outro salão, onde havia um pequeno lago artificial no centro, no qual várias crianças se banhavam com mulheres cuidando delas. Ramsés estava observando a imagem com um semblante preocupado. Kiara foi até ele. 
 
    — Chamou-me, senhor? 
 
    — Sim. Antes de partir queria conversar com você a sós — ouvindo isso, Nefertari se retirou. Começaram a caminhar, contornando o pequeno lago. — Quero que me entenda melhor. Pelo que sei, você e seu irmão tiveram que enfrentar responsabilidades muito cedo, como eu. Assumi o trono do meu pai, Seti I, aos 25 anos. No primeiro ano de governo, inexperiente, juntei rapidamente um exército de vinte mil homens, e marchei para a faixa de Gaza para enfrentar um exército Hitita com quase o dobro de soldados. A batalha acabou, em termos territoriais iguais. Agora, depois de seis anos, eles quebraram este acordo e invadiram o baixo Egito — Kiara ouvia atentamente. — Sei que esta batalha vai ser um divisor de águas na história do Egito — quando Ramsés concluiu a frase um garoto de uns dez anos foi para a frente dele. — Este é meu primogênito, Ramsés III — Kiara fez uma pequena reverência. — Esta é a Imperatriz de Atlântida — O garoto fez uma reverência. 
 
    — É verdade que você vai lutar na batalha? — o menino perguntou diretamente para ela. 
 
    — Bem… Vou tentar — respondeu Kiara. — Pelo menos para garantir que exista uma Atlântida para que alguém possa governar. 
 
    — Agora volte a brincar com seus irmãos — ouvindo o pai, Ramsés III saiu correndo. — É principalmente por causa disso que eu luto. Você sabe que quando uma dinastia cai, todos os seus formadores são mortos — Kiara viu todos aqueles meninos e meninas e soube que eram todos filhos de Ramsés. 
 
    — Não tenho filhos, mas faria qualquer coisa para não deixar que nada de mal acontecesse com meu irmão mais novo. 
 
    — Então percebe que na batalha farei tudo para que isto aqui se mantenha — disse Ramsés, fazendo Kiara perceber onde ele queria chegar. — Sei que entende o que eu disse, não posso arriscar salvá-la se isto puser em perigo minha dinastia. Porém, não posso abrir mão de que vá. Temos o antigo costume de que se for para ajudar alguém, esta pessoa tem que mostrar merecê-lo com sua coragem. Mesmo se este alguém for uma mulher. 
 
    — Eu não posso dizer que não estou aflita ou insegura, mas não tenho opção e o senhor também não. 
 
    — Seu pai teria orgulho de você, sei disso. Apesar de ser bem mais jovem do que ele, ele me respeitava. E isto faço com você, mas peço que não seja imprudente e não coloque sua vida em jogo inutilmente. 
 
    — Entendo e agradeço a preocupação. 
 
    — Agora procure por Dárien e peça para que ele lhe dê roupas e armas adequadas para a viagem. 
 
    — Sim, senhor — disse Kiara fazendo uma pequena reverência. 
 
    Ela saiu da ala do faraó e encontrou Dárien no corredor. 
 
    — O faraó mandou que você me desse vestes e armas para a viagem — disse a ele. 
 
    — Como se eu não estivesse ocupado o bastante. Está bem… Siga-me — ela estava começando a sentir raiva por sempre estar dizendo “sim senhor” e ter que seguir as pessoas. Era como se mais do que nunca, sua vida não estivesse em suas mãos. 
 
    — Só me diga onde estão. 
 
    — Não. Eu tenho que explicar algumas coisas a você. 
 
    — E por que... — estavam virando uma esquina de um corredor quando Kiara deu de cara com Leran. 
 
    — Eu não queria que fosse embora sem falar com você, à sós — disse Leran, olhando para Dárien. 
 
    — Não tenho nada para falar com você, com exceção de que termine de traduzir o livro, para que quando eu voltar, eu saiba que passo dar — disse Kiara. 
 
    — Mas... 
 
    — Leran, por favor. 
 
    — Você sabe que por mim, eu iria junto. 
 
    — E fazendo isto, estaria me deixando mais irritada. Fique aqui e aproveite o tempo com Deoris — Kiara falou o mais ironicamente que podia, deixando-o com Dárien, que saiu correndo para alcançá-la. 
 
    Foram até uma sala, onde Dárien entregou a ela vestes de tecido leve de cor areia. 
 
    — Elas só não cobrem os olhos. Quero que não descubra nem o rosto nem os cabelos, que deve prendê-los o máximo que puder. 
 
    — Por quê? 
 
    — Não quero que vejam que é mulher, principalmente se for capturada. 
 
    — Capturada? — perguntou Kiara, horrorizada. Nunca tinha levantado esta hipótese. Sempre pensou que voltaria ou que morreria. 
 
    — Os hititas preferem manter os inimigos vivos e levá-los a seu líder, no caso Muwatalli, para que ele decida o que fazer com os prisioneiros. Normalmente matam das formas mais terríveis que se pode imaginar. Mas no seu caso, penso que não fariam isto, o que para você sei que iria preferir morrer — ela compreendeu exatamente o que ele queria dizer e ele estava completamente correto, preferia morrer. 
 
    Ele também entregou algumas armas. 
 
    — Foram as melhores que consegui para você, leves e resistentes — ela segurou todas. 
 
    — Não preciso da espada, ainda tenho a que você me deu em Atlântida — disse e devolveu a espada. Dárien ficou alguns segundos olhando para ela e se retirou, chegou à porta, parou e olhou para trás. 
 
    — Esteja daqui a meia hora na entrada do palácio, vestida com estas roupas. Lembre-se que graças a você tenho sérias obrigações com o exército egípcio. 
 
    — Você não queria? 
 
    — Bem, queria. Mas o que quero dizer é que não poderei dar nenhum tipo de assistência a você, preferia que não se arriscasse em vão, e que ficasse atrás dos soldados. Apesar de que por mim, você deveria ficar nas cabanas com as rainhas e não fosse exatamente para o campo de batalha. 
 
    — Sabe que eu não faria isso. Mas não se preocupe, não irei para frente. Isto seria suicídio para mim, e morta não poderei fazer muita coisa por Edímion e Atlântida. 
 
    Ele deixou a sala sem dizer mais nada e ela foi para o seu quarto se trocar. A roupa era bastante confortável, por cima colocaria um tipo de armadura que sabia que não protegia de um golpe direto, mas proteção nenhuma seria demais. Apenas colocaria na hora da batalha, pois era muito pesada. 
 
    Se abaixou e pegou sua espada que estava embaixo da cama, então prendeu o cabelo, enrolando-o em um coque. Não estava nem um pouco se importando com a aparência, queria sair viva dessa história. 
 
    Com tudo em mãos, seguiu para a frente do palácio, onde milhares de soldados estavam em fila, com lanças nas mãos em cavalos e camelos. Ela nunca tinha visto tantos soldados juntos, pensou que Atenas nunca teria tal exército. Dárien estava andando a cavalo entre eles dando ordens. Ela sabia que não teria como falar com ele. 
 
    Ramsés estava com sua primeira rainha, então Kiara foi até eles. 
 
    — Se quiser, pode viajar conosco — disse Nefertari. 
 
    — Eu agradeço, mas penso que preferirei ficar sozinha. 
 
    — Quando quiser se juntar a nós, é só se aproximar. 
 
    — Obrigada, minha senhora — disse Kiara, agradecida. 
 
    Ramsés deu um beijo na esposa, desejou boa sorte a Kiara e foi montar um cavalo. Dárien a viu, e fez sinal, chamando-a. Ela foi até ele e um pouco afastados, ele mostrou um cavalo a ela. 
 
    — Este vai ser seu cavalo, foi o melhor que consegui. 
 
    — Obrigada, e boa sorte — disse ela. 
 
    — Para você também — Dárien desejou e saiu montando em um belo cavalo branco. 
 
    Kiara esperou o exército começar a andar com Ramsés, Dárien e outros comandantes à frente. Ela começou a andar lentamente, seguindo-os. Olhou para o palácio e viu Leran e Deoris na porta. Havia um turbilhão de sentimentos em seu coração. 
 
    Por mais que lutasse contra isso, ainda sentia algo por Leran. Foi a primeira pessoa que pela qual teve este tipo de sentimento, mas ao mesmo tempo queria matá-lo. Sentimento que era dividido por Deoris, como alguém poderia ser tão cínica? Mas não conseguia esquecer que ela fora sua única companhia desde que saiu de Atlântida. 
 
    Parou de olhá-los e seguiu o exército, que andava lentamente em direção ao centro do Cairo. Neste a população fazia festa e jogavam flores no chão onde os soldados passavam. Kiara imaginou como aquilo era estranho, pois boa parte dos maridos e filhos dessas mulheres estavam a caminho da morte. 
 
    Saíram da cidade e seguiram rumo ao leste na viagem mais desagradável que Kiara já fez. Constantemente tinha vertigens por causa do calor, o sol intenso, realmente não fazia bem. Ela seguia próxima a rainha, e havia seis longuíssimas filas separando ela de Dárien, que seguia à frente. 
 
    Finalmente o sol se pôs e começou a fazer muito frio. Assim se seguiram dois dias, onde Kiara dormiu em cima do cavalo e só parava para alimentá-lo. Na noite do terceiro dia pararam para montar acampamento e Kiara dormiu na tenda das rainhas. 
 
    Apenas três estavam com Ramsés, uma delas, claro, Nefertari. Uma das outras duas tinha quase a mesma idade de Kiara, o que fez passarem uma noite agradável falando sobre tolices. Logo foram dormir, pois o cansaço sempre prevalecia. 
 
    Não conseguindo dormir direito, por causa de sua coluna que depois de duas noites dormindo curvada montada num cavalo não parecia estar muito saudável, resolveu sair da tenda e foi caminhando entre as outras, e viu alguns soldados acordados em vigília. O céu estava incrivelmente estrelado, olhou a lua cheia e percebeu que quatro destas luas tinham se passado desde que saíra de Ávalon. 
 
    Ela continuava observando o horizonte quando viu dois vultos pararem e saírem correndo, sumindo do seu campo de visão, então Kiara saiu correndo, tropeçando na areia fofa até encontrar um soldado e perguntou qual era a tenda de Dárien. 
 
    — O que foi? — perguntou ele, sonolento e com feição de raiva quando percebeu que era Kiara. 
 
    — Eu vi dos vultos, penso que eram batedores — ouvindo isso, Dárien deu um pulo do tecido onde estava dormindo e saíram da tenda. 
 
    — Em que direção? — ela olhou em volta, então contemplou as estrelas aflita, para não dizer nenhuma bobagem. 
 
    — Nordeste — respondeu. 
 
    Dárien reclamou com os soldados que não viram nada e pediu para que chamassem Ramsés. 
 
    — O que você estava fazendo acordada uma hora dessas? Se não descansar, não terá nenhuma chance — disse Dárien. 
 
    — Se eu não estivesse acordada, não teria visto os batedores. 
 
    — Ainda não temos certezas se eram batedores. 
 
    — Foi muito suspeito, estavam se mexendo, acho que perceberam que eu os vi, então pararam e depois correram para longe. 
 
    — Então pensa que viu batedores? — perguntou Ramsés, se aproximando ao lado de Dárien. Neste momento, todos já haviam acordado e tinha um ruído de cochichos por todo acampamento. 
 
    — Tenho quase certeza — respondeu ela. 
 
    — Dárien, vá com mais dois soldados na direção que ela falou — disse Ramsés. 
 
    — Sim, senhor — Dárien assentiu, saindo e montando em um cavalo. 
 
    Kiara ficou tensa, e se não fosse nada e ela atrapalhou o descanso de todos? Isso poderia fazer com que eles perdessem a batalha ou se fosse uma armadilha para onde ela acabara de enviar Dárien? Esta poderia ser a maior tolice que já fizera na vida. 
 
    — Não se preocupe, fez bem em avisar. Se forem batedores avisariam nossa localização e os hititas nos atacariam enquanto dormíamos — disse Ramsés, mas isto não acalmou o coração de Kiara. 
 
    Ficou andando de um lado para o outro angustiada, por que estavam demorando tanto? Passaram duas horas e nada. Até que três pontos surgiram no horizonte e ela sentiu um frio na barriga. 
 
    Minutos depois os pontos se transformaram em três homens a cavalo. Kiara pediu em voz baixa para que um deles fosse Dárien. Mais um minuto se passou. Os três chegaram ao acampamento. Dois desceram do cavalo, um soldado egípcio e Dárien. 
 
    — Realmente eram batedores hititas, matamos um e trouxemos este aqui — disse puxando um homem do cavalo, que estava com um ferimento grave no braço. Se Kiara não soubesse que era hitita, o teria confundido com um egípcio facilmente. 
 
    — Onde está Alger? — perguntou Ramsés. Ela reconheceu o nome, sabia que era do outro soldado que havia partido com Dárien. 
 
    — Infelizmente foi morto, por ele — respondeu Dárien, apontando para o Hitita. 
 
    — Que Hórus o proteja — disse Ramsés. Ele desembainhou uma espada e colocou no pescoço do Hitita que estava de joelhos. — Você! Diga a quantos dias daqui está o exército de Muwatalli! — o homem continuou calado. — Diga! Ou vai morrer! 
 
    — Dizendo ou não, morrerei — o homem retrucou, ergueu a cabeça e sua voz tinha um tom de superioridade. 
 
    — O maior erro dos hititas é achar que toda morte é igual. Posso fazer com que você implore para morrer logo — continuou Ramsés. 
 
    — Não me importo, apenas direi uma coisa antes de morrer. Sua dinastia cairá, assim o Egito será submisso a Muwatalli. Vai cair com seu orgulho, vai cair por subestimar seus inimigos — disse o Hitita olhando nos olhos de Ramsés. 
 
    — Dárien — ele olhou para o faraó que fez um sinal de afirmação com a cabeça e puxou a espada. Prevendo o que iria acontecer, Kiara fechou os olhos. Não podia dizer nada, aquele assunto não era da sua conta e isto poderia abalar a confiança que Ramsés tinha nela. Segundos depois ela ouviu o barulho de algo pequeno caindo no chão e depois de algo maior. 
 
    Ela abriu os olhos, olhou para Dárien que estava com a espada suja de sangue. Aquilo era muito cruel para sua mente. Como poderia matar uma pessoa de maneira tão fria? Olhou para o corpo do Hitita decapitado. Seu sangue pintava a areia do deserto. Kiara foi caminhando em direção à tenda, onde estava dormindo. Nefertari perguntou o que tinha ocorrido, ela explicou em resumo e foi se deitar. 
 
    Não conseguia tirar da mente a imagem do Hitita. Será que teria a frieza de Dárien, quando fosse preciso? Havia matado antes, na hora acalorada de uma luta onde sua vida estava em jogo e disso não se orgulhava. Tinha medo de não mais discernir entre o certo e o errado. 
 
    Parecia que não havia se passado nenhum minuto desde que adormeceu até lhe acordarem. Nefertari contou que Ramsés estava confiante de que poderia alcançar o exército inimigo ainda naquela tarde, Kiara deu um pulo, e minutos depois estava em seu cavalo, pronta e comendo um pedaço de pão. 
 
    Todos os soldados já tinham desarmado as tendas, que estavam sendo dobradas e amarradas nos camelos que iam atrás do grupo. Kiara galopou até a frente da fila que estava se formando a procura de Dárien. 
 
    — É verdade que encontraremos os hititas hoje à tarde? — questionou ao se aproximar dele. 
 
    — Provavelmente sim — ele respondeu então a olhou seriamente. — Já disse que a quero atrás. 
 
    — Eu já estou indo. Não precisa se preocupar comigo — o tranquilizou, sorrindo e virando o cavalo em direção ao fim da fila. 
 
    — Como se você não me desse motivo para não me preocupar. 
 
    Ela galopou até o fim da fila, sabia que de lá não poderia mais sair. A viagem foi bastante longa, lenta e tensa. Todos ficavam olhando para os lados procurando algum Hitita no horizonte, que parecia estar molhado por conta do altíssimo calor, que Kiara já havia cansado de amaldiçoar. 
 
    Era meio da tarde quando chegaram a um terreno plano de solo duro, onde não havia nenhum sinal de vida. O lugar mais ermo que Kiara já tinha visto e temia que fosse o último a ver. 
 
    Todos desceram dos cavalos e começaram a se organizar em suas patentes, onde os soldados mais simples se enfileiraram na frente e os mais antigos atrás e assim sucessivamente. Quinhentos metros atrás tendas foram erguidas para as rainhas e para os comandantes tomarem decisões. 
 
    Kiara foi até lá e permaneceu calada, ouvindo Ramsés e Dárien. 
 
    — Mandaremos dois batedores — disse Ramsés. 
 
    — Senhor, se me permite, penso que não seja necessário. Com isto só perderemos dois homens. 
 
    — E se não mandássemos homens? — disse Ramsés olhando para Kiara, que sentiu o coração pular, por que ele queria enviá-la para a morte certa? 
 
    — Senhor, penso que não seja necessário — disse Dárien. — Seria condená-la a morte, sabe que não luta bem. Não bem o suficiente — olhou para Kiara, que fez cara de quem não gostou do que ouviu. 
 
    — Disse que viria, e obedeceria — Ramsés avisou. 
 
    — O senhor está sendo intransigente — Dárien retrucou. 
 
    — Escute aqui. Não pode me dizer o que fazer ou deixar de fazer! Quero que ela vá com algum dos nossos soldados, se voltar não precisa participar da batalha. 
 
    — O senhor sabe que isto é mais perigoso do que a batalha — teimou Dárien. 
 
    — Então, está em suas mãos — disse Ramsés para Kiara. — Se não for, esqueça qualquer ajuda. 
 
    — Isto é injusto — Kiara reclamou. — Vim até aqui, fiz tudo que me mandou e agora me manda para a morte. Pois sabe que se matamos os batedores deles, com certeza eles farão o mesmo. Mas… Se eu vim até aqui... Então vou. 
 
    — Você não precisa fazer isto, estava fora do acordo — disse Dárien, pela primeira vez, com a voz alterada. 
 
    — Não podem julgar minhas decisões. O que vai fazer? — perguntou Ramsés. 
 
    — Eu vou — respondeu Kiara. 
 
    — Permita-me ir também — Dárien pediu. 
 
    — Não posso correr o risco de perder você antes da batalha — disse Ramsés. — Você jurou fidelidade ao Egito, não pode me desobedecer. 
 
    — Antes jurei a Edímion protegê-la. E é o que farei. 
 
    — Eu poderia mandar matá-lo pela sua insolência! — Ramsés ameaçou. 
 
    — Então faça isso. Mas não quebrarei meu juramento. Meu pai era egípcio, porém minha mãe é ou era atlante. Morei cada metade da minha vida em um desses lugares, pertenço aos dois. 
 
    — Vejo que não tenho saída — Ramsés lamentou. 
 
    — Então mande outro no lugar dela — Dárien tentou mais uma vez. 
 
    — Não volto atrás, nunca. Que vá outro soldado com vocês. 
 
    — Sim, senhor — Dárien concordou, retirando-se da tenda e Kiara o seguindo. 
 
    — Não acredito que fez aquilo — disse Kiara, subindo em seu cavalo. 
 
    — Fiz um juramento que manterei até o fim — Dárien retrucou, montando no seu. Um soldado se aproximou deles e Dárien deu as ordens, então os três seguiram para o leste. 
 
    Galoparam por meia hora, até que por trás de uma colina, um enorme exército surgiu. Era pouco maior do que o egípcio, então os três pararam o cavalo. Dárien inspecionou atentamente o exército. 
 
    — Já podemos voltar. 
 
    Mas eles demoraram demais e acabaram sendo vistos, de repente, cinco hititas vinham em sua direção. 
 
    — Corram! — gritou Dárien, que junto com o soldado egípcio e Kiara forçaram os cavalos a correr o máximo que podiam. O que foi demais para o de Kiara, que tombou para o lado, fazendo-a cair no chão. Três hititas desceram de seus cavalos e vieram na direção dela, que puxou a espada, sabia que nunca venceria três soldados sozinha. 
 
    Os dois outros hititas foram ao soldado egípcio e o mataram. Dárien voltou para ajudar Kiara, e antes de descer do cavalo matou um hitita. Agora eram dois contra dois. Dárien nem sequer se esforçou para lutar com o seu inimigo, com três golpes o matou. 
 
    Contudo Kiara estava no chão com a espada cruzada na do seu oponente. Conseguiu dar uma rasteira nele, que caiu no chão e ela o matou. Dárien subiu no seu cavalo e estendeu a mão para que ela a segurasse. E foi o que fez, montou a sua frente. 
 
    Mas os outros dois hititas o seguiram a cavalo. Seus cavalos eram mais rápidos e logo os alcançaram. Um de cada lado. 
 
    — Conduza o cavalo! — Dárien ordenou a Kiara, que pegou as rédeas. — Tente ficar com a cabeça baixa. 
 
    — Vou tentar! — ele pegou sua espada e enfiou no coração do soldado hitita que estava à direita. Kiara tentava ficar mais abaixada possível, para que nenhum golpe da espada de Dárien a atingisse. Logo, com um pouco mais de dificuldade, Dárien matou o outro. 
 
    — Devolva as rédeas! — mandou. Kiara não pensou duas vezes e devolveu. 
 
    Então voltaram para o acampamento o mais rápido que o cavalo poderia. 
 
    — Eles podem chegar hoje, mas penso que dificilmente eles queiram lutar à noite — disse Dárien para Ramsés, já que Kiara se recusava a falar desde que voltara. 
 
    — Não sei, não. É lua cheia e conseguiremos ver com facilidade, acho que virão perto do pôr do sol, quando ainda não está quente e o céu está claro. 
 
    Então todos foram para suas posições. A maioria permaneceu sentado, sob as ordens de não poderem sair, pois os hititas poderiam aparecer a qualquer momento. 
 
    Dárien tentou convencer Kiara a não participar, pois o faraó disse que se voltasse não precisaria mais, mas não conseguiu. Para Kiara, se os egípcios perdessem, ninguém, mesmo se quisesse, poderia ajudá-la. Tinha que fazer a sua parte. 
 
    Então ela passou a noite mais longa de sua vida, e junto com os raios da aurora, os hititas apareceram. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 No Meio do Nada. 
 
      
 
    Todos estavam gritando, mostrando suas armas. Kiara viu Ramsés cavalgar para a frente da sua tropa e Dárien foi até ela. 
 
    — Vá para trás — e saiu seguindo o caminho de Ramsés. 
 
    E foi o que ela fez, mas se certificou de que ficasse em uma posição onde conseguisse ver tudo o que estava acontecendo lá na frente. Viu Dárien e Ramsés e mais soldados andarem lentamente para o centro do espaço entre os dois exércitos. Como eles, seis hititas fizeram o mesmo, entre eles o maior homem que Kiara já tinha visto, e presumiu que fosse o líder. Ela queria ouvir o que falavam, mas era impossível. 
 
    Os hititas estavam vestindo peles e portando armas, que para ela pareciam muito rústicas. Ela segurou o cabo de marfim de sua espada e pediu para a Deusa proteção e que essa fosse a última batalha que teria de enfrentar em sua vida, mas algo na sua alma dizia que este seria mais um desafio que passaria em seu destino. 
 
    Pelo que conseguiu ver, percebeu que não houve acordo entre os egípcios e os hititas. O faraó e seu general voltaram para a frente do seu exército e os hititas fizeram o mesmo. 
 
    Lembranças de sua vida passaram rapidamente na mente de Kiara. A despedida dos pais quando ainda era uma criança, Morgouse lhe dando parabéns por ter conseguido preparar corretamente uma poção, a viagem para Atlântida no navio chinês, Dárien lhe prendendo quando chegou, o reencontro com Edímion, a noite que foi para a cidade baixa com Leran, a flechada que recebeu no ombro esquerdo de Lisícrates, a luta com Dárien, a chegada ao Egito, a morte de Rechef, o beijo de Leran e Deoris. Tudo isso a levou para este momento, o pior era pensar que Ramsés poderia não fazer nada por ela ou por Atlântida, que esta batalha poderia ser em vão. Depois de enviá-la como batedora, esperava qualquer coisa dele. 
 
    Houve alguns instantes de silêncio quando o líder dos hititas ergueu sua retorcida espada gritando, fazendo com que seus companheiros fizessem o mesmo. Ramsés fez o mesmo e seus soldados o seguiram. Dárien ergueu sua espada e galopou de um lado para o outro, fazendo com que todos os soldados o vissem, depois foi para o lado de Ramsés. Kiara percebeu que Dárien, pelo menos para os soldados, ela tinha que admitir, era bastante carismático. 
 
    Instantes depois as duas massas galoparam em direção à outra. Primeiro o silêncio, depois o ensurdecedor estrondo. Os que estavam na frente, quando correram, levantaram muita poeira, fazendo com que o ar ficasse irrespirável e amarelo. Era difícil distinguir se quem estava à sua frente era companheiro ou inimigo. 
 
    Ela desembainhou a espada e pediu para que não fizesse nenhuma tolice. Desviou de alguns golpes e conseguiu ferir alguns homens. A poeira assentou e ela conseguiu ver Dárien muito distante dela usando, como sempre, seu arco com perfeição. 
 
    Kiara não pensava sobre o que estava fazendo, não havia tempo para pensar. Desviava de golpes e aplicava outros. Porém, com o esforço, seu ombro esquerdo, começou a doer. Havia tempos que não doía, por que logo agora? Tentou galopar para longe do campo de batalha, mas não conseguiu. Sempre tinha algum hitita querendo matá-la. A batalha seguia freneticamente, não aparentava que nenhum dos lados estava com alguma vantagem. 
 
    Um soldado hitita a cavalo veio em sua direção girando sua espada no ar. Ela o enfrentou, e nunca havia enfrentado alguém tão forte. Teve que trocar a espada de mão várias vezes. Deu um golpe fatal na garganta do homem, com seu braço esquerdo o que foi demais para ela. A dor foi tão forte que ela soltou a espada, que caiu no chão. Colocou a mão direita no ombro, então sua visão escureceu um pouco. Um soldado hitita golpeou o cavalo dela, que caiu, derrubando-a. Na queda sua armadura entortou e ela começou a sentir falta de ar. 
 
    Este mesmo soldado pulou de seu cavalo e levantou a espada em direção a ela, que estava no chão. Ela começou a rastejar para trás. Não conseguia respirar e seu ombro doía como nunca. Como ousara pensar que iria sair ilesa dessa? Olhou para o lado esquerdo do soldado e viu Dárien a cavalo, que segundos depois tinha decapitado o homem. Nunca ficara tão feliz em ver alguém sendo morto. 
 
    Dárien desceu do cavalo e foi até ela. 
 
    — Tira isso de mim! — Kiara apontou para a armadura, que não estava conseguindo tirar sozinha. Ele deu dois fortes puxões e a armadura se soltou. 
 
    Ela sentiu o ar entrando em seus pulmões quando Dárien estendeu a mão para ela se levantar. Os dois montaram no cavalo dele, sendo ela na frente o guiando e ele atrás atirando com seu arco. 
 
    Ela sabia que sem armadura estava totalmente desprotegida, mas ao lado de Dárien se sentia mais protegida do que com qualquer arma que pudesse ter. Quatro hititas a cavalo vieram na direção deles, então Dárien mandou que ela cavalgasse o mais rápido que pudesse. Mais dois hititas surgiram do lado esquerdo e mais três do direito. Estavam cercados. 
 
    Dárien não conseguiria enfrentar a todos e ela não podia ajudá-lo. 
 
    — O que vamos fazer? — Perguntou, procurando a espada, mas não a achou. — Minha espada! Perdi minha espada! 
 
    — Penso que não adiantaria muito. Você não pode morrer, temos obrigações. 
 
    — Então nos renderemos? — o encarou, incrédula. 
 
    — Sim — assentiu, descendo do cavalo. 
 
    — Mas você disse que para mim seria pior que a morte — argumentou, fazendo o mesmo. 
 
    — Mas você não pode pensar só em você — retrucou, colocando o arco no chão e as flechas também, olhando para os hititas. — Iria preferir morrer, mas não pode fazer isso agora. 
 
    Quatro hititas desceram do cavalo e os empurraram da forma mais bruta possível de barriga para o chão. Dois amarraram as mãos de Kiara para trás e os outros dois fizeram o mesmo com Dárien. Os dois se olharam, um hitita puxou o capuz dela, revelando seu longo cabelo amarrado. Dárien olhou para baixo como tivesse acabado de ouvir a pior notícia de sua vida.  Forçaram-no a se levantar e fizeram o mesmo com Kiara. 
 
    Estavam um pouco afastados da batalha, então ela não conseguia descobrir quem estava perdendo ou ganhando. Seguiram em silêncio para onde os hititas apontavam dando socos e pontapés. 
 
    Foram amordaçados e vendados, o que deu uma horrível sensação de pânico em Kiara. Sentiu-se sendo empurrada e caindo de costas em algo que parecia ser de madeira, e pelo deslocamento do vento, parecia estar se movendo. Ela queria ouvir qualquer barulho que denunciasse que Dárien estava ao seu lado, mas não ouviu nada. 
 
    Horas se passaram, tornando o sol cada vez mais insuportável, sentia a pele do seu rosto ardendo. Há tempos ela não bebia água e isto estava realmente incomodando, aliás, tudo a estava incomodando. A sede, o calor, a escuridão, o nó forte nas cordas que amarrava seus pulsos, a dor no seu ombro esquerdo, o tecido amarrado em sua boca. Queria chorar, mas nem isso conseguia mais, e também queria saber o resultado da batalha. 
 
    O calor passou gradativamente ao frio, o que a fez pensar que ainda estivesse no deserto, pois não tinha muita noção do tamanho dele. Depois de mais algumas horas de frio excruciante, sentiu um forte puxão no cabelo, que a fez ficar de pé. Tiraram a venda dos seus olhos e ela viu que estavam em um acampamento no meio do deserto. Para seu alívio, Dárien estava ao seu lado, também sem a venda nos olhos. Então os puxaram para uma tenda, onde os amarraram na madeira que a sustentava, um de cada lado, com cordas relativamente compridas. E desataram o tecido de suas bocas. 
 
    — Vão ficar aqui até que os levemos a Muwatalli — disse o soldado e depois saiu. Kiara e Dárien se sentaram cada um em uma extremidade da tenda. 
 
    — Você está bem? — Dárien perguntou a vislumbrando. 
 
    — Posso dizer que sim. Mas não está sendo o melhor momento da minha vida. E você? 
 
    — Tirando a dor na cabeça por conta da pancada que deram em mim, está tudo bem. Você está bastante vermelha. 
 
    — Devo estar mesmo, meu rosto esta ardendo muito, foi o sol. Agora você… Está muito pálido. Tem certeza que está bem? 
 
    — Tenho — afirmou, sem muita convicção. 
 
    — Você não está sentindo o que sentiu na festa no palácio? — insistiu, temendo. 
 
    — Não — respondeu, mas ela não acreditou. 
 
    — Tem certeza? 
 
    — Escute aqui, eu já disse que não. 
 
    — Precisa disso? Só estou preocupada. 
 
    — Não preciso da sua preocupação. 
 
    — Você não consegue, não é? 
 
    — Não consigo o quê? 
 
    — Passar um dia sem ser grosso com alguém. E o pior, você sempre é mais ignorante com as pessoas mais próximas a você — Kiara retrucou, irritada. 
 
    — Você não é nenhum exemplo de delicadeza. 
 
    — Não sou mesmo. Mas comparada a você... — antes que pudesse terminar a frase, Dárien vomitou do lado dele, praticamente só água. 
 
    — Você não comeu nada? 
 
    — Isto não lhe interessa — respondeu, voltando a vomitar. 
 
    — Não pode ficar sem comer — quando falou, ele caiu no chão com as mãos na barriga. 
 
    Ela correu e se ajoelhou ao seu lado, esticando a corda que a amarrava o máximo possível. O que faria? Em um lugar ermo como este? Tinha medo de chamar alguém e os hititas terminassem de matá-lo ou não chamar e ele morrer em suas mãos. 
 
    Ele continuava a vomitar, agora também sangue, e a xingar só a Deusa sabia quem. Passou em sua mente a ideia de que realmente iria perdê-lo, não podia, precisava dele, nunca voltaria ao Egito sozinha. Segurou sua mão, era estranho ver alguém tão corajoso sucumbir por uma doença, que nem ela tinha entendido realmente o que era. 
 
    Tinha que salvá-lo, havia perdido a conta de quantas vezes ele a salvou. Sempre que precisava de ajuda ele aparecia. Não podia perdê-lo, agora que percebia… Não, não. Ela não estava gostando dele. Ele era muito rústico, para não dizer grosso. Um ignorante que achava que tudo tinha que ser resolvido na força bruta. Toda vez que ela tentava se aproximar, ele a afastava da forma mais rude possível. Mas nunca questionou quando ela precisava, porém fez isso por ter jurado a Edímion que iria protegê-la, então não gostava dela, estava preso a um juramento. O que o tornava honrado. 
 
    Ele segurou a mão dela com força a encarando com lágrimas nos olhos. Iria perdê-lo. Esta ideia estava se tornando cada vez mais insuportável. Não podia perdê-lo. 
 
    — Alguém! Por favor, me ajude! — gritou o mais alto que podia. 
 
    — O que está fazendo? — a voz dele estava fraca. 
 
    — Tentando salvar a sua vida. 
 
    — Vão matar a mim e a você se não ficar calada. 
 
    — Não vou conviver com esta culpa de não ter feito nada. Alguém! 
 
    — Cale a boca! — gritou. — Não se preocupe, vai conseguir chegar ao Egito sem mim — disse, fechando os olhos e demonstrando dor. — Não há nada que possam fazer, os médicos do Egito não puderam. Disseram que seria assim. 
 
    — Você não vai morrer. Por favor! Socorro! 
 
    — Cale a boca, já disse. 
 
    — Por que eu deveria obedecê-lo? 
 
    — Porque não quero que morra, fique calada. 
 
    — Não fique preso ao seu juramento. 
 
    — Você acha que fiz tudo isso porque prometi a Edímion? Está enganada — disparou, perdendo a consciência em seguida. 
 
    — Acorde! Não morra, por tudo! Não morra! — ele não poderia morrer logo agora que ela percebia a verdade que não queria enxergar. Não era o homem que ela idealizou, mas era o que amava. — Acorde! — gritou, chorando. Mas ele não acordava. — Não morra. 
 
    Um hitita entrou na tenda, viu o sangue no chão e se retirou. Minutos depois entrou com uma estranha figura. Uma velha vestida com peles de animais malhados que Kiara nunca tinha visto, com colares de dentes e presas, e o cabelo bastante espesso. 
 
    — Veremos o que ele tem — disse, se aproximando de Dárien. — Belo rapaz — comentou olhando o rosto dele. Depois olhou para o sangue no chão e passou o dedo, como se analisasse a consistência daquele vômito. Kiara ficou ali olhando aquela velha, que por mais estranha que parecesse, de alguma forma parecia saber o que fazia. — Acho que posso salvá-lo. 
 
    — Por que faria isto? — Kiara ficou intrigada. 
 
    — Disseram que ele lutava bem, não se pode perder alguém assim. 
 
    — Mesmo sendo do lado inimigo? 
 
    — Sim. E vejo que ele não é totalmente egípcio. 
 
    — Bem, a mãe dele é atlante. 
 
    — Como você. 
 
    — Mas como a senhora sabe? Não importa. O que pode fazer por ele? 
 
    — Sou a maior curandeira dos hititas e viajo com o exército para cuidar dos ferimentos dos soldados. Já vi pessoas sofrerem deste mal, sabe se ele tem isto desde pequeno? 
 
    — Parece que sim — Kiara confirmou, se lembrando da conversa dele com Rechef. 
 
    — Então é isto mesmo. 
 
    — Isto o quê? 
 
    — É um castigo dos deuses. 
 
    — Senhora, mesmo sendo uma sacerdotisa... — começou, mostrando seu medalhão da lua crescente. — Não acredito que a Deusa castigue os humanos, se não, essa não seria uma deusa para mim. Quanto mais castigar uma criança, mas não importa o que a senhora acha que seja a causa da doença, apenas o salve. 
 
    — Eu o salvarei, pelo menos tentarei. Espere que trarei uma poção — dizendo isso, a velha se retirou. 
 
    Passaram-se alguns minutos e ela voltou com uma vasilha de cerâmica cheia com uma poção escura e viscosa. 
 
    — Aqui tem... — começou a velha, mas Kiara a interrompeu. 
 
    — Prefiro não saber o que tem aí. 
 
    — Mas falta um ingrediente. 
 
    — Qual? 
 
    — Sangue. E eu não vou tirar do meu, minha cota de bondade já se esgotou. 
 
    — Se for por isso — aquela mulher teria o sangue que precisasse para salvá-lo. 
 
    — E sendo de você, há muito mais chances de dar certo. 
 
    — Por que eu? 
 
    — Primeiro, é uma sacerdotisa, seu sangue tem poder. Sei que isto não é o tipo de coisa que se ensina em Ávalon. Segundo, você o ama. 
 
    — Como sabe? — era tão evidente assim? 
 
    — Não precisa ser nenhuma curandeira para saber disso, como sacerdotisa e como mulher, você sabe. É o tipo de coisa que não tem como esconder. Então... — disse entregando a Kiara uma pequena faca, que a pegou e cortou a palma da mão esquerda com os olhos fechados, em seguida os abriu e viu a palma da mão cheia de sangue. A velha se aproximou, pegou a faca e passou na mão de Kiara como se limpasse o sangue e o misturou com a poção. — Faça-o tomar. Se isto não o curar, nada mais o fará. 
 
    — Como saberei que funcionou? 
 
    — Se ele tomar e vomitar, então estará curado. Se não, ele morre. 
 
    — Morre? 
 
    — Pense bem. Se ele não tomar, vai morrer de qualquer jeito, desta noite não passará. 
 
    Ela não tinha escolha, tinha que arriscar. Segurou a vasilha com a mão direita, já que a velha amarrou um tecido na mão esquerda que ainda sangrava. Foi até Dárien ajoelhou-se a seu lado, levantou a cabeça dele e tentou abrir sua boca. Derramou o líquido e agradeceu a Deusa por perceber que ele estava engolindo. Então ele bebeu até a metade. 
 
    — É o suficiente. Agora basta esperar, não posso fazer nada mais — disse a velha, saindo da tenda. Ela voltou e disse. — Vá para o oeste. 
 
    — O quê? — Mas a velha não respondeu, saiu sem mais voltar. 
 
    Kiara esperou e Dárien não mostrava nenhuma reação, as horas foram se passando e nada. Ela olhou para sua mão esquerda cortada, que não era nada em comparação a tê-lo de volta. Cortaria mais do que a palma da mão para isso. Nunca havia torcido para que alguém vomitasse. 
 
    Pensou se ele também sentia alguma coisa por ela. Nunca havia demonstrado nada, pelo menos não explicitamente. Mas a curandeira disse que ela o amava então, como aprendera em Ávalon, tinha que ser recíproco. Porém, eles brigavam tanto, curtos foram os momentos em que conversaram sem agressões. Por que ele era daquele jeito? Às vezes mostrava ser uma pessoa maravilhosa, honrado, corajoso, cuidadoso com quem gostava e disposto a fazer qualquer coisa para ajudar. Mas outras vezes era rude, inflexível.               
 
    Ela nunca soube se ele havia tido algum relacionamento, nunca o tinha visto com alguma mulher nas festas nos palácios em Atlântida ou no Cairo. Era um rapaz bonito, não uma beleza delicada e estonteante como a de Leran, porém bem mais forte, com o típico físico de soldado. Nunca daria certo entre eles, pensou Kiara passando as mãos no rosto dele. 
 
    Dárien abriu os olhos e vomitou toda a poção no chão do seu lado esquerdo, então Kiara agradeceu a Deusa. Ele a olhou parecendo um pouco atordoado e voltou a se deitar, dormindo logo em seguida. O que Kiara não conseguiu fazer, pois passou o resto da noite o observando. 
 
    O dia amanheceu e um hitita entrou na tenda com uma jarra com água e uma vasilha com dois pães, que apesar de secos, Kiara comeu um com muito gosto, deixando o outro para Dárien. E bebeu quase a metade da água. 
 
    Ele passou o resto da manhã e da tarde dormindo, só acordou quando anoitecia. Parecia que nada havia acontecido, fisicamente ele parecia perfeito. Tomou o resto da água que Kiara havia deixado e comeu o outro pão. 
 
    — O que aconteceu? Perdi a consciência. Está anoitecendo? 
 
    — Bem, você está dormindo desde ontem à noite. Uma curandeira veio aqui. 
 
    — Vai passar o resto da vida me dizendo que estava certa em chamar alguém. 
 
    — O tempo de vida que passarmos juntos. 
 
    — O que por mim seria para sempre — disse, de uma forma que Kiara nunca o tinha visto falar. A velha estava certa, ela o amava, pois ele também a amava. Quantas pessoas achavam a pessoa certa em uma única vida? 
 
    Ela se aproximou dele para beijá-lo, mas ele se afastou. 
 
    — Não. 
 
    — Mas você... Como eu sou idiota, disse aquilo só para ver se eu caia. Só para me recusar — disse, indo se sentar no outro lado da tenda. Queria sair dali imediatamente, mas estava presa. Como ele ousava? Brincar com ela daquela maneira, não diria mais nada, pois quanto mais demonstrasse estar furiosa, maior seria a vitória dele. 
 
    — Não foi minha intenção... 
 
    — Fique calado — ela tinha se enganado de novo. Primeiro Leran, agora Dárien. Isto serviu para ela aprender a não acreditar mais em homem nenhum. Velha desgraçada, foi culpa dela, fez com que ela acreditasse que amava aquele infeliz. — O que eu quero é sair daqui. Acho que quando amanhecer, um guarda vem aqui entregar comida, então você o mata, pegamos a espada dele, nos soltamos e esperamos a melhor hora para sairmos. Roubamos dois cavalos, ou um, o que der. 
 
    Ele ficou olhando calado para ela, como tinha pensado em todo esse plano em poucos segundos? 
 
    E assim o fizeram, mas por sorte o soldado veio na tenda ainda durante a noite. Ele entrou e pegou a jarra e vasilha que estavam no chão. Quando ia se levantando Dárien pegou a corda que amarrava sua mão direita foi até ele por trás e o enforcou. Ela fechou os olhos, quando o abriu, o hitita estava no chão, e armado com uma espada e um punhal. Ela preferiu ficar com o punhal, pois nunca havia segurado uma espada tão pesada. 
 
    Foram de tenda em tenda a procura do estábulo. Eles o acharam, mas havia dois soldados na frente, então foram por trás deles e ambos fizeram a mesma coisa, tamparam a boca dos hititas e enfiaram suas armas em suas costas. Entrando no estábulo, cada um montou em um cavalo, de repente a velha entrou e Kiara gelou. O que ela estava fazendo ali naquela hora? 
 
    — Eu não errei — disse ela olhando para Kiara. 
 
    Dárien desistiu de entender a situação. 
 
    — Vamos. Não podemos esperar mais. 
 
    — Você, rapaz, deixe de ser tão nobre e menos orgulhoso. E leve isto — disse jogando para ele uma bolsa de couro, que ele a pendurou em seu pescoço. 
 
    — A senhora deve ser a curandeira, então, obrigado — Dárien agradeceu. — O que é isto? 
 
    — Vinho, caso precisem. Não agradeça a mim, eu não cortei minha própria mão para tirar do meu sangue para salvá-lo — Kiara tentou esconder a mão, mas Dárien viu e olhou para ela. 
 
    — Vamos então, obrigada por não nos entregar — disse Kiara. 
 
    — Já fui escrava, não desejo isso para ninguém. 
 
    Com isso, Dárien e Kiara galoparam o mais rápido possível para o oeste, para onde a curandeira disse para ela seguir. O que devia ser verdade, pois Dárien tinha um bom senso de localização e aceitou muito rapidamente a sugestão dela. 
 
    Galoparam durante toda à noite. Ao amanhecer, o cavalo de Dárien mostrava sinais de cansaço, mas eles não podiam parar. Ele forçou o animal até que este caiu no chão. Montou atrás no cavalo de Kiara, que percebeu que o seu também não parecia que chegaria muito longe. 
 
    — É melhor pararmos — ela sugeriu. 
 
    — Não. Se pararmos ele não andará mais. Temos que seguir até ele parar. 
 
    — Mas... 
 
    — Conheço mais de cavalos do que você. 
 
    — Realmente para um, você não está faltando muito. 
 
    — Não podemos brigar. Pois não podemos falar, logo ficaremos com sede e para enfrentar um deserto, não é muito inteligente. 
 
    Ela colocou de volta na cabeça o capuz de sua roupa e cobriu o rosto, mais um dia no sol quente e teria sérias queimaduras. O cavalo tombou para a esquerda por volta do meio-dia. Foi uma queda feia para ela, já que além do ombro, sua mão esquerda não estava em boas condições e não teve força para aparar a queda. Dárien a ajudou a se levantar, e agora, estavam a pé, no meio do deserto ao meio-dia. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Como conseguiria viver sem ele? 
 
      
 
    O sol parecia mais escaldante do que nunca. Muitas vezes a vista dela escurecia, fazendo-a parar. Nem ela nem Dárien falaram por um longo tempo, o que para Kiara foi ótimo, pois não queria nenhum comentário sobre o que havia acontecido na noite anterior. Estava com muita sede e seus lábios ressecados. Queria muito saber sobre o resultado da batalha e xingou-se por não ter perguntado para a velha, ela deveria saber. Apesar de não poder confiar demais. 
 
    Dárien também aparentava sofrer dos mesmos males. Sempre permanecia com seu olhar fixo no horizonte, calado e determinado. Porém, perto de entardecer não demonstrava mais tanta força de vontade. Kiara sabia que em condições normais ele aguentaria uma provação muito maior, mas com o acontecido, ainda estava debilitado. 
 
    Como era normal no deserto, com a noite, chegou o intenso frio. Os dois continuaram a andar, seguindo o cinturão de Órion. Por toda a noite andaram e andaram, às vezes mais rápido, outras mais devagar. Até aparecer a estrela da manhã no Leste, e com ela a volta do calor. 
 
    — Eu não aguento mais — disse Kiara, parando. 
 
    — Não podemos parar. 
 
    — Se eu não parar, não vou chegar viva em lugar nenhum — estava exausta. 
 
    — Então, vamos ver se encontramos alguma tamareira. 
 
    — E se não encontrarmos? — perguntou, olhando para trás. — O que é aquilo? — apontou para uma enorme massa marrom que vinha do Leste. 
 
    — É uma tempestade! Precisamos de algum abrigo. 
 
    Ela olhou para todas as direções não havia nada além de areia. 
 
    — Onde? Não há nada aqui! — Kiara exclamou em desespero, olhando a tempestade se aproximar mais e mais. 
 
    — Não precisa gritar. 
 
    — Esse direito você não pode me tirar! Vou gritar o quanto quiser! — ela sabia do absurdo que falava, mas queria extravasar em alguém e já que só existia Dárien... 
 
    — Você é muito idiota, sabia? 
 
    — É. Realmente só pode ser isso mesmo. 
 
    — É melhor calar a boca. 
 
    — E se eu não calar? 
 
    — Escute aqui, você deve estar acostumada aos outros sempre aceitarem o que você fala, princesa. Mas aqui é diferente, comigo é diferente. 
 
    — Que injustiça! O fato de ser princesa ou não, não influi em nada o que eu estou passando ou onde estou. Você é que é complexado! — enquanto discutiam, a tempestade havia se aproximado bastante, estando a poucos metros, mas não havia para onde correr. 
 
    Dárien se aproximou dela, a abraçando por trás e jogando-a na areia, antes que ela tentasse entender. 
 
    — Segure o ar e feche os olhos! — gritou antes que ela falasse algo. 
 
    A tempestade estava sobre eles. Ela sentia areia entrando em todas as aberturas de suas vestes, o vento era muito forte, fazendo os grãos machucarem seu rosto. Tentou abrir um pouco os olhos, e o que viu entre os cílios foi areia voando para todos os lados. 
 
    Os ventos estavam cada vez mais fortes. Sentiu Dárien se soltar dela, tentou se levantar e respirar, mas não conseguia, então engatinhou, tentando achá-lo, mas foi em vão. Pouco a pouco foi perdendo a consciência, até que apagou. 
 
    Acordou sentindo uma pancada nas costas, então abriu os olhos. Viu Dárien caído ao seu lado e entendeu que ele a estava levando, mas tombou. 
 
    — Não precisa me levar, eu estou bem — recusou ajuda, levantando com dificuldades. 
 
    — Mesmo? — perguntou ironicamente e se levantando. 
 
    — Estou desacordada há quanto tempo? 
 
    — Umas seis horas — ela olhou para o céu e viu que o sol estava a pino e para variar, o calor estava pior do que nunca. 
 
    — Então vamos continuar. 
 
    — Vamos? 
 
    — Sim, vamos. Por quê? 
 
    — Você não está podendo ir a lugar nenhum. 
 
    — Por quê? — Kiara indagou, sem entender. 
 
    — Está com os olhos vermelhos, os lábios ressecados e com febre — ouvindo isso, ela tirou o capuz e colocou a mão na testa, realmente estava queimando. 
 
    — E o que você sugere? Que eu fique aqui, no meio do deserto, esperando morrer? 
 
    — Eu não disse isso. 
 
    — Então me deixe seguir — teimou. 
 
    — É melhor pararmos. 
 
    — Agora? Não, vamos ver se achamos uma tamareira, um oásis... — era incrível que agora estavam discutindo sobre o mesmo assunto que antes, só que em lados contrários, pensou. 
 
    — Quer seguir, então? — Dárien perguntou. 
 
    — Se você me der alternativa. 
 
    — Então vamos. 
 
    Seguiram em frente, agora mais devagar, pois estavam numa região de dunas onde a areia era muito fofa. 
 
    Era meio da tarde quando Kiara colocou novamente a mão na testa, a febre tinha piorado. Sabia que muita exposição ao sol fazia isto, mas sentia que não era a única razão. Olhou para a mão esquerda e tirou a atadura, o ferimento na palma não tinha cicatrizado normalmente àquela altura, ainda estava úmido. 
 
    Olhou para Dárien andando um pouco à sua frente, será que estava começando a se arrepender? Agora não sabia mais se era amor ou ódio. Sentiu novamente a visão escurecer, mas se mantinha em pé e andando, mesmo que a mente parecesse já ter sucumbido. Apenas seguia Dárien. 
 
    O sol voltou a se esconder no Oeste. 
 
    Estava no fim do segundo dia naquele deserto, sabia que não estavam seguindo pelo caminho que foram ao campo de batalha, a paisagem era muito diferente. Apenas torcia para que Dárien não os estivessem levando por um caminho mais longo ou simplesmente não estivessem indo por caminho nenhum. Tentou pensar em sua chegada no Cairo, mas lembrou que não haveria ninguém com quem pudesse compartilhar a alegria de ter chegado viva. Não conseguia pensar em quem detestava mais, se era Deoris, Leran, Dárien ou Ramsés. Apesar de saber que era o faraó. 
 
    Dárien olhou para ela e apontou o horizonte. Kiara teve medo de que fosse uma miragem, mas já que Dárien estava vendo também só poderia ser verdade. Um pequeno oásis, um lago com algumas gramíneas ao redor e uma tamareira. 
 
    Os dois correram tirando forças de onde já não existia. Quando ela se ajoelhou diante do lago e aparou um pouco de água levando a boca, foi que realmente acreditou que não era uma alucinação causada pela febre. Engoliu o máximo de água que podia e foi se encostar na árvore. Tirou o capuz, tentando ter ideia de quanta areia tinha no seu cabelo. Dárien fez o mesmo, sentando-se ao lado dela. 
 
    — Obrigada, Deusa — disse Kiara em agradecimento. 
 
    — Você ainda acredita nela ou em qualquer outro deus? 
 
    — O que mais colocaria esse oásis em nosso caminho? 
 
    — Não sei, sorte. 
 
    — Não acredito em sorte. 
 
    — Então acredita em destino? 
 
    — Mais ou menos, penso que as coisas estão predeterminadas. 
 
    — Você é uma sacerdotisa, precisa mesmo acreditar nestas coisas. 
 
    — Você não acredita em nada, mesmo? 
 
    — Acredito no que posso ver e tocar. Convivi com gente como você durante toda vida. 
 
    — Não conviveu mesmo. 
 
    — Meu pai era um sacerdote, tentou me convencer de que todas essas coisas existiam. Vi pessoas fazendo coisas horríveis em nome dos deuses. Só os vejo como coisas ruins. 
 
    — Acredito em coisas bem diferentes das quais seu pai acreditava. E as pessoas não fazem coisas ruins por causa dos deuses, elas fazem por interesse próprio, porém não têm coragem de admitir isso para os outros, sobrando para os deuses. 
 
    — Você falou que as coisas estão predeterminadas. Como assim? 
 
    — Bem, vou tentar dar um exemplo. É determinado que duas pessoas vão se gostar, mas o que elas vão fazer com esse sentimento é problema delas — ela percebeu a tolice que disse, mas fingiu que não havia dito nada de mais. 
 
    — Não pode ser problemas delas. 
 
    — Por que não? 
 
    — Porque se foi dado a elas esse sentimento sem que pedissem, também tinha que ser dado a possibilidade de viverem isso — Kiara tentou ficar impassível, como se eles estivessem falando da cor do céu. Mas agora sabia, ele gostava dela, mas pelo motivo que ela desconhecia, não queria gostar. 
 
    — E por que elas não poderiam viver isso? — perguntou, sabendo que havia ido longe demais, mas já tinha chegado até ali, não iria recuar. Ele passou um momento calado, olhando para a lua minguante. 
 
    — Porque existem longos obstáculos os separando — disse Dárien, como se resolvesse o assunto. 
 
    — Não vejo obstáculo algum. 
 
    — Para você tudo é simples demais. 
 
    — Porque as coisas são simples e você que as complica? 
 
    — Eu não complico, eu as enxergo melhor do que você. 
 
    — E por que seria? 
 
    — Porque você é uma princesinha mimada, que passou a vida num mundo perfeito de palácios e criados. 
 
    — Isto pode ter sido minha infância, mas quando fui com dez anos para Ávalon, as coisas eram bem diferentes. Perdi a conta de quantas vezes dormi sozinha no chão da floresta. Você e Deoris é que possuem problemas, e mesmo que eu tivesse vivido toda minha vida como você disse, penso que os últimos meses iriam compensar. 
 
    — Deoris? 
 
    — Sim. Porque ela já me disse isso, quando foi falar comigo, que não fez nada demais ao beijar Leran. Como se só porque uma pessoa teve mais dificuldades na vida, isso lhe dá o direito de fazer o que quiser. 
 
    — Isso eu concordo com você. 
 
    — Um milagre, você concordando comigo? — ela quis continuar o assunto do por que ele não querer nada com ela por algum motivo idiota, mas não continuou, tinha seu orgulho. Iria parecer que estava suplicando o amor dele e isso jamais faria. 
 
    Resolveu se deitar no chão com a cabeça encostada no braço e fechou os olhos. 
 
    — Ainda está com febre? — ele perguntou. 
 
    — Estou, mas baixou bastante. Se eu não acordar mais, continue — respondeu, sorrindo com os olhos fechados. Não tinha força nem mais para abri-los. Não pensou em mais nada, adormeceu. 
 
    Dárien continuou acordado, pensando em tudo o que havia sido falado entre eles. Olhou para ela, percebeu que estava suando demais. Colocou a mão na testa dela e viu que continuava a arder de febre, havia mentido, então tentou tirar dela todo tecido em exagero, que era usado para se proteger no deserto. Pegou o tecido usado como capuz o molhou no lago, colocando-o sobre a testa dela, também molhou seus pulsos e seu pescoço. A temperatura tinha que baixar, sabia que se não conseguisse fazer isto durante a noite, ela não iria sobreviver a outro dia no sol quente. 
 
    Mas a temperatura não baixava. Olhou para a mão esquerda dela e tirou a atadura. Quando viu o ferimento, sentiu como se tivesse levado uma facada. Era culpa dele. Ela tinha se cortado para salvá-lo e o corte infeccionou. O pior é que não podia fazer nada, tudo o que conhecia para solucionar o problema não tinha em mãos. 
 
    Uma hora se passou e Kiara abriu os olhos. 
 
    — Kiara? — Dárien a chamou. 
 
    — Eu estou bem — disse, com a voz quase sumindo. 
 
    — Não está não. Você mentiu, sua febre aumentou. 
 
    — Bem, ainda tem o vinho? 
 
    — Tenho. Como eu não pensei isto antes? Claro, álcool. 
 
    — Inteligência nunca foi uma virtude sua — zombou, tentando sorrir. 
 
    — Vou fingir que não ouvi isso — retrucou, tirando a alça da bolsa do pescoço e derramando vinho na mão dela. Ela pegou a bolsa e bebeu dois goles, entregando o resto para ele, que bebeu o pouco que restou. — Agora é esperar. 
 
    Kiara fechou os olhos pedindo a Deusa que a febre abrandasse. Dárien permaneceu sentado olhando a lua minguante, que estava nos seus últimos dias. O que faria agora que sabia que ela gostava dele? Ele já tinha se acostumado com a ideia de que ela amava o idiota do Leran e fim. Ele a contemplou, desejava-a como nunca desejou uma mulher antes, desde o dia que a viu e isso o assustou. Queria tê-la em seus braços e protegê-la de tudo. Não sabia como lidar com isso. Não, ele não a merecia. 
 
    Horas depois o sol foi surgindo preguiçosamente no Leste deixando o céu rosa e laranja. Ele colocou a mão na testa de Kiara que estava dormindo, e percebeu que a febre havia passado, respirando aliviado, ele a acordou. Era hora de partirem, antes que o sol ficasse quente demais. Beberam a água do lago tanto quanto conseguiram e Dárien encheu a bolsa de couro. 
 
    Novamente estavam andando. 
 
    — Foi uma ótima ideia, o vinho — disse ele. 
 
    — É realmente, mas não foi isso que me salvou. 
 
    — Como assim? 
 
    — Se a febre fosse ocasionada pelo corte, não seria o vinho que resolveria. 
 
    — Então por que estava com febre? 
 
    — Por causa do sol, o que me salvou foi a água. Realmente você é um tanto lento. 
 
    — Não devia me tratar assim, fiquei preocupado. Por que me fez acreditar que o vinho a salvaria? 
 
    — Você acabou de responder, estava preocupado e sem ter como me ajudar. Isto o faria pensar que poderia fazer algo. 
 
    — E se você morresse? 
 
    — Você saberia que fez o que pôde — disse Kiara, mostrando o máximo de frieza possível. Não era ele que nunca demonstrava sentimentos por nada? Então o trataria da mesma forma. 
 
    Continuaram calados por um dia inteiro, somente quando o outro dia amanheceu foi que ela pediu água, bebeu a metade e devolveu a outra para ele. Outro dia se passou e finalmente puderam ver o Cairo à distância, então correram o mais rápido que conseguiam na direção da cidade. Chegando lá, viram que a cidade estava normal, então Kiara chegou à conclusão de que os egípcios tinham vencido a batalha. 
 
    Foram andando apressadamente na direção do palácio quando dois guardas os barraram. 
 
    — Vocês não têm permissão para entrar — um deles avisou. 
 
    — Já nos viram aqui! Deixem-nos entrar! — Kiara gritou. 
 
    — Escute, recebemos ordens de não deixar ninguém entrar e é isso que faremos. 
 
    — Escute você, sou general do exército e posso matá-lo agora por desobediência — Dárien advertiu. 
 
    — Não é mais. Pensaram que você e ela estavam mortos — disse o soldado como se isso o deixasse bastante satisfeito. 
 
    — Agora que viu que não estamos, e vejo que realmente nos reconhece, deixe-nos passar — Dárien pediu e os dois soldados levantaram suas espadas. 
 
    Kiara e Dárien não pensaram duas vezes, ele deu um murro no rosto do homem fazendo-o cair e ela deu um chute na parte baixa da barriga do outro guarda, que se agachou, tomou sua espada e o matou. 
 
    — Não precisava ter matado — disse Dárien, pegando a espada do outro guarda que havia dado um murro. Ela levantou a espada na direção dele. — Está bem, não digo mais nada — então os dois entraram. 
 
    Caminharam por dois longos corredores até chegar ao salão de entrada. 
 
    — Olha se não estão vivos — disse Ramsés, quando os viu. 
 
    — Você me mandou para a morte, cumpri com a promessa que fiz, fui à batalha e você não mandou ninguém para nos procurar — todos no local, que no momento estava repleto de pessoas, se espantaram por ela ter se dirigido ao faraó por você. Ela foi caminhando em direção a ele. Dárien correu para segurá-la e nesse instante Leran e Deoris chegaram, e permaneceram parados e calados. 
 
    — Realmente tenho que admitir, você é corajosa, mas também é tola. Poderia mandar matá-la por sua ousadia. 
 
    — Pelo menos morro com minha honra — disse Kiara. Dárien a estava segurando com um braço e a outra mão na espada dela. 
 
    — Realmente você honra o nome do seu pai, é filha de Belami. Acalme-se, não vou mandar matá-la. 
 
    Kiara pediu para que Dárien a soltasse. 
 
    — Então vocês venceram? — ela quis saber. 
 
    — Entramos em um acordo, ele deu uma de suas filhas para se casar comigo e eles conseguiram bons acordos comerciais. 
 
    — Que honrado... — resmungou Kiara. 
 
    — Para provar a você que tenho honra, cumprirei com minha palavra. Mandarei tropas a Atenas para resgatar seu irmão, mas não posso fazer isto agora. Tenho que esperar três semanas. 
 
    — Não posso esperar três semanas — disse ela. Estava com tanta raiva daquele homem que colocou de lado o fato de ele ser um faraó. 
 
    — Mas irá — era quase um decreto quando o faraó respondeu. 
 
    — Então vou na frente com Dárien. 
 
    — Ele não vai, pelo menos não agora. Como disse, ele irá daqui a três semanas no comando das tropas que enviarei, depois ele está dispensado de suas obrigações. Acho que você vai gostar de saber, um rapaz chinês chegou aqui dizendo que a conhecia e tinha informações para você. 
 
    — Ling? 
 
    — Este era o nome, vão chamá-lo onde ele está hospedado — disse Ramsés para dois guardas, que saíram correndo do palácio. — Ele disse que foi até Atenas e soube que a prima dele e Edímion estão presos lá — pela primeira vez ela teve certeza que seu irmão estava vivo. 
 
    — Então irei com Ling a Atenas, tentaremos salvá-los, se não conseguirmos ou formos presos, ainda vão poder nos salvar quando a tropas chegarem — disse Kiara. Não poderia ficar três semanas ali esperando por Dárien. 
 
    — Iremos com você — disse Leran se aproximando. 
 
    — Não precisa — Kiara recusou, indiferente. 
 
    — Pensávamos que estavam mortos — disse Deoris com os olhos cheios de lágrimas e deu um abraço em Dárien. 
 
    — Isto está partindo meu coração, acho que vou chorar — Kiara, ironizou. 
 
    — Não pense que é só você que quer salvar Edímion, está bem? Temos a ele como um irmão, você querendo ou não, nós iremos — Leran se intrometeu. 
 
    — Façam como quiserem, não me importo — Kiara foi até o faraó e disse. — Preciso de túnicas limpas e comida, quando Ling chegar, partiremos 
 
    — Nefertari vai cuidar de tudo isso — disse o faraó se retirando. 
 
    Ela seguiu direto para o quarto que havia se acomodado antes. Minutos depois Nefertari chegou com algumas servas trazendo bandejas de comida, tudo o que ela precisava para tomar um banho e túnicas limpas. 
 
    — Nunca ninguém enfrentou Ramsés como você fez — Nefertari comentou. 
 
    — Ninguém tem tão pouco a perder como eu. 
 
    Nefertari desejou boa sorte e se retirou junto com as servas. 
 
    Kiara passou tantos dias sem comer nada que quando a comida chegou ao seu estômago doeu, mas não se importou. Comeu tudo o que tinha direito e tomou banho, um longo banho. Sua pele estava vermelha e ardida, estava indo até a janela quando bateram à porta. 
 
    — Pode entrar! 
 
    — Kiara? — ela se virou e viu Ling, então correu para abraçá-lo. 
 
    — Meu amigo — sorriu ao proferir as palavras. 
 
    — Você está bem? — perguntou passando a mão no rosto dela. 
 
    — Fisicamente sim, mas tem ocorrido tanta coisa ruim na minha vida — ela resumiu tudo o que havia acontecido desde que chegou ao Egito. — Mas, e então? Como soube de Edímion? 
 
    — Depois de deixá-los aqui, fomos a Atenas e conversando com um, com outro e descobri que o jovem Imperador de Atlântida estava preso junto com uma chinesa, obviamente só pode ser eles. E que estão cobrando impostos altíssimos aos atlantes, não os deixam sair da ilha, que está enfrentando uma seca terrível, não chove desde que saímos de lá. As pessoas estão se matando — isso explicava o sonho que ela teve com várias pessoas mortas. 
 
    — Como veio para cá? 
 
    — Depois que descobri isso, lembrei de você. Pedi demissão no navio e consegui um pequeno barco que dava para navegar no Nilo e aqui estou. Cheguei ontem e soube que tinha morrido com Dárien em uma batalha e estava na cidade pensando no que fazer agora. 
 
    — Quero ir com você para Atenas — disse Kiara. 
 
    — Faremos isso. Porém devemos ir só amanhã, deve descansar, não sabemos o que nos espera. Soube que atravessou o deserto a pé, então seria tolice viajar sem descansar antes. 
 
    — Infelizmente está certo. Não aguento mais passar um dia nesse lugar que só me aconteceram coisas ruins, contudo, partiremos apenas amanhã. 
 
    — Então descanse. Amanhã à tarde estarei aqui — ele saiu do quarto. 
 
    Ela se deitou na cama, era incrível o fato de haver sobrevivido a tudo aquilo. Mas não era hora de ficar pensando no que aconteceu, tinha que seguir em frente, ainda não fizera nada que precisava fazer. 
 
    Minutos depois bateram novamente à porta, mas desta vez era Dárien. 
 
    — Eu queria conversar com você antes que fossem — disse ele. 
 
    — Partiremos apenas amanhã à tarde. E avise Deoris. 
 
    — Avisarei. Mas eu vim aqui para falar de você. 
 
    — De mim? 
 
    — Sim. Bem, você me assustou hoje. 
 
    — Assustei você? Como assim? 
 
    — Quando chegamos. Matou um guarda sem motivo e se eu não a tivesse segurado, teria atacado o faraó. Será que não pensa? 
 
    — O guarda estava me impedindo de passar e Ramsés merecia a pior das mortes — ela tentava se defender, mas sabia que ele estava certo. 
 
    — Poderia tê-lo derrubado, como fiz sem precisar matar. E quando matasse o faraó? O que iria fazer? Matar o resto da guarda e da cidade sozinha para não ser levada para ser decapitada. Belo plano. Sabe que o faraó é visto como um deus encarnado. 
 
    — Você não vai me fazer ficar arrependida. Cansei de tentar fazer tudo o que esperam de mim. Se for para continuar com isso, será do meu jeito. 
 
    — E o seu jeito é sair matando pessoas? 
 
    — Não sabia que era um defensor tão ferrenho dos direitos alheios. 
 
    — Você não está raciocinando. Só vim aqui para não sair fazendo bobagens em Atenas, porque... 
 
    — Você não vai estar lá para me salvar? — disse Kiara, o incitando e se aproximou dele. 
 
    — Sabe de uma coisa? É exatamente isso. 
 
    — Posso sobreviver muito bem em sua ausência. 
 
    — Eu sei que ainda está com raiva de mim. Também sei o porquê — estavam a poucos centímetros de distância um do outro. Ela podia sentir a respiração dele. 
 
    — Dárien. Você não sabe de nada — retrucou, ele segurou sua cintura e a beijou. Um beijo esperado. Compará-lo com o de Leran era inócuo, deveria ser, pois beijara pela primeira vez a pessoa que amava. Sem dúvidas ou questionamentos. 
 
    — E sabe o que você não entendeu? — continuou, segurando o rosto dela entre suas mãos. — Eu amo você — por isso ela não esperava. Onde estava a negação de dias atrás? Ficou parada o encarando sem ao menos piscar. O que o fez sorrir. — Acho que finalmente consegui deixar você calada. 
 
    Kiara fechou os olhos e balançou a cabeça rapidamente, como se tentasse reorganizar sua mente diante daquela informação. 
 
    — Agora é o momento que você diz alguma coisa — insistiu, tentando fazê-la falar algo, pois já estava começando a ficar preocupado. 
 
    Ela olhou para a porta do quarto, foi até lá e trancou. Voltou com o coração acelerado até ele que apenas sorriu. Não precisavam dizer nada. Não havia dúvidas ou inseguranças. Sem pressa tiraram suas roupas, aproveitando cada toque, cada beijo. O cheiro dele a extasiava, seria o primeiro e único homem a tê-la, disso ela tinha certeza. 
 
    Era tarde da noite quando adormeceram 
 
    Kiara foi acordada no outro dia por volta do meio-dia com Deoris na beira de sua cama. 
 
    — Ling já está aqui. Disse que era melhor partimos agora, pois quanto mais cedo melhor — Kiara olhou de lado e não viu Dárien. Passou uns instantes tentando assimilar onde estava e o que havia ocorrido. — Você está bem? 
 
    — Sim, estou — disse sem ser nada convincente. 
 
    — Não sabia que você costumava dormir sem roupas — Deoris comentou, tentando disfarçar o riso. 
 
    Kiara percebeu que estava nua. Puxou o lençol que estava ao lado e se cobriu. 
 
    — Eu… Eu vou colocar uma roupa — Kiara avisou se levantando enrolada no lençol. Lavou o rosto, colocou uma túnica nova e trançou o cabelo. — Eu quero que chame Leran, tenho que falar a sós com ele — Deoris olhou para ela de maneira questionadora. — Não me faça essa cara, não o quero mais já faz um bom tempo, faça bom proveito. Mas tenho que falar com ele sobre o livro. 
 
    — Está bem — Deoris se retirou. 
 
    Kiara continuou a juntar numa bolsa seus poucos pertences. Segurou seu medalhão da lua crescente, que em nenhum momento tinha tirado. Sabia que estava para começar uma nova fase na sua vida. Não sabia se era porque simplesmente iria começar mais uma viagem ou porque tinha a sensação de ter voltado de alguma forma diferente da batalha. Também não sabia como seria com Dárien depois da noite passada, mas se sentia mais forte do que nunca, como se ninguém pudesse mais fazer mal a ela. 
 
    Minutos depois Leran entrou no quarto, segurando o livro das runas. 
 
    — Então, conseguiu alguma coisa? — foi direto ao ponto. 
 
    — Muitas coisas. A maioria dos textos são feitiços e poções, que penso que já tem conhecimento. A questão está no final. Péssimas previsões sobre o que aconteceria com Atlântida se não fosse governada por atlantes. Não acredito muito, mas era bom dar uma olhada. Ainda falta uma página para traduzir, mas em um dia eu consigo isso. Na viagem terá tempo para analisar tudo. 
 
    — Está bem. Obrigada por ter feito isso — Kiara agradeceu, indiferente. 
 
    — Não foi nada — ela foi saindo do quarto com sua velha bolsa, quando ele segurou seu braço. Ela tentou se soltar — Espere, preciso falar com você. 
 
    — Solte-me, não tenho nada para falar com você além do acabamos de fazer. 
 
    — Está bem, eu solto mas escute, por favor. 
 
    — Ling já está esperando — disse, querendo sair o mais rápido possível de perto dele. 
 
    — É rápido. 
 
    — Diga — Leran a soltou. 
 
    — Não queria continuar esta viagem com algum ressentimento entre nós. 
 
    — Ressentimento? 
 
    — Sim, eu e Deoris... 
 
    — Se acertaram e agora serão felizes para sempre, estou emocionada. 
 
    — Por favor, pare. Nunca quis lhe fazer mal, pensei que a amava de outra forma. 
 
    — E agora percebe que me ama como amiga? Confundiu-se com os próprios sentimentos? Engraçado, pois me disse isto na primeira vez que saímos em Atlântida em relação à Deoris. Que as pessoas confundem, se é uma forte amizade ou amor… Quer dizer que tinha se confundido em relação a ela e agora em relação a mim. Cuidado para isso não se tornar um ciclo vicioso. 
 
    — Vocês são muito diferentes. 
 
    — Eu sei, ela é gentil, carinhosa... Como eu nunca serei. 
 
    — Não é isso. Você é forte, determinada... Como ela nunca será. 
 
    — Não temos tempo para nos analisarmos. Não tenho mais nenhum ressentimento em relação a você e muito menos em relação a Deoris. Só quero viajar em paz — principalmente depois de ontem, pensou. 
 
    Dizendo isso ela seguiu em direção ao salão principal. Leran a seguiu carregando o livro e seus pertences, assim como Deoris e Ling. 
 
    Lá Kiara se despediu de Nefertari, tinha sido a única verdadeira amiga que havia arranjado no Egito. E se despediu do faraó, da forma mais indiferente possível. Notou Dárien ao longe, se olharam, mas nada falaram na frente dos outros. Junto de Ling, Leran, Deoris e Dárien, ela foi ao centro do Cairo, onde estava ancorado o barco que os levariam a Atenas. 
 
    — Que barco pequeno — Deoris comentou embarcando com a ajuda de Leran. 
 
    — Estão mal-acostumados por terem velejado em navios chineses. Este é perfeito, no estilo ateniense. Nos permitirá aproximar da cidade sem inconvenientes. E no estilo ateniense é um dos maiores que existe — disse Ling, entrando no barco. 
 
    — Para mim, está ótimo — disse Leran. — E estas pessoas? — perguntou, apontando para os dez remadores. — Não são escravos, não é? 
 
    — Claro que não, quando chegarmos em Atenas terão seu pagamento — respondeu Ling. 
 
    — Bem, não temos mais dinheiro — Kiara avisou. 
 
    — Não é problema, tenho uma boa economia, nos fará sobreviver em Atenas por um bom tempo — Ling a tranquilizou. 
 
    — Pode levar isto — Dárien ofereceu, entregando a ela uma sacolinha com moedas de ouro. 
 
    — Isso é seu — Kiara recusou 
 
    — Não tenho nenhum gasto aqui no Egito. Leve, ajudará vocês. 
 
    — Em tempos normais eu recusaria, mas devido às circunstâncias, eu aceito — voltou atrás, pegando as moedas e guardando em sua bolsa. 
 
    — Cuide-se — disse Dárien para Deoris. 
 
    — Não se preocupe, priminho. 
 
    Ele apertou a mão de Leran e de Ling, desejando boa sorte, então virou-se para Kiara. 
 
    — Então é isso. Boa sorte e se cuide — Kiara sentiu um aperto no coração e não conseguiu controlar as lágrimas. Como conseguiria sem ele? — Vai dar tudo certo, tenho certeza, em poucos dias estarei lá — continuou, limpando as lágrimas dela. 
 
    — Eu te amo — disse, abraçando-o. Depois o beijou, como se não houvesse mais ninguém ali. 
 
    — Também te amo, sou um idiota. 
 
    — Somos — concordou, abraçando-o novamente. 
 
    — É triste interromper o belo momento, mas temos que ir — Ling avisou. 
 
    Ela entrou no barco, já estava com raiva de si mesma por não conseguir parar de chorar como uma garotinha. 
 
    — Eu irei em breve, somente me prometa uma coisa, mantenha-se viva até lá, não faça nenhuma tolice — pediu Dárien. 
 
    — Eu prometo porque mais do que nunca, tenho motivos para permanecer viva — respondeu, tentando sorrir. — Adeus. 
 
    — Adeus — Dárien retribuiu, transparecendo coragem e esperança. 
 
    Ela caminhou até a popa do barco, agora iriam lutar contra a correnteza do Nilo até chegar ao Mediterrâneo novamente. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Atenas. 
 
      
 
    O resto da tarde passou rapidamente. Kiara perguntava a Leran sobre os feitiços e poções do livro, realmente poucos desconhecidos. Deoris permanecia sempre por perto, mas agora parecia menos preocupada com os dois, depois que viu Kiara beijando Dárien. 
 
    Foram ao porto de Roseta e viram pela última vez o Egito. Anoiteceu quando chegaram a mar aberto, o vento ajudou muito a única vela do navio, fazendo com que os remadores não precisassem fazer tanto esforço. 
 
    A viagem duraria três dias rumo ao nordeste. Ling dava todas as ordens necessárias para o bom andamento dela e Leran tentava decifrar a última página do livro, que parecia mais difícil que todo o resto. 
 
    Kiara conversava com Ling sobre tudo o que passou no Egito e perguntava algumas coisas para Leran sobre o livro, mas nunca falava com Deoris. Esta que permanecia calada, apenas cochichando algumas frases com Leran e logo voltando ao seu silêncio habitual. 
 
    Não haviam quartos separados como no navio chinês, mas havia um bom espaço onde todos podiam dormir bem separados uns dos outros. Quando anoitecia, não dava para se verem, mas Kiara nestes três dias dormia por boa parte da manhã e passava a noite na popa do barco. Simplesmente olhando para o horizonte, segurando seu medalhão de prata de lua crescente, pensando e repensando em tudo que acontecera até aquele momento. 
 
    — Está tudo bem com você? — perguntou Ling, aproximando-se por trás. 
 
    — Não — respondeu, olhando para ele. 
 
    — Simplesmente, não? Esperava ouvir mais alguma coisa. 
 
    — Eu não tenho muito mais sobre o que falar do que já falei. Não estou bem por consequência de tudo. 
 
    — Você acha que… Quer dizer, como você poderia se sentir melhor? 
 
    — Bem, eu penso que uma parte de mim nunca será a mesma que conheceu você, mas a outra parte pede que eu termine o que vim fazer. 
 
    — Que seria...? 
 
    — Resgatar meu irmão e reaver Atlântida. Tenho que fazer isso, ou não terei mais paz. 
 
    — E se porventura falharmos? Eu não poderia voltar para o meu país sem minha prima salva. Mas você não tem família que tenha de honrar, entenda. Vocês pensam diferente de nós, orientais. 
 
    — Infelizmente não posso dizer que você esteja totalmente errado, pensamos diferentes de vocês em muitos assuntos. Pensamos na honra diferente dos orientais. Mas tenho toda uma vida, uma tradição com a qual honrar. Meus pais morreram por não entregarem Atlântida, eles não morreram em vão. Não cheguei até aqui para nada. 
 
    — Mas Kiara, e se falhar? Para onde irá? Voltará para Ávalon? 
 
    — Ling! Eu não vou falhar! Entenda! Vou até o fim, não viverei com isso, não viverei com esta culpa! 
 
    — Então se for preciso... 
 
    — Morrer? Eu morro. Já não disse? Não viverei com esse peso. 
 
    — Estou preocupado com você. Desde que nos encontramos você só fala em tragédias, mortes, guerras. Não vi você sorrindo, nem fazendo nenhum tipo de graça ou ironia, sei lá, qualquer coisa. E Dárien? Estão juntos, não estão? 
 
    — Eu não sei. 
 
    — Não sabe? 
 
    — Bem, ele não está aqui, está? 
 
    — Você não está querendo dizer que quando se reencontrarem não vão ficar juntos, está? 
 
    — Eu não quero dizer nada, apenas não sei — e realmente não sabia. Passaram uma noite juntos e sabiam que se amavam, mas havia aquele temperamento explosivo dos dois. Realmente dariam certo juntos? 
 
    — Eu penso que está me escondendo alguma coisa. 
 
    — Não sei explicar, mas tenho a sensação de que nem sempre vamos ficar juntos. Deve ser bobagem, insegurança, talvez. 
 
    — É, pode ser, mas, vindo de você. Bem, é uma sacerdotisa, não deve ignorar suas sensações. 
 
    — Eu sei disso, mas nem sempre quer dizer algo sério. Apenas como eu falei, bobagem. 
 
    Os dois continuaram a conversar até que Leran e Deoris apareceram, demonstrando que iriam para onde Kiara e Ling estavam. 
 
    — Boa noite, Ling — disse Kiara, depois foi em direção à escotilha que dava acesso a parte de baixo do barco, onde dormiam. 
 
    — Espere — Leran pediu, ignorando a expressão indignada de Deoris. Kiara o encarou e seguiu seu caminho. — Até quando vai nos tratar assim? 
 
    — Assim como? — parou e se virou para ele. 
 
    — Como se estivéssemos com alguma doença. 
 
    — Estão. Falta de caráter, de respeito... 
 
    — Espere, você disse que não ligava mais, até beijou Dárien — Leran argumentou. Imagina se ele soubesse que havia ocorrido muito mais do que isso? 
 
    — Não ligo, mas não queira que eu me sente com vocês e converse como se fossem normais. Por que não são. Ou melhor, os normais devem ser vocês, eu que sou doida. Pelo menos me dê um tempo para digerir melhor — realmente não ligava mais, mas não queria perder a oportunidade de recriminá-los. 
 
    — Mas eu sentia que você não gostava de mim. 
 
    — Então terminasse antes. 
 
    — Você não precisa dar satisfações a ela — Deoris recriminou Leran. 
 
    — Não vou ficar aqui para presenciar isso. Vou dormir — Kiara deu as costas. 
 
    Kiara foi para onde dormia e Ling a seguiu, disse que chegariam amanhã ao seu destino e foi dormir também. Ela permaneceu deitada, mas não conseguiu dormir, virando de um lado para o outro, e olhava para o teto de madeira, observando os feixes de luar que entravam pelas rachaduras. Já estava amanhecendo quando adormeceu e teve um sono muito inquieto. Sonhou com diferentes espadas e pessoas mortas, então acordou quando uma dessas espadas ia em sua direção, assim, resolveu se levantar. Juntou suas coisas e foi para a popa do barco, no caminho viu que Ling, Leran e Deoris já tinham acordado. 
 
    — Acordou tarde hoje — comentou Ling. 
 
    — Demorei muito para adormecer — Kiara respondeu, olhando para o sol que já estava a pino. — Falta muito para chegarmos? 
 
    — A qualquer momento veremos o porto de Atenas. 
 
    Aos poucos aumentava o fluxo de navios de estilo ateniense na região, confirmando as previsões de Ling. Minutos depois, o porto de Atenas apareceu no horizonte, era incrível a semelhança com o porto de Atlântida, tanto nas proporções, como na arquitetura. Quando o barco atracou, Kiara, Deoris e Leran desceram e Ling demorou alguns minutos pagando os remadores. 
 
    Atravessaram o porto e foram na direção da cidade. Kiara era a única que nunca tinha ido a Atenas, então apenas seguia os outros, com Ling à frente, por ter estado lá havia pouco tempo. 
 
    — Temos que ir à Acrópole. É o centro da cidade, onde tudo acontece, será bom para comprarmos roupas atenienses. Não precisa olhar para mim assim, tenho dinheiro suficiente — Ling disse, se aproximando de Kiara. 
 
    — Está bem, então. 
 
     Foi o que fizeram, subiram as escadas que dava acesso a Acrópole. Era realmente o centro da cidade, as ruas estavam cheias de pessoas, que eram bem parecidas com os atlantes, menos os cabelos que eram predominantemente castanhos escuros. 
 
    Foram até uma senhora que estava na porta de sua casa, onde havia infinitas túnicas e tecidos. Todos compraram roupas, Kiara logo quis uma túnica azul marinho com detalhes em prata e Deoris um vinho com detalhes em ouro. Os rapazes compraram as clássicas túnicas brancas usadas pelos atenienses, e todos estavam com sandálias novas. Deoris e Kiara ainda tiveram direito a algumas pulseiras e presilhas para o cabelo. 
 
    Para Kiara, era muito estranho estar vestida daquela forma. Não era muito diferente dos atlantes, mas se vestir igual ao inimigo soava um pouco como traição. Sabia que era tolice pensar assim, mas era como se sentia. Porém, enquanto estivesse com seu medalhão da lua crescente, ela se sentiria ainda o que era, uma sacerdotisa de Ávalon. 
 
    — Temos que comer alguma coisa, então aproveitamos e perguntamos se alguém sabe de algo — disse Ling aos outros já na rua. 
 
    — Por mim, está ótimo, estou morrendo de fome mesmo — Leran concordou. Deoris e Kiara fizeram sinal de aprovação. 
 
    Andaram pela Acrópole procurando um lugar onde pudessem comprar comida e quem sabe achassem uma estalagem. Encontraram uma grande casa onde na frente havia várias mesas e cadeiras, resolveram entrar, e dentro seguia o mesmo padrão. Foram até o balcão, onde havia uma jovem com idade igual a deles. 
 
    — Olá, Ling. Há quanto tempo — disse a jovem, em tom de ironia. 
 
    — Oi, Selena! — Ling respondeu, sem jeito. 
 
    — É incrível que você ainda tenha a coragem de aparecer por aqui! — retrucou a jovem, furiosa. 
 
    — Vim pela minha prima. 
 
    — Agora? Sabe há quanto tempo ela foi capturada? Quase quatro meses! — gritou Selena. 
 
    — Você nos trouxe aqui dizendo que não sabia onde encontrar uma estalagem, mas vejo que a conhece muito bem — Kiara comentou. Por que ele não falou logo? 
 
    — É que eu não tinha certeza se vir aqui seria uma boa ideia e vejo que não foi. Bem, adeus Selena — disse Ling, indo em direção à porta. 
 
    — Não vamos embora, não — Kiara avisou. Ela se virou para Selena. — Por favor, me conte o que sabe. 
 
    — Certo, mas quem é você? 
 
    — Sou irmã de Edímion, preciso saber onde meu irmão está. 
 
    — Então você é herdeira do trono de Atlântida? E está aqui em Atenas? 
 
    — Sim. 
 
    — Você é louca? Eu poderia denunciá-la, sabia? 
 
    — Mas não faria isto — Kiara afirmou. Algo naquela garota passava confiança. 
 
    — Como tem tanta certeza? 
 
    — Eu tenho. Apenas me conte o que sabe. Meu nome é Kiara, esta é Deoris e ele, Leran. 
 
    — Prazer — Selena os cumprimentou. — Bem, não posso falar disso aqui. Vocês já têm onde ficar? 
 
    — Não — respondeu Leran. 
 
    — Aqui é uma estalagem também, temos quatro quartos sobrando. Subam as escadas, são os últimos à esquerda. É o tempo que preciso para mandar prepararem alguma comida para vocês 
 
    — Obrigada — disse Kiara. 
 
    — Não há de quê. 
 
    — Não quero ficar aqui — disse Ling. 
 
    — Qual é o seu problema? Pensei que faria tudo para salvar Meiling — perguntou Deoris. 
 
    — Não existe somente essa estalagem em Atenas — Ling insistiu. 
 
    — Não sei o que fez, mas se for, irá sozinho porque iremos ficar aqui — disse Leran. 
 
    — Está bem, eu fico — Ling se deu por vencido, subindo as escadas em direção aos quartos. 
 
    — Depois você vai me explicar muito bem o que está acontecendo aqui! — Kiara avisou a Ling, que já estava sumindo no corredor. Ela se virou para Selena. — O que foi que ele fez? 
 
    — Nada — respondeu Ling. 
 
    — Nada? — perguntou Kiara. 
 
    — Sim, é esse seu problema. Nunca faz nada. Foge de qualquer coisa que o lembre de um relacionamento sério. Estou surpresa por ele ter vindo aqui tentar resgatar Meiling. 
 
    — Penso que entendi — Kiara assentiu, não muito certa de ter compreendido algo, mas uma coisa era certa, eles haviam tido um relacionamento. — O que você sabe sobre o que aconteceu a Meiling e a meu irmão? — perguntando isso, Leran e Deoris se aproximaram para ouvir melhor. 
 
    — Bem, faz mais ou menos um ano que Meiling chegou aqui com Ling, procurando um lugar para se hospedarem. Ofereci estadia sem questionar, já que estou cuidando do lugar desde que meus irmãos mais velhos foram para aquela interminável guerra com Tróia. Ling logo se foi e Meiling e eu nos tornamos grandes amigas desde então. Poucos meses depois chegou aqui um lindo príncipe atlante, e não se desgrudaram mais no pouco tempo que ele passou aqui. Pareciam feitos um para o outro. Ele era o rapaz mais educado que eu já havia conhecido, assim como também gentil, sempre trazendo presentes para ela e alguns para mim também. Ela também era muito bonita, tinha aquele jeito forte e delicado que só as orientais sabem ter. Tudo era perfeito. Até que ele teve que partir, mas ficaram se correspondendo. Ela com a promessa de que quando seus estudos acabassem iria para Atlântida. Porém, há quatro meses, três soldados vieram aqui e a levaram sem dar explicações. Fui ao palácio e à prisão para tentar saber de algo. A única coisa que me disseram foi que era um castigo por Atenas a ter acolhido tão bem e agora ter nos traído, relacionando-se com os inimigos. Mas isso não era certo, pois até um ano atrás Atlântida e Atenas se relacionavam relativamente em paz. Depois ele chegou aqui e eu disse que ela havia sido levada e ele simplesmente foi ao palácio e obviamente foi preso também. 
 
    — Você tem ideia de onde estão? — perguntou Kiara. 
 
    — Parece que não foram levados para a prisão, estão nos subterrâneos do palácio. 
 
    — Penso que é melhor subirmos, depois descemos para comer alguma coisa — disse Deoris. 
 
    — Então está bem, vou mandar preparar alguma coisa para vocês. 
 
    — Obrigada, mais uma vez — disse Kiara a observando, era uma garota de pele morena clara, olhos verdes e cabelos castanhos, não parecia mentir. 
 
    Os quatro subiram as escadas, Leran e Deoris se juntaram num quarto só. O que Kiara poderia esperar? E ela entrou no quarto mais simples que havia se hospedado desde então. Porém, havia tudo o que precisava e como Kiara gostava, uma boa janela de onde se conseguia ver boa parte da cidade. 
 
    Ela descansou um pouco e logo desceu, estava com muita fome. Chegando lá, Ling conversava com Selena em uma das mesas. Kiara se juntou a eles e permaneceu calada, apenas ouvindo. 
 
    — Ling, eu não quero mais guardar aquela coisa aqui — disse Selena pensativa. 
 
    — Deixe de ser medrosa! Logo eu a levarei, não se preocupe. 
 
    — Posso saber o que é? — perguntou Kiara. Não conseguindo segurar a curiosidade. 
 
    — Pode — respondeu Ling, olhando para Selena. — Onde você guardou? 
 
    — Por aqui — Selena pediu se levantando a caminho da cozinha da estalagem. Havia três senhoras cozinhando. — Essas são minhas ajudantes, fazem a melhor comida de Acrópole, e essa é uma das novas hospedes — as senhoras fizeram um aceno com a cabeça e voltaram para seus trabalhos. Kiara os retribui e voltou a seguir Selena, que os levou a parte de fora da cozinha, onde havia três grandes caixas de madeira tampadas. Ling abriu uma delas, e pegou um punhado na mão do que havia dentro, um pó preto de cheiro forte. 
 
    — O que é isso? — perguntou Kiara. 
 
    — Pólvora. A nova invenção dos chineses. Não tão nova assim, mas acho que nunca trouxeram um carregamento desses para o Mediterrâneo. 
 
    — E o que tem demais nisso? — perguntou Deoris, que havia chegado com Leran ao local. 
 
    — O que tem de mais nisso? É cada uma que temos que escutar! — debochou Ling, levando o punhado de pólvora que havia na mão e derramando no chão, longe das caixas, fazendo um montinho. — Selena, traga algo para fazer fogo — Selena saiu e logo depois trazia duas pedras, entregou-as a Ling. Ele raspou uma na outra, fazendo fagulhas, repetiu a ação perto do montinho de pólvora, que explodiu fazendo uma bola de fumaça no ar. 
 
    — Como? — perguntou Leran, com os olhos mais arregalados que o normal. 
 
    — Eu realmente não sei dizer, só sei que funciona — respondeu Ling. 
 
    — Isso pode nos ser útil? — Deoris indagou. 
 
    — Com certeza, com isso em nossas mãos, quando os egípcios chegarem, os atenienses se renderão facilmente — disse Kiara. 
 
    — Egípcios? Eu não quero que explodam minha cidade — Selena interrompeu, Kiara percebeu a tolice que fez. 
 
    — Nem é o que nós desejamos, queremos apenas resgatar Edímion e Meiling, é isso que pretendemos fazer. Não vou me rebaixar ao rei e usar seus artifícios, que acabam envolvendo pessoas inocentes em suas questões pessoais. 
 
    — Vejo que daria uma sábia líder — disse Selena. 
 
    — Mas não é o que pretendo, não vejo a hora de me livrar de tudo isso e voltar para Ávalon. 
 
    — Estudou lá? 
 
    — Estudei, mas não pude terminar os estudos. 
 
    Kiara contou um pouco da sua história e o que haviam passado para chegarem lá enquanto comiam a deliciosa comida ateniense. Pães, peixes e variadas frutas, regadas ao melhor vinho da região, porém não era diferente do de Atlântida. Há tempos não comiam tão bem. No Egito havia muita comida, mas nada que os agradassem de verdade. 
 
    — Infelizmente não tive a oportunidade de estudar, tive que cuidar de tudo isso desde nova. Bem, meus pais morreram há muito tempo e meus irmãos Têmis, que é cinco anos mais velho do que eu e Céos que é seis anos, me criaram. Depois que tiveram que ir a Tróia há cinco anos, eu estou só. Sempre em companhia dos hóspedes daqui, mas nunca podendo me apegar muito, pois sempre estão de partida. 
 
    — Sei o que é isso, passei boa parte da minha vida na estalagem da minha avó no sul da Gália. Tanto que me cansei e permaneci um tempo em Atlântida, fui para a Germânia, depois voltei para Atlântida, então aconteceu tudo aquilo e estou aqui — disse Leran. 
 
    — Uma grande surpresa foi Meiling — disse Selena. 
 
    — E eu — Ling se intrometeu, sorrindo. 
 
    — Você não, só traz dor de cabeça e me mete em confusões. Imagina se os soldados tivessem achado a pólvora aqui, eu teria que dar grandes explicações. 
 
    — Não vai acontecer nada com você, eu garanto — Ling afirmou. 
 
    — Chega a dar um frio na espinha quando ouço isso. Lembro-me da última vez que ouvi. Acabei sendo presa por contrabando. 
 
    — Presa? — perguntou Deoris. 
 
    — Presa. Ling teve a esplêndida ideia de trazer mercadorias para serem vendidas aqui sem pagar imposto e me convenceu a deixá-lo utilizar minha estalagem. Resumo da história, fui presa e ele desapareceu só voltando há poucos dias, procurando a prima. 
 
    — Ling? — Kiara e Deoris perguntaram ao mesmo tempo. 
 
    — Não foi bem assim... — ele tentou explicar. 
 
    —Foi bem assim! — Selena gritou. 
 
    — Como escapou? — perguntou Leran. 
 
    — Bem, agora sou escrava de um rico comerciante, mas ele é bom para mim, e me deixa viver a minha vida, mas se um dia ele precisar, tenho que servi-lo. 
 
    — Estou chocada — disse Kiara. — Como teve coragem, Ling? 
 
    — Não foi por querer, claro que não queria que isso acontecesse. 
 
    — Selena, como se livrará disso? — Kiara quis saber. 
 
    — Ou fugindo, mas não posso fazer isso, tenho meus irmãos, devo muito a eles. Ou pagando uma multa. 
 
    — De quanto é a multa? — Leran perguntou, curioso. 
 
    — Quinhentas moedas de ouro — respondeu Selena, tristemente. 
 
    — É, realmente, é complicado. Você tem motivos para querer matá-lo — Kiara compreendeu. 
 
    — Só não fiz isso ainda, por conta de Meiling. A coitadinha não tem ninguém na vida, quer dizer, tem isso — Selena apontou para Ling. — E a tia dela, mãe disso, que pelo que sei, é uma boa pessoa. 
 
    — Pois Ling, você há de reavê-la. Conseguirá esse dinheiro e a livrará. Sei que a escravidão em Atenas é bem diferente da do resto do Mediterrâneo, mas ninguém pode viver sem liberdade, é um absurdo! — Kiara intimou Ling. 
 
    — Eu quero fazer isto, mas não é fácil arranjar esse valor. 
 
    — Mas terá que fazer, nem que seja quando reavermos Atlântida e eu lhe emprestar, mas não dou, pois tem que aprender a arcar com seus atos — Kiara ofereceu. 
 
    — Não tenho saída, não é? — perguntou Ling. 
 
    — Poderia sumir e voltar para a China, mas sua consciência nunca o deixaria em paz — insistiu. 
 
    — Escute, porque praga de sacerdotisa pega, principalmente se tiver sido criada em Ávalon — Leran provocou, sorrindo. 
 
    — E eu lá sou doido de ir contra o que ela diz? — perguntou Ling. — Selena terá seu dinheiro. 
 
    — Bom mesmo, ou rezarei a Apolo, para que possa me vingar devidamente — disse a ateniense. 
 
    Conversaram até o anoitecer, e depois todos foram dormir, na manhã seguinte começariam a procurar por Edímion e Meiling. Kiara temia que fosse tarde demais, mas algo dizia que ainda estavam vivos. 
 
    Deitou-se em sua cama, ficou fitando o teto e como normalmente fazia, repassava o que havia ocorrido naquele dia. Coitada daquela moça, tão jovem e com tantas coisas em suas costas, pensou, se esquecendo que Selena devia ter sua idade. Não sentia nada mais ao ver Deoris e Leran juntos, um pouco de raiva talvez, não por tê-lo perdido, mas pela forma que ele agiu, fazendo-a acreditar que a amava e a deixando com um sentimento de culpa por não corresponder. Não gostava de ser passada para trás por ninguém, principalmente por ele ter sido o primeiro rapaz que ela se interessou de verdade. 
 
    Porém, era como se o mundo estivesse como devia estar, Leran e Deoris foram feitos um para o outro, assim como Edímion e Meiling, apesar de não conhecê-la, sentia por ela um carinho de irmã, também queria salvá-la. Assim como Selena e Ling, era tão claro que um gostava do outro que dava raiva. Ela parecia ser muito orgulhosa, pensou que era alguém que podia confiar, tinha muita personalidade, gostava de pessoas assim. Não seria fácil para Ling persuadi-la. Este que era muito atrapalhado e não queria assumir o que sentia, o que fez Kiara se lembrar de Dárien. 
 
    Como será que estava? Seriam três semanas muitos difíceis para ela. Mas agora não tão difícil como na época que o tinha ao seu lado e só brigavam, apesar de não ter muita certeza de como as coisas ficariam quando se reencontrassem. Dárien era uma pessoa muito complicada em vários aspectos, não tinha certeza no que ele estava pensando, era muito explosivo. Ela não conseguia se esquecer do ocorrido no navio chinês, por mais que quisesse. Teve raiva, porque tinham tantas coisas que não queria se esquecer e se esquecia, e coisas que queria varrer da sua memória, mas ficavam atormentando constantemente. 
 
    Selena foi acordá-la logo cedo no outro dia, dizendo que o desjejum já estava servido. Ela lavou o rosto, trocou de roupa e desceu. Havia muitas pessoas nas mesinhas comendo frutas e mais frutas. Kiara não imaginava que havia tantos hóspedes lá. Em uma das mesinhas encontrou Deoris, Leran e Ling e ela se uniu a eles. Selena logo trouxe outra jarra de suco e mais pães para a mesa deles e foi servir os outros. 
 
    — Obrigada — disse Kiara. — Então, Ling, tem ideia do que vamos fazer primeiro? 
 
    — Pensei em irmos a prisão perguntar se algum estrangeiro foi para lá — respondeu, colocando duas uvas na boca. 
 
    — Tudo bem, já é um começo. Mas acho que estão no palácio — disse Kiara. 
 
    — Não podemos fazer como Edímion, que simplesmente foi até lá — Leran discordou. 
 
    — Mas podemos ir, somente não iríamos de manhã, se houvesse um jeito de entrar escondido... — disse Deoris. 
 
    — Deoris tem razão, devíamos entrar escondidos — concordou Kiara. 
 
    — As duas estão loucas? Tem guardas no palácio — disse Ling. 
 
    — Que a maior parte foi mandada para Tróia, esse é nosso trunfo. Todas as cidades gregas estão desprotegidas, mandaram suas tropas para a guerra. O príncipe Paris nos fez um grande favor sequestrando a rainha de Esparta — disse Kiara. 
 
    — Dizem que ele é lindo — Deoris comentou. 
 
    — Menos, está bem? — Leran chamou a atenção dela, fazendo os outros rirem. 
 
    — Nada se compara a Aquiles, eu o vi de longe, um dia. Por Afrodite! Só vendo — Selena, que apareceu ao lado da mesa onde estavam, entrou na conversa. 
 
    — Você mesma disse, de longe — disse Ling, enciumado. 
 
    Terminaram a refeição falando sobre bobagens. Deoris, Kiara, Leran e Ling se despediram de Selena e foram até a prisão de Atenas. 
 
    Era notável a falta de guardas na cidade, o que os animou. Foram até o centro de Acrópole, onde havia um enorme palácio, que na verdade parecia uma miniatura do de Atlântida. Na frente dele havia uma praça onde vários mestres ensinavam os seus discípulos sobre tudo, das leis naturais à religião, como um dia já fizeram em Atlântida. 
 
    — Se não tivesse sido presa, Meiling estaria ali, aprendendo, despreocupada — disse Ling. 
 
    — Passei muito tempo com os mestres em Atlântida, mas prefiro os Druidas, vão muito mais fundo em seus conhecimentos — comentou Leran. 
 
    — Foram bons tempos da minha vida estar com Dárien, Leran e Edímion — disse Deoris. 
 
    — Então temos que lutar para que tudo volte ao normal — disse Kiara, se aproximando da frente da prisão, que para sua irritação, estava sendo terminada de ser construída, seguindo a arquitetura atlante. — Que obsessão é esta desse rei por Atlântida? Tudo é imitação! Um dia algum povo irá invadi-los e vão fazer a mesma coisa! 
 
    Foram até um guarda na porta da prisão e Leran foi falar com ele, pois o machismo em Atenas era o maior que existia. As mulheres nunca falavam com os homens, a não ser que fossem maridos ou parentes. 
 
    — Boa tarde, senhor. 
 
    — Boa tarde — disse o homem, olhando desconfiado para os claramente estrangeiros, outro tipo de pessoa que os atenienses não suportavam, além de machismo, xenofobia, tudo o que Kiara “amava”. 
 
    — Gostaríamos de saber se algum estrangeiro foi preso no último mês. 
 
    — Não posso dar esse tipo de informação. 
 
    — Por favor, senhor. Só queríamos saber se algum estrangeiro foi preso — disse Kiara, tentando manter a calma. O guarda olhou para ela como se olhasse para um verme, mulher e estrangeira! 
 
    — Devia ensiná-la a ficar calada — o homem advertiu a Leran. 
 
    — Eu não quero discutir seus costumes, apenas me responda o que perguntamos. 
 
    — Está bem. Não entrou nenhum estrangeiro aqui. Se você não sabe, todos os estrangeiros presos na cidade ficam no palácio — disse o homem para os rostos ansiosos à sua frente, então abriu um sorriso sarcástico. — Ficam lá torcendo para não serem obrigados a tomar cicuta. 
 
    Kiara foi para cima dele, mas Ling e Leran a seguraram e a levaram para o outro lado da rua. 
 
    — O que pensa que está fazendo? Nem armada está! — Leran exclamou, pois Kiara teve que deixar a espada na estalagem, não era nada normal em Atenas uma mulher andar por aí com uma espada na mão. 
 
    — Você ouviu o que ele disse? Percebeu que estávamos procurando alguém próximo. Desgraçado! 
 
    — É um absurdo mesmo, mas fiquem caladas — disse Ling. — As mulheres aqui mal saem de casa, quanto mais falarem com homens estranhos. 
 
    — Está bem. Então sabemos onde estão — disse Deoris. 
 
    — Exato. Com certeza estão no palácio. Temos que entrar escondidos e tirá-los de lá. Não quero que as tropas egípcias ataquem, não quero ver sangue inocente derramado nas ruas — disse Leran 
 
    — E se alguém entrasse lá e facilitasse a entrada dos outros? — perguntou Deoris. 
 
    — Não. É arriscado demais, está fora de cogitação — Leran negou. 
 
    — Esperem. Faz sentido! Um de nós, no caso eu, entraria lá. É perfeito! — disse Kiara, fazendo Deoris sorrir. 
 
    — Vocês surtaram — Ling ficou indignado. 
 
    — Se você tiver outra ideia — Deoris deu de ombros. 
 
    — Vamos voltar para a estalagem e decidiremos lá. 
 
    Todos voltaram e encontraram Selena com um tecido na mão, limpando as mesas. Eles sentaram em uma delas e Selena se juntou a eles, então os cinco ficaram lá formando um círculo. 
 
    — Bem, quem vai então? — perguntou Deoris. 
 
    — Ainda não decidimos se vamos fazer isto — disse Leran. 
 
    — Decidiram o quê? — perguntou Selena. 
 
    — Decidimos que um de nós vai ser preso e facilitar a entrada dos outros. Seria interessante se todos fossem, mas quando saíssemos iria chamar muita atenção — respondeu Kiara. 
 
    — Todos serem presos? — Ling não gostou da sugestão. 
 
    — Contudo não dá certo, um é perfeito — disse Kiara. 
 
    — É, realmente, um é perfeito — Selena concordou. 
 
    — E você concorda? — Ling indagou, incrédulo. 
 
    — Se você tiver outra ideia — respondeu ela. 
 
    — Isto é um complô, três doidas querendo morrer — disse Ling. 
 
    — Então são três votos a dois. Ganhamos — Kiara concluiu. 
 
    — Está bem. Quem as senhoritas decidiram que vai? — perguntou Leran. 
 
    — Eu. Não há discussão — disse Kiara. 
 
    — Do jeito que você está se comportando? De maneira nenhuma! — Leran negou. 
 
    — Pena que não posso me oferecer. Se eu fosse presa, seria levada para a prisão normal — disse Selena. 
 
    —Você não tem nada a ver com isso — disse Ling. 
 
    — Tenho sim, Meiling é minha melhor amiga! Claro que irei ajudá-los. 
 
    — Deixem disso. Eu vou e pronto — Kiara decidiu, interrompendo aquela discussão sem sentido. 
 
    — E todos temos que obedecê-la, princesa? — Leran provocou, ele sabia que Kiara odiava ser chamada de princesa. 
 
    — Eu quero ir. É meu irmão — Kiara argumentou. 
 
    — E minha prima, que eu tenho como irmã — Ling retrucou. 
 
    — Eu vou — Deoris se intrometeu. 
 
    — Não tem nada a ver você ir — Leran não gostou da sugestão. — O certo seria ou eu ou Ling, e já que Ling está emocionalmente muito envolvido, sou eu quem devo ir. 
 
    — Por que você e Ling? Por que são homens? — Kiara indagou. 
 
    — Gente, eu sou perfeita para isto. Não estou querendo me matar como Kiara — disse Deoris, ignorando a expressão da imperatriz, fazendo os outros rirem. — Depois precisamos que os mais fortes estejam do lado de fora para que se alguma coisa não der certo, entrem usando as armas — todos ficaram calados, não sabiam como questionar. — Sem falar que sou mulher, por qualquer coisa me prendem. Então, não sou perfeita para ir? 
 
    — Ainda acho que deve ser eu — Kiara insistiu. 
 
    — Deixe de ser teimosa! Quem ficar do lado de fora talvez corra mais risco do que quem entrar. Talvez tenham que lutar, e todos sabem que mal sei segurar uma espada — disse Deoris, mas todos sabiam que a primeira parte que ela havia falado não era verdade, era suicídio entrar lá, mas não tinham como questioná-la. 
 
    Então todos ficaram em silêncio, o que para Deoris soou como uma aceitação de todos sobre seu plano. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Edímion. 
 
      
 
    O grupo continuava sentado, todos pensando num argumento para impedir Deoris, mas ninguém obteve sucesso. 
 
    — Amanhã faremos isso, temos que fazer com que Deoris se envolva em alguma confusão e acabe sendo presa — disse Ling, aceitando que Deoris estava certa. 
 
    — Preferia que fosse hoje — Deoris comentou. 
 
    — Não podemos fazer isso sem pensar em tudo — Leran concordou com Ling. 
 
    — Então temos a tarde livre? — Kiara quis saber. 
 
    — Sim, mas tentem pensar em algo — Ling respondeu. 
 
    — Kiara, poderia falar comigo a sós? — Deoris pediu. 
 
    — Claro — porém não entendia essa necessidade de todos terem que falar com ela a sós. 
 
    As duas foram para o quarto em que Kiara estava hospedada, deixando os rapazes na companhia de Selena. No caminho, Kiara tentou imaginar do que se tratava, pois não iria aguentar mais uma irritante conversa sobre Leran. 
 
    Entraram no quarto e Deoris fechou a porta. 
 
    — É que eu queria saber se você conhece alguma erva que faça passar cólica? — Deoris foi direto ao assunto, assim que se fecharam no quarto. 
 
    — É só isso? Claro que conheço, pensei que fosse alguma coisa mais séria. 
 
    — Para mim é sério, não aguento mais sentir tanta dor. 
 
    — Queria eu saber o que é isso — disse Kiara, que não tinha esse tipo de incômodo. 
 
    — Não diga uma tolice dessas. Você tem sorte — Deoris retrucou e Kiara não quis começar uma discussão sobre o assunto que tanto a incomodava. 
 
    — Então eu vou perguntar para Selena se tem algo na estalagem, o que faltar nós saímos e compramos. 
 
    — Não é tão simples assim. 
 
    — Não é? Por quê? — Kiara questionou, pressentindo o que seria. 
 
    — Não sei se posso tomar qualquer coisa. 
 
    — Então me diga o que sabe que não pode tomar. 
 
    — Bem… É que... 
 
    — Deixe de rodeios — percebera desde que a viu no Egito antes de partir para Atenas. 
 
    — Você sabe, não é? Sei que sabe. 
 
    — Deoris, por mais que eu perceba certas mudanças ao redor não posso ter certeza. Quer dizer que você não está sentindo uma cólica normal — disse Kiara, enfatizando o normal. — E não pode tomar nenhuma erva abortiva? 
 
    — É isso — por mais que tivesse certeza, Kiara torcia para que estivesse errada. 
 
    — Você é louca? Como foi tão tola? Não sabe o que está por vir na sua vida, nenhum de nós sabe. Se sobreviver a tudo isso, onde viverá? Vai trazer ao mundo outra pessoa para ficar na mesma situação. E amanhã, como foi que você se ofereceu? Nunca deveria passar por uma situação de risco. 
 
    — O que está feito, está feito. Farei isso por esta criança. Tenho que lutar para dar-lhe um futuro. 
 
    — Tentando se matar! Irei no seu lugar, não conseguiria viver com este peso. 
 
    — Tente me entender — Deoris começou, mas Kiara a interrompeu. 
 
    — Eu não consigo entendê-la. Não pode perder esta criança. 
 
    — Por que não? Você mesmo disse que ela teria uma vida difícil. 
 
    — Como você disse, o que está feito, está feito e essa criança não vai pagar pelos seus desatinos — disse Kiara, já querendo bater em Deoris, que se mostrou preocupada em Kiara não lhe dar nenhuma erva abortiva e agora estava dizendo essas abominações. 
 
    — Por favor, tente me entender. Desde que os atenienses atacaram Atlântida, eu não fiz nada. Fico apenas acompanhando vocês. Eu preciso fazer algo, não aguento mais ser uma inútil — disse Deoris, como se pedisse uma permissão. 
 
    — Deveria ter pensado nisso antes de engravidar. Os dois, você e Leran, deviam ter pensado na nossa situação. Os dois são irresponsáveis. 
 
    — O que teria feito? 
 
    — Deoris, eu não posso… Deixa para lá, não tenho que dar satisfação a você. Eu vou amanhã no seu lugar e pronto. 
 
    — Não tenho que obedecê-la. Eu vou. Se estivesse no meu lugar você deixaria de ir? 
 
    — Não. 
 
    — Então deixe-me fazer isso. Deixe eu me sentir útil em algo. 
 
    — Leran já sabe? 
 
    — Não. Nem quero que saiba, somente quando essa tormenta passar, eu contarei. 
 
    — E se não passar? 
 
    — Só direi a ele quando não conseguir mais esconder. Pois se eu contar logo, ele não irá permitir que eu faça qualquer coisa. 
 
    — E ele estaria certo, não é? 
 
    — Por favor, sei que não me considera mais como amiga e nem irá me considerar, mas por favor, não conte nada a ninguém e deixe que eu vá. Não tente ir no meu lugar — Deoris sabia que Kiara sempre tentaria uma forma de se colocar em perigo na frente de todos. 
 
    — Está bem. O que posso fazer? Amarrá-la é que não posso. E também não posso dizer nada a ninguém, não tenho nada a ver com isso. É um assunto seu e de Leran. Vocês que se entendam.  
 
    — Promete? 
 
    — Alguma vez me viu faltar com a palavra? — Kiara questionou, quase ofendida. 
 
    — Não. 
 
    — Então vamos descer e perguntar se Selena pode nos ajudar — Kiara preferia encerrar aquela incômoda conversa. 
 
    Foram até a cozinha onde Selena dava algumas ordens para as cozinheiras. Kiara perguntou se havia alguma das ervas que precisaria, mas só tinha dois tipos que precisava, teria que comprar. 
 
    Lembrou-se das moedas que Dárien havia dado a ela, foi buscar algumas de cobre, que era mais do que o suficiente. Não queria pedir nada para Ling, que estava arcando com tudo, e depender de alguém, principalmente se este alguém fosse um homem, a incomodava bastante. Nem queria usar o dinheiro de Dárien, mas já que era para a prima dele, ela não se importava tanto. 
 
    Rumaram a uma pequena feira em uma das saídas de Acrópole. O que não era muito prático, pois as saídas eram escadas. O fato de ter muitas pessoas e ter que tomar cuidado para Deoris não tropeçar fez com que o passeio não fosse tão agradável. Na volta, passaram na frente do palácio. Kiara teve vontade de enfrentar todos os guardas, entrar e arrancar seu irmão daquele lugar. Porém isso não ajudaria em nada, se bem que evitaria que Deoris fosse presa no dia seguinte. Mas com a confusão, Deoris acabaria sendo presa também, o que não mudaria nada. Apenas mudaria o fato de Ling e Leran terem que fazer tudo sozinhos. 
 
    Era fim da tarde quando as duas voltaram à estalagem, Kiara só tinha na mente o irmão. Apesar de Dárien sempre querer dominar seus pensamentos, ela não sabia o que estava se passando com os dois homens mais importantes da sua vida e isso a estava deixando louca. 
 
    Depois do anoitecer Selena serviu, como sempre, uma ótima comida. Todos permaneceram calados durante a refeição, como se a aproximação do outro dia deixasse uma neblina de tensão circulando o lugar. 
 
    Kiara segurou forte seu inseparável medalhão, e olhou para Selena, que tinha jantado na mesa com eles. 
 
    — O que foi? — perguntou Selena. 
 
    — Seu nome, é o nome da Deusa na Grécia — respondeu Kiara. 
 
    — Bem, é o nome da deusa da Lua. Minha mãe me deu este nome antes de morrer. Pediu para meu pai que eu fosse mandada para Ávalon, mas quando completei idade suficiente, meu pai faleceu. Depois meus irmãos foram para esta maldita guerra, terminei não indo. 
 
    — Então sua mãe foi criada lá? 
 
    — Eu não sei, na verdade não sei muito sobre ela. Não tenho noção de nenhum familiar da minha mãe. Meu pai me disse que ela não era grega, mas não disse de onde ela era, apenas que ela parecia comigo. 
 
    — Então era bonita — disse Ling. 
 
    — Você não desiste, não é? — perguntou Selena, levantando-se e levando os pratos de quem já havia terminado. 
 
    — Jamais — respondeu ele a seguindo até a cozinha. Fazendo Kiara, Deoris e Leran sorrirem. 
 
    — É impressionante, não é? — perguntou Kiara. 
 
    — O quê? — perguntou Deoris e Leran ao mesmo tempo. 
 
    — Todos nós temos ligação com Ávalon. 
 
    — Como assim? — perguntou Deoris. 
 
    — Você não percebeu? Nossas mães foram criadas lá — disse Leran. 
 
    — Exato, sua mãe — disse Kiara, olhando para Deoris. — A mãe de Leran, de Dárien, a minha e agora a de Selena. 
 
    — Selena não disse isso — Deoris argumentou. 
 
    — Mas está claro, por que então a mãe dela queria que a mandassem para lá? — Kiara insistiu. 
 
    — Mas Ling e Meiling? Pelo que se sabe eles não têm nenhuma ligação com Ávalon — disse Deoris. 
 
    — Você tem razão, ainda não sabemos de nada — disse Kiara, se levantando. — Bem, vou me recolher, estou cansada e hoje foi um longo dia. E Deoris, espero que faça o mesmo. 
 
    — Farei, já estou indo. 
 
    Kiara estava caminhando para seu quarto quando viu no fim do corredor uma escada. A curiosidade foi mais forte e ela foi até lá para saber aonde levava. 
 
    Descobriu que levava ao teto, onde apesar da lua nova, se via toda Atenas. Não queria, mas tinha que admitir que era uma bela cidade. Porém, logicamente, não chegava perto do esplendor de Atlântida. Conseguia ver o palácio e sabia que seu irmão estava lá. Pediu para que a Deusa protegesse a ele e a Meiling, também pediu para que protegesse Deoris e seu bebê, ela iria correr muito risco no dia seguinte. 
 
    — Kiara — disse Leran que havia chegado há alguns minutos. 
 
    — Estava aqui há muito tempo? — perguntou ela ao se virar. 
 
    — Não, cheguei quase agora — respondeu, se aproximando e olhando para onde ela olhava. 
 
    — Estranho não o ter percebido. Vejo que usa mesmo seus conhecimentos — disse ela, sorrindo. 
 
    — E vejo que estava muito concentrada para não me notar. No que estava pensando? — perguntou, olhando para ela. 
 
    — Estava pedindo a Deusa que nos protegesse, principalmente a Edímion, Meiling e Deoris — respondeu Kiara, olhando nos olhos dele. Como podia ser tão bonito? 
 
    — Você não tem mais raiva de mim, não é? 
 
    — Raiva não, mas não posso dizer que tenho a mesma admiração que tinha antes. Você passou a ser como qualquer outro homem que eu encontraria em qualquer lugar. O mesmo vale para Deoris. 
 
    — Pois comigo foi exatamente o contrário, você me surpreendeu a cada dia. Teríamos sido perfeitos um para outro. 
 
    — Eu realmente não o entendo, por que está me dizendo isto? 
 
    — Somente estou comentando. É engraçado como a pessoa perfeita para você, necessariamente não é a que você ama. 
 
    — Há dias atrás eu daria uma tapa em você por sua ousadia, mas hoje tenho que concordar. Não que o que fez foi certo, nunca será. Devia ter terminado comigo ou pelo menos não ficar me cobrando como fazia. Porém, vejo que cedo ou tarde eu teria terminado. Hoje sei que não o amava, nem você a mim. 
 
    — Porque hoje, você sabe o que é amar, pois ama Dárien. 
 
    — É mais ou menos isso — admitiu. Não havia mais motivos para esconder isso. 
 
    — Sempre sonhei com alguém forte como você e estou com Deoris — disse Leran, fazendo Kiara lembrar-se que Deoris estava grávida. Realmente ela era seu oposto. 
 
    — E eu em alguém que se interessasse pelas mesmas coisas que eu e estou com Dárien, eu acho... 
 
    — Não poderia ser mais contraditório — comentou, sorrindo. — Mas não posso negar que… Ainda penso em você e ainda te... 
 
    — Por favor, não continue. Se você continuar com esses flertes vou acabar pensando o pior de você. Agora, mais do que nunca, tem que ficar ao lado de Deoris. E também porque eu não sinto nada em relação a você além de amizade. 
 
    — Mas, escute-me... 
 
    — Não tenho nada para escutar. Não quero discutir com você, apenas pare com isso — Kiara pediu. Poderia perdoá-lo um dia, mas se ele continuasse dizendo essas coisas a ela, sabendo que ele estava com Deoris, seria impossível. 
 
    — Por que mais do que nunca? — Leran indagou, franzindo o cenho. 
 
    — Por nada. 
 
    — Sabe que não pode esconder de mim que não há nada — disse ele sorrindo. 
 
    — Sei disso. Mas desista, nada sairá da minha boca. Agora vou para o meu quarto. Boa noite — aquilo deveria parar ali, pensou ela. 
 
    — Boa noite. 
 
    Kiara foi direto para seu quarto, trocou de roupa e se deitou. Amanhã seria o dia mais importante desde que saiu de Atlântida. Precisava estar descansada para poder ajudar as pessoas que amava o máximo possível. 
 
    Ao acordar, teve a impressão de que havia sonhado por toda a noite. Um dos sonhos foi bastante estranho, nele havia espadas que não eram seguradas por ninguém. Tentou entender o significado enquanto lavava o rosto, mas nada conseguiu. 
 
    Desceu as escadas e encontrou Deoris e Leran sozinhos em umas das mesas, e Ling sentado no balcão conversando com Selena. Kiara foi ao encontro de Deoris e Leran. 
 
    — Bom dia — disse os cumprimentando. 
 
    — Bom dia — disse Leran. Kiara percebeu que Deoris estava muito tensa. 
 
    — Deoris, você está bem? — perguntou, preocupada. 
 
    — Estou. Por que a pergunta? 
 
    — Você está estranha — ao dizer isso, Kiara recebeu de Selena seu desjejum. 
 
    — Bom dia, Kiara — disse Selena. 
 
    — Bom dia. 
 
    — Eu queria conversar a sós com você antes de irem — Selena pediu, pegando os pratos de Deoris e Leran, e Kiara foi se levantando. — Não precisa se levantar, depois de comer, vá lá na cozinha. 
 
    — Está bem. Então Leran, qual é sua ideia? — Kiara começou. 
 
    — Bem, eu estava ontem conversando com Ling e nos lembramos que temos pólvora — respondeu Leran. 
 
    — E? — Kiara estava impaciente. 
 
    — Deixe-me terminar. 
 
    — Desculpe. 
 
    — Deoris vai levar um pouco com ela. Pode amarrar uma pequena bolsa em uma das pernas e ninguém irá notar. Quando for meia-noite ela nos dará um sinal com um pouco da pólvora, sendo assim, ela terá quase todo o dia para descobrir uma saída e onde Edímion e Meiling estão. Se ela não conseguir hoje, amanhã ela fará o mesmo, até conseguir. Bem, então a partir de hoje, à meia-noite, estaremos no lugar combinado, esperando seu sinal — disse Leran. 
 
    — Entendi, mas se ela for presa num lugar onde não tenha saída? — perguntou Kiara. 
 
    — Se isto acontecer, teremos que torcer para que Dárien venha o mais rápido possível — Leran falou isto com um peso na voz, e sem a segurança que sempre carregava. 
 
    Kiara não gostou de nada que ouviu, seria um absurdo que Deoris, grávida, arriscasse passar três semanas em péssimas condições. Sabia que se contasse para Leran, ele a impediria, mas prometeu não contar. Então só havia uma maneira de resolver a situação. 
 
    — Terminei, vou falar com Selena — disse Kiara, segurando seu prato e copo, e seguindo em direção à cozinha. Chegando lá Selena estava a sós com Ling. 
 
     — Bom dia, Ling 
 
    — Bom dia. Vou deixá-las sozinhas — ouvindo isso, Kiara colocou seu prato e copo em uma das mesas. 
 
    — Obrigada — disse Selena. E assim que Ling saiu ela começou. — Kiara, é que eu não estou me sentindo bem com essa história. Não acho certo Deoris passar por isto, ela não demonstra ser muito forte para esse tipo de coisa. 
 
    — Nem eu. Você está certa, mas eu já tentei de tudo — disse Kiara, indo em direção às caixas com pólvora. — Você tem alguma bolsa pequena que tenha uma grande alça? 
 
    — Acho que sim, para que você quer isto? 
 
    — Com você disse, não é certo ela passar por isso. 
 
    — Você não está querendo dizer o que eu entendi, não é? —  Selena perguntou, procurando em um baú ao lado das caixas, o que Kiara havia pedido. 
 
    — Não diga a ninguém, por favor. Mas eu não posso permitir isso — Kiara pediu. 
 
    — Acho que é loucura, mas penso que faria o mesmo. Não pense que eu não sei o que está se passando com Deoris — Selena comentou, segurando uma bolsa. — Acho que isto vai servir. 
 
    — É perfeito — Kiara assentiu, segurando a bolsa e a enchendo de pólvora. — Imaginei que soubesse, os rapazes são um pouco lentos para estas coisas. 
 
    — E como são — Selena sorriu. 
 
    — Então, obrigada — Kiara agradeceu, amarrando a alça da bolsa na sua coxa direita. Levantou-se e perguntou. — Dá para notar algo? 
 
    — Não. 
 
    As duas voltaram para os outros que estavam na porta. Ling e Leran estavam armados. 
 
    — Tome isto, se porventura precisar — Leran estendeu a mão, entregando um punhal a Deoris, que o recebeu sem dizer nada. Kiara percebeu o quanto ela estava assustada, e lembrou-se de si mesma quando Atlântida foi atacada. Quando teve que matar alguém pela primeira vez. 
 
    — Eu vou com vocês — disse Selena. — Calma, vou acompanhá-los — completou, olhando a feição de desaprovação de Ling. 
 
    — Esperem, eu esqueci algo — Kiara avisou, correndo para as escadas sem esperar a aprovação de ninguém. 
 
    Foi ao seu quarto, não poderia ir sem arma nenhuma, e pegou a espada que Dárien deu a ela. Depois seguiu para o quarto de Ling, pegou um pequeno punhal chinês, que sabia que ele possuía. Colocou as duas armas em bainhas por baixo da sua túnica e lembrou que precisava de uma desculpa para ter voltado ao quarto, então foi ao seu e colocou um brinco, depois desceu as escadas. 
 
    — O que foi fazer? — Leran sondou, desconfiado. 
 
    — Não poderia sair sem brinco — péssima desculpa. De onde ela tinha tirado aquilo? 
 
    — Não acredito. Desde quando se importa com isso? — Ling também desconfiou. 
 
    — Desde agora — respondeu ela e não houve mais questionamentos. 
 
    Os cinco seguiram em direção ao palácio. Deoris demonstrava que a qualquer momento iria desmaiar e todos permaneceram calados até finalmente chegaram. No outro lado da rua havia uma pequena feira onde se vendiam roupas e acessórios, fazendo com que houvesse várias mulheres no local. 
 
    — Então o que farei? — perguntou Deoris. 
 
    — Pegue um desses colares e deixe ser pega — respondeu Ling. 
 
    — Está bem, é só roubar algo — Deoris assentiu e saiu na direção da feirinha. 
 
    Os outros três ficaram parados e um pouco afastados, ninguém piscava. Deoris logo chamou atenção pela cor dourada do cabelo. Muitas mulheres a olhavam com desprezo, mas ela permaneceu lá, mexendo nas pulseiras com se tomasse coragem. Kiara, que estava um pouco atrás dos outros, se abaixou e desembainhou o punhal. Ninguém a notou. 
 
    Deoris respirou fundo e pegou uma pulseira fazendo questão que a vendedora visse o que estava prestes a fazer. Foi se afastando com a pulseira na mão. 
 
    — Você! O que está fazendo? — perguntou a vendedora, alto o suficiente para que alguns guardas a ouvisse. 
 
    Quando Deoris fez menção de correr, Kiara colocou o punhal na garganta de Selena, por ser a única grega entre eles. Se fizesse isto com Ling ou Leran, era possível que os guardas a ajudasse a matá-los. 
 
    — Desculpe Selena — Kiara pediu, a levando para o centro da rua, no momento em que os guardas já estavam correndo atrás de Deoris. — Eu vou matá-la! Matar esta grega para vingar o que vocês fizeram com Atlântida! — gritava, com receio de que Selena começasse a acreditar, pois estava dura como uma pedra. 
 
    Os guardas ao ouvirem, pararam e foram em sua direção, fazendo com que Deoris parasse e olhasse para trás. Logo pensou na injustiça daquilo, mais uma vez Kiara seria o centro das atenções. 
 
    — Eu não estou brincando! Vou matá-la! — Kiara continuava a gritar, Leran e Ling se aproximaram. — Nunca falei tão sério na minha vida! 
 
    — O que você está fazendo? — Leran perguntou, desesperado. 
 
    — O que deve ser feito! 
 
    Deoris olhava indignada para a situação, estava quase pulando em cima dos guardas que haviam perdido o interesse nela. 
 
    — Largue-a! — ordenou um dos guardas. 
 
    — Nunca! Vou matá-la antes! 
 
    Um dos guardas pegou um arco e uma flecha. 
 
    — Se não soltar, eu te mato! — ameaçou. 
 
    — Não vou soltar. 
 
    O guarda soltou a flecha na perna esquerda dela. Kiara soltou Selena no chão que correu para Ling. Ela não se lembrava que uma flechada doía tanto. Leran se aproximou dela, que gritou enquanto os guardas a seguravam: 
 
    — Saiam daqui agora! 
 
    — Não pode fazer isto comigo! — Deoris reclamou, chorando junto a Selena, sendo segurada por Ling. 
 
    — Tire-as daqui! — Kiara mandou, pois os guardas já estavam olhando para a estranha cena. 
 
    — Você é louca? — Leran soltou, quase como uma afirmação e olhava para Deoris e para Kiara, enquanto esta era levada para dentro do palácio. 
 
    — Garanto que não é por bondade, é por consciência mesmo! Você vai me entender! — foi a última coisa que ela disse antes de entrar e observou as feições assustadas de Leran, e mais atrás de Ling, Selena e Deoris. 
 
    As portas foram fechadas e tudo se tornou escuro. Kiara era apenas guiada pelos guardas que praticamente a arrastavam. A flecha continuava em sua perna e às vezes ela pisava em algo molhado que imaginou ser seu próprio sangue. Seguiram por um longo corredor, depois desceram um andar pelas escadas, tudo iluminado por tochas. 
 
    — Você disse que era atlante, não é? — perguntou um dos guardas. 
 
    — Sou. 
 
    — Então terá prazer em dividir a cela com um atlante — ouvindo isso, o coração dela disparou. Será que eles seriam tão estúpidos a ponto de colocá-la no mesmo local de Edímion? 
 
    Abriram a porta de uma cela, que estava mal iluminada por uma fenda entre a parede e o teto por onde entravam raios de sol. 
 
    Um guarda a jogou no chão e disse: 
 
    — Aí, principezinho, mais uma companhia — Kiara olhou para o lado direito e viu alguém sentado no chão com as mãos amarradas. Quis correr ao seu encontro, mas não queria que os guardas soubessem que ele era seu irmão. — Vai esperar que um dia alguém a julgue — disse o guarda, sorrindo sadicamente para o outro. Um entrou e a amarrou perto de Edímion, mas havia corda o suficiente para que ela andasse poucos metros. 
 
    — Pelo menos tirem isso de mim — pediu, indicando a flecha. 
 
    — Com prazer. 
 
    O guarda levantou a túnica dela até a altura do joelho, continuando a sorrir segurou a perna dela com uma mão e puxou a flecha com a outra. Fazendo-a quase desmaiar pela dor. Percebeu que quando Dárien fez o mesmo com seu ombro, a dor foi grande, mas de uma só vez. Porém desta vez, o guarda a fez sofrer muito mais, não puxando a flecha de vez. 
 
    — Obrigada — disse fraca, mas sarcástica. 
 
    — Não foi nada, espere um pouco. Você não é da realeza atlante, é? 
 
    — É só uma arruaceira — disse o outro guarda que estava na porta da cela. 
 
    — Não sei, não. Na dúvida, vou avisar a Brireu — dizendo isso, ele seguiu até a porta e a fechou, deixando que Kiara finalmente pudesse ver seu irmão. 
 
    Ela se levantou e correu, mancando para o lado esquerdo onde alguém estava sentado com roupas rasgadas e com os pulsos feridos pelas cordas que o amarrava. Desde que entrou na cela sentiu a presença dele, mas se fosse outra pessoa não o teria reconhecido. Ela se ajoelhou na frente dele e levantou seu rosto coberto pela sombra, pois só parte da cela tinha alguma iluminação. 
 
    Sentiu uma forte pontada no coração, aquele rapaz na sua frente não era nem de longe o que um dia foi o seu irmão. Estava com o cabelo comprido cobrindo os olhos e a barba por fazer, então ela colocou a mão no seu rosto e o abraçou. 
 
    — O que fizeram com você? — indagou chorando. Ele não disse uma palavra, só chorava. — Meu irmão. Estava tão preocupada. 
 
    — O que você está fazendo aqui? — ele perguntou, fraco. — Como é capaz de perdoar a mim, mesmo eu tendo fugido? 
 
    — Não sou eu quem devo julgá-lo. Vim tirá-lo daqui, temos um plano. 
 
    — Temos? 
 
    — Sim. Ling, Deoris e Leran estão aqui em Atenas. E Selena está conosco também. 
 
    — Onde está Dárien? 
 
    — Bem, está no Egito. 
 
    — Egito? 
 
    — É uma longa história, mas me diga, onde está Meiling? — perguntou Kiara. 
 
    Edímion fez uma indicação com a cabeça para o outro lado da cela, onde havia alguém sentado todo coberto pela sombra. Apenas se percebia que era mulher pelo longo cabelo negro que estava solto, que ia até o chão. Como ela não havia percebido outra pessoa na cela? Começou a se preocupar de ter passado muito tempo longe de Ávalon. 
 
    — Minha Deusa! — Kiara exclamou tentando ir até Meiling, mas as cordas a impediam. — Meiling? — chamou, sem obter resposta e voltou a Edímion. 
 
    — Faz um tempo que ela não diz uma palavra — disse Edímion, sem emoção. 
 
    — Quantas vezes ao dia eles abrem a porta? — perguntou Kiara. 
 
    — Uma vez, para nos dar comida. Nos primeiros dias eu reclamava muito, então eles me levavam para outra sala e... Batiam em mim — Kiara levou as mãos à boca. 
 
    — Que horas eles vêm? — continuou, forçando-o a falar mais. 
 
    — Por volta do meio-dia, mas não tenho certeza — seu irmão estava preso há muito tempo. 
 
    — O que já está perto. Mas eu tenho que descobrir um jeito de sair daqui antes da meia-noite. 
 
    — Por quê? 
 
    — Foi o horário que combinei com Leran e os outros para nos tirar daqui. 
 
    — Então realmente tem um plano? — Edímion ainda parecia incrédulo por ela estar lá e ainda por cima ter um plano. 
 
    — Tenho. 
 
    — Como irá se soltar? — perguntou Edímion. 
 
    Kiara levantou a túnica e desamarrou da sua perna as bainhas da espada e do punhal, e depois a bolsa com pólvora. 
 
    — Assim. Já tenho uma ideia, fique com isso atrás de você — disse Kiara, colocando os objetos no chão atrás de Edímion. — Não deixe que os vejam. 
 
    — O que vai fazer? 
 
    — Quando eles entrarem aqui vou fazer com que me levem. 
 
    — Está louca?! 
 
    — Escute-me. Só assim vou saber como é fora desta cela antes da meia-noite. Eles o traziam de volta no mesmo dia? 
 
    — Sim, sempre. 
 
    — Ótimo. Eles me trazem de volta e nos soltamos, quando nós sairmos, saberemos para onde ir. 
 
    — E como vai se comunicar com os outros? — ouvindo isso, Kiara se levantou e foi até a fenda entre a parede e o teto, observou pés de pessoas passando na rua. Conseguiu colocar uma mão para fora. Depois a trouxe de volta. 
 
    — Quando for meia-noite eu uso a pólvora para chamar a atenção dos outros que estarão nesta rua. Com certeza irão perceber, então falarei com Leran, já com a informação de como é aqui. 
 
    — É muito arriscado. Eles batem com força, sabe? É muita covardia. 
 
    — Edímion, nada mais me assusta — respondeu. Sua coxa doeu mais forte quando ela forçou ao andar, então apenas respirou fundo, teria que ignorar aquela dor. 
 
    — Você não disse o porquê que o Dárien está no Egito, se é uma longa história, temos tempo até um guarda voltar. 
 
    — Bem, quando Atlântida foi atacada nós fugimos no navio do Ling e pensamos por bem ir para o Egito. Já que era um lugar neutro nessa briga entre Atenas e nós. 
 
    — E o pai de Dárien mora lá, não é? 
 
    — Morava, ele morreu. 
 
    — Como? 
 
    — Eu o matei — respondeu, sem emoção. 
 
    — Você o quê? — pelo menos seu irmão já conseguia alguma reação mais forte, pois sua voz estava completamente assustada. 
 
    — Não foi por querer, deixe-me terminar. Chegando ao Egito pedimos a ajuda de Ramsés. Ele disse que somente nos ajudaria se eu lutasse com eles contra os hititas para provar ser alguém que valesse a pena ajudar. Então eu fui. Eu e Dárien fomos capturados, nos perdemos no deserto, mas conseguimos chegar no Cairo. Lá encontramos com Ling, que nos deu a informação de vocês. Viemos para cá e Dárien só vai poder vir depois, trazendo tropas egípcias. Se este plano de hoje falhar, ainda temos chances. 
 
    — Ele virou general? 
 
    — Só porque o de lá morreu, Ramsés se viu sem ninguém para ajudá-lo. 
 
    — Entendo, ele sempre quis isso. Então, vamos falar de coisas boas. Como você e Leran estão? 
 
    — Não estamos. 
 
    — Não? 
 
    — Não. Quando estávamos no Egito ele beijou Deoris, eu vi e rompi com ele. 
 
    — Justo. Porém, Deoris nunca deixou de amá-lo, mas isso não justifica, claro — completou Edímion vendo a indignação no rosto de Kiara. 
 
    — Eu já superei isto, está tudo bem. Quando eu e Dárien estávamos presos... 
 
    — Eu sabia. Desde que ele a viu não tirou você da mente. 
 
    — Belas maneiras de demonstrar. Acredita que quando estávamos no navio chinês ele me fez lutar com ele e me bateu de verdade? 
 
    — Quem ganhou? 
 
    — Eu, mas porque ele bateu a cabeça no chão. Senão eu tinha apanhado até a Deusa sabe quando — ouvindo isso, Edímion deu o primeiro sorriso desde que Kiara entrou na cela. 
 
    — Queria estar lá para ver isto. Dárien, perdendo para uma garota? — disse Edímion, e mudou para uma expressão mais séria. — Vejo que tudo o que passou foi culpa minha. 
 
    — Pare com isso. Realmente você deveria ter ficado em Atlântida, mas a culpa não é sua. A culpa é desse rei infeliz, o Brireu. Ele sim, tem culpa de tudo. E vai pagar. 
 
    — Não sei se está certa. Ouvi dizer que ele não decide nada, quem decide tudo e realmente manda em Atenas é a mulher dele. 
 
    — Uma mulher mandando em Atenas? 
 
    — E isso não é tudo. Parece que ela é estrangeira. 
 
    — Realmente surpreendente. Seja lá quem for o maior culpado, eu vou descobrir. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Presa. 
 
      
 
    Kiara sentou-se ao lado de Edímion, como se quisesse aproveitar cada minuto da companhia do seu irmão que sempre foi afastado. 
 
    Passaram-se mais ou menos meia hora, e como Edímion havia dito, dois guardas entraram com uma bandeja em que havia três copos de cobre contendo água e três pães. Um deles foi até Meiling, jogando o pão ao lado dela e deixando o copo ao seu lado. Ela nem ao menos levantou a cabeça, permanecendo em seu estado inerte. O outro homem foi a Edímion e Kiara, fazendo o mesmo que fizeram com Meiling. 
 
    Sendo que quando foi deixar o copo ao lado de Kiara, o homem disse sarcasticamente para ela: 
 
    — Vejo que ficou amiguinha do ex-imperador de Atlântida — e deu uma tapa no rosto de Edímion. Kiara percebeu que aquela era sua chance. 
 
    — Ninguém é ex-imperador ou ex-príncipe. Somente quando não se tem nenhum sangue nobre em suas veias, que se aplica o golpe no primeiro rei idiota que encontra na frente, como a vadia de sua rainha — Kiara provocou, sabendo o quanto os atenienses eram patriotas. Se alguma coisa os irritavam, era falar de alguém da monarquia. Ela não olhou de lado, nem viu o olhar assustado que Edímion depositou nela. 
 
    — Não posso negar que você é audaciosa, mas devia ter aprendido a respeitar os outros. Principalmente quando está nas mãos desse outro para sobreviver — disse o homem. 
 
    — A rainha não passa de uma vadia, como o rei não passa de um homem fraco mandado pela mulher — Kiara continuou, vendo o ódio passando pelos olhos do homem, que se levantou e segurou firme o cabelo dela, fazendo-a levantar. Kiara pensou se não havia exagerado. 
 
    — Você vai aprender a respeitar os outros. 
 
    Edímion olhou para ela e se mexeu um pouco como se fosse pegar a espada escondida atrás de si, mas parou quando Kiara fez sinal de não com a cabeça, enquanto a desamarravam. 
 
    Os dois homens a arrastaram para fora da cela, pelo corredor cheio de portas em direção à esquerda. Kiara viu que havia chegado lá pela direita. Depois desceram mais algumas escadas, que os levavam para outro andar subterrâneo. Ela tentava memorizar tudo, tentando fazer um mapa mental do local. 
 
    O guarda mais alto abriu a porta que dava acesso a uma pequena cela, uma miniatura da qual estava antes, tendo como diferença, a falta de qualquer entrada de luz. Fora isso havia uma corda com uma extremidade presa no centro do teto e uma tocha que um dos homens acendera. 
 
    Amarraram os pulsos de Kiara, fazendo-a tocar apenas as pontas dos pés no chão. O ombro esquerdo dela começou a doer como há tempos não doía. Fazendo-a lembrar do seu primeiro contato com um ateniense, então um medo enorme se apoderou do seu corpo. Sabia que esta seria a pior experiência da sua vida. O homem que amarrou seus pulsos tirou da cintura um objeto que Kiara nunca havia visto antes. 
 
    — Está vendo isto? — perguntou, sorrindo. Ela permaneceu calada. — Uma nova invenção — o objeto consistia em cabo de madeira do qual saíam três tiras de couro, as quais nas pontas de cada uma havia uma pequena pedra. — Bem, estamos utilizando há pouco tempo, por isso nunca utilizamos em uma moça tão bonita. Então não vamos estragar seu lindo rostinho. Somente nas costas, não é? — perguntou para o outro. 
 
    — Somente nas costas. Seria um desperdício — respondeu, sorrindo sarcasticamente e segurando uma tocha acesa ao lado da porta. 
 
    — Só paro quando você gritar, suplicando. Para saber que somos superiores a você — o outro foi para trás dela ao dizer isso. 
 
    Kiara decidiu que houvesse o que houvesse, não iria gritar. Recebeu o primeiro golpe, e sentiu uma mistura de ardor e dor causada pelas pequenas pedras de chumbo. Depois outra e mais outra. Não iria gritar. As lágrimas começaram a deixar seus olhos enquanto os golpes não paravam. Começou a sentir o sangue escorrendo em suas costas. Não iria gritar. 
 
    — Ei! Não golpeie tão rápido. Assim a dor do próximo golpe alivia a da anterior — disse o homem que estava assistindo a horrível cena, em seguida ele caminhou até a frente dela. — Se eu fosse você, eu gritaria — ele se abaixou. — Não foi você quem recebeu uma flechada na perna esquerda? Deve ter sido, pela descrição só podia ser você — dizendo isso, ele segurou com firmeza a perna dela e apertou o local da flechada com o polegar. Kiara sentiu que iria gritar, mas não sabia como, permaneceu calada, inatingível. 
 
    Os golpes se tornaram mais espaçados, piorando bastante as coisas. Ela se sentia nauseada pela dor e a visão começava a se tornar falha. Ouvia as risadas dos homens bem de longe, como se estivesse em um pesadelo, que teimava em não acabar. A náusea piorou, fazendo-a vomitar. 
 
    — Vejo que é melhor parar, normalmente gritam antes de vomitar — disse o carrasco, segurando em seu rosto. 
 
    Eles a desamarraram e a arrastaram de volta para sua cela. Ela mal via o caminho, a visão ia e voltava. Até que chegaram à cela e a jogaram no meio do chão. 
 
    — Kiara! — Edímion gritou, vindo na direção dela. Porém seus pulsos amarrados não o permitiam. — Kiara! Acorde! Por favor, acorde! 
 
    Ela ouviu de longe a voz do irmão e isso a fez retomar a consciência. Ela se arrastou até ele, que a ajudou a ir até a parede, onde ele normalmente ficava. 
 
    Edímion sentou e ela deitou com a cabeça encostada no colo dele. Chorou, chorou tudo o que sua alma queria chorar por todo esse tempo, não pensando em mais nada. Apenas que não queria permanecer longe de seu irmão que tanto amava, nunca mais 
 
    Ele a olhou e sentiu os olhos cheios de lágrima, mas não chorou. Também olhou para Meiling do outro lado da cela. Estava cansado de ver aqueles que mais amava sofrendo por sua causa. O único crime que Meiling havia cometido para estar presa era amá-lo. Agora via sua sempre feliz e meiga Meiling naquele estado deprimente. Também via sua irmã sempre tão forte, tão certa de seus ideais, chorando em seus braços, como uma criança. 
 
    Tinha que parar de ser um garoto inconsequente, arcar com suas responsabilidades, com as pessoas que amava e com Atlântida. 
 
    — Kiara, escute-me. Tudo isso vai passar, vai dar tudo certo. Lembra-se do que me disse depois que eu fui coroado? “Vai dar tudo certo, meu irmão”. 
 
    — Eu mudei muito nesses últimos quatro meses — disse Kiara, enxugando as lágrimas. 
 
    — Eu sei que mudou. Todos nós mudamos, mas temos que seguir com o nosso plano, não é? 
 
    — Você tem razão. Não passei por tudo isso para desistir agora. 
 
    — Essa é a Kiara que eu conheço — disse ele, sorrindo. 
 
    Kiara se levantou com dificuldade e Edímion pôde ver a parte da túnica que cobria suas costas molhada de sangue, então sentiu uma dor no coração. Nunca tiraria a ideia da cabeça de que tudo aquilo era sua culpa. 
 
    Os guardas se esqueceram de amarrá-la, então ela caminhou até Meiling, pois não conseguia correr. 
 
    Abaixou-se na frente da chinesa e tirou o cabelo dos olhos dela, que pareciam carregar toda a tristeza do mundo. 
 
    — Meiling, por favor, diga alguma coisa — Kiara pediu com a voz mais amável que conseguia. Porém, Meiling permanecia calada, olhando para ela. Apesar de estar muito malcuidada, ferida e suja, Kiara percebia o quanto ela era bonita. Uma beleza que nem Deoris, nem ela própria jamais teriam. — Por favor, sou Kiara, irmã de Edímion. Conheço seu primo Ling — ao ouvir o nome do primo, Meiling se mexeu como se acordasse de um longo sono. — Ele está aqui em Atenas tentando salvá-la com os nossos outros amigos. Porém, preciso que me ajude. Não sei como manusear pólvora e você deve saber. Então, por favor, me ajude. Quer dizer, ajude a todos nós. 
 
    — Qual foi a quantidade que você trouxe? — Meiling carregava na voz o sotaque oriental igual ao de Ling. Kiara abriu um grande sorriso ao finalmente ouvir sua voz. 
 
    — Vou pegar para você ver. 
 
    Foi ao outro lado da cela e Edímion se levantou. Ela pegou a espada e cortou a corda que amarrava seu irmão e entregou a ele o punhal que havia trazido também. 
 
    — Isso fica com você — ouvindo isso, ele pegou a bainha do punhal e amarrou em sua cintura. 
 
    Depois Kiara pegou a bolsa e levou para Meiling. 
 
    — Isso é o suficiente? Só quero chamar a atenção das pessoas que virão nos ajudar à meia-noite através daquela fenda — perguntou após soltá-la com a espada. 
 
    — Entendi — disse Meiling, Edímion se aproximava atrás de Kiara. — Acho que é suficiente. Porém, como vamos acender? 
 
    Kiara olhou para todos os lados, tinha que encontrar duas pedras soltas para atritar uma na outra. Ela começou a caminhar ao lado das paredes de pedras para ver se encontrava algo. Olhou para trás e viu Edímion abraçando Meiling. 
 
    — Vocês dois podem me ajudar? — perguntou Kiara. 
 
    No mesmo instante Edímion e Meiling passaram a circular pela cela, procurando duas pedras soltas. 
 
    — Já anoiteceu há muito tempo — disse Meiling. — Temos que encontrar outra saída. 
 
    — Que outra saída? Precisamos de algo que faça algum fogo — disse Kiara. 
 
    As tochas estavam apagadas e a única coisa que iluminava a cela era o luar do primeiro dia de lua crescente. 
 
    — Esperem um pouco. Edímion me disse que você foi criada em Ávalon, não foi? — Meiling quis saber. 
 
    — É verdade! Você foi criada em Ávalon, alguma coisa tem que ter aprendido — disse Edímion. 
 
    — Gente, eu realmente não entendo o que querem dizer — mentiu Kiara, pois sabia exatamente o que queriam dizer. 
 
    — Não se faça de tola. É só uma pequena faísca — disse Edímion. 
 
    — Eu não sei. Você sabe que saí de lá dois anos antes de terminar. E esses últimos anos eram para aprimorar esse tipo de coisa — argumentou Kiara. 
 
    — Aprimorar, então vocês aprendiam antes. Eu vi minha mamãe fazendo escondida uma vez — disse Edímion. 
 
    — Mas mamãe terminou os estudos e eu não. 
 
    — E além do mais, você nasceu no início da primavera, fogo é seu elemento —Edímion completou. 
 
    — Essas coisas não são assim tão fáceis — disse Kiara. 
 
    — Mas são possíveis — retrucou Edímion. 
 
    — Espere um pouco — Meiling pediu, pegando um punhado de pólvora e derramando no chão na frente de Kiara. — Tente nisso, já vi meu avô fazendo também. 
 
    — Está bem — Kiara assentiu, tendo a certeza que falharia. Havia conseguido fazer isso poucas vezes e sem nenhuma pressão. 
 
    Ela se ajoelhou na frente da pólvora e sentou em cima dos pés. Não tinha noção do que fazer, não conseguia se concentrar. Morgouse havia dito que em Ávalon esse tipo de coisa se realizava mais facilmente do que em qualquer outro lugar. Tinha que se esquecer de tudo à sua volta, dos rostos cheios de ansiedade de Edímion e Meiling. 
 
    Fechou os olhos e tentou se ver em Ávalon, na época que mais gostava que era a primavera. Do clima ameno, do cheiro das flores no campo, do canto dos pássaros, dos cervos correndo entre os pinheiros e depois entre as árvores cheias de flores, de Morgouse ensinando as suas discípulas em uma clareira na floresta… Você consegue... Kiara jurou ter ouvido a voz da sua tia. 
 
    Ela se concentrou, olhando fixamente para o pequeno punhado de pólvora a sua frente. Pensou em algumas palavras sagradas tentando se lembrar de qual significava fogo. Lembrou-se. Fechou os olhos e escutou uma pequenina explosão. Quando abriu os olhos estava exausta, então deitou-se no chão de pedra, olhou para cima e viu Edímion sorrindo de orelha a orelha. 
 
    — Você conseguiu! Eu não acredito, você realmente conjurou aquilo! — ele comemorou, estendendo a mão para ela, que se levantou. Viu Meiling também sorrindo. 
 
    — Nem eu acredito — Kiara admitiu, sorrindo, tendo certeza que havia recebido a ajuda de sua tia. — Então temos que derramar toda a pólvora na fenda e esperar ver alguém. 
 
    — Está bem — Edímion concordou, pegou a bolsa com a pólvora e derramou na fenda. — Será que falta muito para meia-noite? 
 
    — Mais ou menos meia hora — respondeu Kiara. 
 
    — Como você sabe? — perguntou Meiling 
 
    — Pela posição da lua. 
 
    — Você não está vendo a lua — Edímion argumentou. 
 
    — Mas estou vendo o luar — Kiara retrucou, fazendo sombra com as mãos na parede. 
 
    — É cada uma... — resmungou Edímion. 
 
    — Falta pouco, então — disse Meiling. — Devemos revezar. De tempos em tempos um de nós fica de guarda para ver se conseguimos ver alguém. 
 
    — Tem razão, eu fico primeiro — disse Edímion, que ficou de pé olhando o chão da rua pela fenda. 
 
    Kiara e Meiling sentaram-se no chão, encostadas na parede. Kiara tentava reaver as forças. 
 
    — Essa espera está me matando — Meiling disse minutos depois 
 
    — É verdade — concordou Kiara. — Edímion, deixe-me ficar no seu lugar agora. 
 
    — Certo — disse ele. E foi se sentar ao lado de Meiling. 
 
    Kiara se levantou e ficou na ponta dos pés para conseguir ver melhor. A rua estava deserta, qualquer movimento ela perceberia. Passaram-se mais alguns minutos, ela já estava ficando cansada de ficar na ponta dos pés, então viu uma movimentação na esquina do outro lado da rua no lado direito. O cabelo de Deoris era inconfundível, como também era o de Leran. E Ling completava o trio. Selena não estava e Kiara tentou descobrir o motivo, ela parecia estar tão obstinada em ajudar Meiling. Porém, Ling deve tê-la convencido a não ir. 
 
    — Eles chegaram — avisou Kiara para Edímion e Meiling, que deram um pulo e ficaram ao seu lado. — Afastem-se — pediu, também se afastando. 
 
    Quando estavam a uma distância segura, Kiara pediu para a Deusa que vissem o sinal e os guardas não. Concentrou-se, somente uma faísca, era a única coisa que precisava, apenas uma faísca. Pensou na palavra sagrada que significava fogo. Fechou os olhos e os abriu com o estrondo, duas pedras do teto caíram. Somente um milagre havia feito os guardas não ouvirem. 
 
    Com a fenda maior, Kiara correu para ela. Abaixou-se e deu de cara com Leran. 
 
    — Graças a Deusa vocês ouviram! — Kiara exclamou. 
 
    — Espero que os guardas não — disse Leran. — Descobriu o caminho para sair daí? 
 
    — Bem, a porta principal pela qual eu entrei, depois de passar por ela você chega a um corredor que no final tem uma escada que o leva a outro corredor seguindo à direita, a primeira cela é a nossa. Mas como vocês entrarão? 
 
    — Ling colocou dois barris de pólvora na frente da porta principal. Ele a estoura, a gente entra e solta vocês. Vocês estão armados? 
 
    — Eu estou com a minha espada e Edímion está com o punhal de Ling que eu peguei. 
 
    — Ah! Eu não disse que havia sumido? — disse Ling, aparecendo na fenda também. 
 
    — Meu primo! — Meiling se aproximou, colocando a mão pela fenda para ele segurar. 
 
    — Depois que tirarmos vocês daí vocês se falam — disse Leran. 
 
    — Onde está Deoris? — perguntou Edímion. 
 
    — Está vigiando a porta principal — respondeu Leran. 
 
    — Espere, eu também posso usar uma arma — disse Meiling. 
 
    — Eu sei que pode, por isto trouxe suas adagas — disse Ling, passando-as por entre a fenda. 
 
    — Obrigada — Meiling agradeceu, segurando uma em cada mão. 
 
    — Bem, todos prontos? Vamos lá — Leran avisou e sumiu com Ling. 
 
    Kiara, Edímion e Meiling foram até a porta da cela esperar os outros. Poucos minutos se passaram e ouviram uma grande explosão que tremeu todas as paredes. 
 
    — Daqui a pouco eles abrirão a cela — disse Kiara, já com sua espada em punho, Edímion com o punhal e Meiling com as adagas. 
 
    Outros minutos se passaram, eles ouviram alguns gritos e espadas sendo golpeadas em outras. 
 
    — Abre logo isso Deoris! — ouviram Leran gritar. 
 
    — Estou tentando! Consegui! — respondeu ela, e a porta se abriu. O que viram foi Leran e Ling lutando contra três guardas que pareciam ter acordado naquele instante. E Deoris com um molho de chaves na mão. 
 
    Eles saíram da cela e foram ajudar Leran e Ling. Kiara parecia ter esquecido todo o cansaço, e a dor em suas costas desapareceu. Edímion, que nunca demonstrou agilidade com qualquer arma nunca lutou tão bem e Meiling tinha uma grande agilidade com as adagas e como Ling, lutavam de uma forma incrível. Kiara imaginou ser uma característica dos chineses. 
 
    Leran e Kiara abriam caminho até a saída, pois por estas horas haviam aparecido muitos guardas, todos sonolentos. Atrás, Ling e Meiling afastavam os guardas, em um corredor, a quantidade de oponentes não fazia muita diferença, comparado a um lugar aberto. 
 
    Deoris tentava se defender como podia no meio do grupo. 
 
    Foram abrindo caminho com certa facilidade até a porta principal que fora totalmente destruída. 
 
    Quando chegaram ao grande buraco que agora dava acesso para a rua, um homem com mais uns vinte guardas estava lá, sorrindo sarcasticamente. 
 
    — Eu não acredito no que estou vendo. Destruíram a frente do meu lindo palácio e agora querem ir embora? 
 
    — Eu não sabia que o palácio era seu, Lisícrates. Se soubesse teria destruído todos — disse Kiara. Todos pararam de lutar. 
 
    — Ah, menina, estou vendo que a surra que levou hoje mais cedo não adiantou de nada. Sabia que tentaria um resgate estúpido para salvar seu irmão. E acertei. Quando me disseram que haviam prendido uma estrangeira de cabelo longo, anelado e cor de cobre, soube na hora que era você. 
 
    — Está muito informado. E vejo que tem muito poder, como se fosse o rei, estou certa? 
 
    — O que está insinuando? — disse o homem. 
 
    — Que a rainha está traindo o rei com você. Pelo que soube é ela quem manda em tudo. 
 
    — Eu deveria anda-la para mais uma seção com meus amigos — disse Lisícrates, que se aproximou de Kiara e disse no seu ouvido. — Entretanto, está certa — depois se virou para os guardas. — Prendam todos. 
 
    — Não! Os outros não tem nada a ver, só quiseram... — ser torturada e presa ela já esperava, mas ver os amigos na mesma situação não. 
 
    — Ajudar? Tanto você como seu irmão? Então devem ser castigados por isto também. Espere um pouco, está faltando um. Onde está aquele “guardinha” que me deu uma flechada em Atlântida? Não me digam que morreu? 
 
    — Não morreu. Está vindo para lhe dar outra, mas dessa vez não vai falhar — disse Kiara. 
 
    — Como vocês se amam — disse Lisícrates. — Deixemos de falar tolices. Quero que todos sejam presos na mesma cela, na última do corredor do andar mais baixo, para ficarem em total escuridão. Amarrados não com cordas, mas com as pulseiras de ferro, quero ver quem escapa. Ficarão lá até segunda ordem. 
 
    — Desgraçado — Kiara gritou. 
 
    — Bem, levem-nos — Lisícrates ordenou, sem emoção. 
 
    Kiara, Edímion, Meiling, Ling, Leran e Deoris foram levados para a última cela do corredor do andar mais baixo. As três mulheres foram acorrentadas de um lado e de frente a elas, os homens. 
 
    Fecharam a porta e tudo ficou num breu sufocante. Kiara sentada ao lado de Meiling e na frente de Leran. Ouviu um pequeno soluço que imaginou ser de Deoris, que estava na frente de Edímion, tentando abafar o choro do outro lado da cela. 
 
    Ela nunca havia se sentindo tão indefesa. Sem ter a mínima ideia de como sairia ou de como acabaria aquela situação. Somente havia uma coisa a fazer, esperar quase duas semanas por Dárien. E como queria estar com ele, agora mais do que nunca. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Verdadeiro Inimigo. 
 
      
 
    Kiara supôs que o sol já havia nascido, pois embaixo da porta surgiu luz vinda do corredor. Pelo menos agora podiam se ver, mesmo que mal. Durante esse tempo ninguém falou nada. Todos sabiam que a única chance de sair dali seria com Dárien. 
 
    Porém, ninguém sabia se ao menos ele estava vivo, ou se poderia realmente trazer tropas egípcias. A confiança de Kiara em Ramsés foi duramente abalada quando ele a deixou junto com Dárien a mercê da sorte nas mãos dos hititas. Mas o que mais a preocupava no momento, era Deoris. Ela não devia ter vindo com os outros. 
 
    Um dia se passou e ninguém entrou na cela. 
 
    — Será que vão nos matar de fome? — Ling indagou, rompendo o interminável silêncio. 
 
    — Acho que não. Algo me diz que Lisícrates ou a própria rainha irá nos ver antes disso — disse Kiara. 
 
    — Não antes de nos deixar mais fracos que puderem — Edímion completou. 
 
    — Apesar que deste estado, eu não passo — Meiling comentou. 
 
    — Foi culpa minha, fui imprudente demais — disse Leran. 
 
    — Pare com isso, se você foi imprudente, o que eu fui? — perguntou Kiara. — Garanto que se vierem visitar alguém será a mim. 
 
    — Não devia ter dito aquilo da rainha — disse Ling. — Eles são muito patriotas, principalmente com a família real. De onde você tirou que ela tem um caso com Lisícrates? 
 
    — É lógico, não é? Ela é uma estrangeira, parece ser alguém muito ambiciosa. O rei, pelo que sei, não manda em nada, deve estar doente — Kiara argumentou. 
 
    — E está. Pelo que Selena me disse, há quase dois anos ele praticamente não sai de uma cama — interrompeu Ling. 
 
    — Você sabe se eles têm algum filho? Algum príncipe ou princesa? — perguntou Kiara. 
 
    — Bem, novamente pelo que Selena me disse, eles têm um bebê, uma menina. 
 
    — Então eu estava certa. Lisícrates deve ser o pai. Mas por que eles não tiveram filhos antes… Quantos anos o rei tem? 
 
    — Uns cinquenta anos e a rainha menos uns dez — continuou Ling. 
 
    — Estranho. 
 
    — Estranho? — Edímion perguntou, entrando na conversa. 
 
    — Estranho sim. Eles têm a idade que os nossos pais teriam. Ling, eles vivem a muitos anos juntos? 
 
    — Pelo que sei há quase vinte. Por isso as pessoas não se sentem tão incomodadas de receber ordens de uma estrangeira, já que ela mora aqui há muito tempo. Antes de essa criança nascer, todos estavam pensando que o rei ou a rainha não podiam ter filhos. O que começou a gerar polêmica quanto a quem teria direito a sucessão. 
 
    — Entendo. Agora tenho certeza que não fui leviana. Mesmo que Lisícrates tenha me confirmado. 
 
    — Confirmado? — Leran arregalou os olhos. 
 
    — Sim. Naquela hora que ele falou no meu ouvido, foi isso — disse Kiara com o silêncio voltando a prevalecer. Como se todos estivessem pensando no que acabaram de ouvir. 
 
    — Não temos nenhuma outra opção, não é? Além de esperar Dárien — perguntou Deoris. 
 
    — Penso que sim — respondeu Edímion. 
 
    — Deve haver outra saída — Leran insistiu, mostrando-se nem um pouco satisfeito em receber ajuda de Dárien. 
 
    — Se você tiver uma ideia, eu agradecerei bastante — disse Kiara, fazendo-o calar. — Mas penso que você não tem — ela iria continuar falando, mas um barulho no corredor a silenciou. 
 
    A porta se abriu fazendo com que a luz entrasse com tudo. Todos semicerraram os olhos. Kiara colocou a mão nos olhos, pensou que ficaria cega. 
 
    — Trouxemos pão e água — disse um homem. Outros entraram e colocaram copos de água e um pão ao lado de cada prisioneiro. — E quem é Kiara? 
 
    — Sou eu — um homem foi até ela e a desacorrentou. — Obrigada — disse com o tom mais irônico que podia, então foi levada até a porta, para a frente do homem que perguntou por ela. 
 
    — É, deve ser você mesmo, é a única ruiva. Venha comigo — disse ele, puxando seu braço. Ela ouviu a porta se fechando atrás dela. O que será que queriam com ela? — Lisícrates quer falar com você. 
 
    — Que honra. 
 
    — Se eu fosse você ficava calada. 
 
    — Se eu fosse você, também faria isso — Kiara retrucou. Sabia do quanto era atrevida. Porém, nunca seria a coitadinha da história. 
 
    Subiram quatro andares, levando-os ao verdadeiro palácio de Atenas. Era incrível como aquele riquíssimo ambiente fazia parte do mesmo lugar onde estavam as celas. Como tudo em Atenas, fazia o mesmo estilo do palácio de Atlântida, porém menos adornado. 
 
    Passaram por um grande salão, num corredor, entrando na terceira sala à direita. 
 
    A sala era relativamente simples. Havia apenas uma mesa na qual Lisícrates a esperava, e uma enorme janela por onde se tinha uma bela paisagem de Atenas, que avistava até o porto. 
 
    — Pode sentar-se — Lisícrates ofereceu, apontando para a cadeira na frente da sua. 
 
    — Estou bem em pé. 
 
    — Eu faço questão — disse ele, acenando para o guarda que a segurava no pescoço, forçando a sentar-se. 
 
    — É sempre tão amigável assim? — perguntou ela, sarcástica. 
 
    — Pode nos deixar a sós. Porém, fique no corredor — Lisícrates pediu para o guarda. 
 
    — Sim, senhor — o guarda assentiu, se retirando. 
 
    — O que é isso Lisícrates, tem medo de mim? 
 
    — Você que deveria ter medo de mim — respondeu, sorrindo. 
 
    — Eu não tenho medo de você. 
 
    — Mesmo? 
 
    — Mesmo. 
 
    — Não mandei trazê-la para saber se tem medo de mim. Quero fazer uma proposta para você. 
 
    — Nunca entraria em um acordo com você. 
 
    — Se eu fosse você, escutaria primeiro. Sou um homem misericordioso, ainda daria alternativas a você. 
 
    — Você mostrou muita misericórdia quando matou meus pais dormindo, e nem um pouco de covardia. Ou quando tentou me matar — como podia odiar tanto uma pessoa? 
 
    — Estava cumprindo ordens. 
 
    — Do rei ou da rainha? 
 
    — E isso faz diferença? 
 
    — Faz sim, faz muita. Já que essa rainha está se mostrando ser meu verdadeiro inimigo. 
 
    — E você me diz isso assim? Posso mandar matá-la por justa causa. Conspiração contra a coroa. 
 
    — Se fosse me matar, já teria feito. 
 
    — É verdade. Antes quero saber algumas coisas. Sei que esteve no Egito e que aquele “guardinha” virou general lá... Ramsés deve estar ficando louco... Também soube que vocês passaram por alguns momentos juntos... Em resumo, quero saber onde ele está? 
 
    — Não sei. A última vez que o vi foi no Egito, de lá para cá não nos comunicamos — Kiara foi sincera. 
 
    — Depois não diga que não a avisei. Estou reforçando a guarda da cidade e se ele tentar alguma gracinha com tropas egípcias nesta cidade, vai se arrepender — Kiara sentiu um frio na barriga ouvindo isto, estaria Dárien vindo para uma armadilha? — Senti certo medo em você, vejo que se preocupa mais com os outros do que com si. Isto é muito bom, pelo menos para mim. 
 
    — Diga logo o que quer... — Kiara mandou, se irritando. 
 
    — Está ficando impaciente, finalmente está saindo do seu pedestalzinho — provocou, com seu irritante sorriso. 
 
    — Diga o que quer. 
 
    — Mas não deixa de dar ordens. Está bem… Poderia passar a tarde aqui, porém tenho afazeres. Você tem três opções. 
 
    — Que são? 
 
    — Um, ficar bem boazinha comigo. Fazer tudo o que eu quiser. Quando eu digo tudo, é tudo. E dizer tudo o que estavam planejando fazer quando saíram do Egito, sobre o “guardinha” e sobre Ramsés — explicou a olhando fixamente, fazendo-a perceber toda a maldade que havia naquele homem. 
 
    — Jamais. 
 
    — Calma. Deixe-me terminar. Em troca teria uma vida bastante confortável... 
 
    — Eu já disse, jamais. 
 
    — Prevendo escutar isto, temos mais opções. 
 
    — Dois, seus amiguinhos fariam um tipo de excursão diária àquela salinha que você visitou, quando chegou aqui. Até morrerem. 
 
    Kiara começou a sentir lágrimas descendo pelo seu rosto, não queria chorar ou mostrar-se abalada na frente daquele homem repugnante, mas não conseguia parar. Uma mistura de medo e ódio se apoderava dela. 
 
    — Você disse que tinha três. 
 
    — E tenho. Três você apanha até morrer. Bem, escolhendo essa opção que seria uma pena, seus amiguinhos estariam livres. Os deixaríamos no fim de mundo da Gália. Apenas não poderia fazer o mesmo pelo “guardinha”, este vai morrer de qualquer forma — disse ele, como se esse fosse o momento mais divertido de sua vida. 
 
    Kiara não sabia o que dizer, nem o que pensar. 
 
    — Dúvida cruel, não acha? E para mostrar ainda que sou um bom homem, eu darei um tempo para pensar — disse ele, que caminhou até a porta. — Fique à vontade — e fechou a porta. Kiara correu para ela, porém era tarde, ele havia trancado por fora. 
 
    Ela se sentou no chão e chorou, até quando aquilo duraria, até que ponto pioraria? 
 
    A primeira opção seria o pior que poderia acontecer para si. Muito pior do que morrer. 
 
    Claro que não poderia escolher a segunda opção, nunca entregaria as pessoas que amava daquele jeito. Não tinha vindo de tão longe para salvar seu Edímion para entregá-lo assim. 
 
    Então só lhe restava a terceira opção, morreria. Isto acabaria com os problemas de todos. Principalmente de Dárien, era injusto fazê-lo viver uma vida ao seu lado. 
 
    Passou mais ou menos uma hora e ela caminhou até a janela. Morreria sem voltar a Atlântida ou a Ávalon. Não veria mais Morgouse… Ouviu passos no corredor, enxugou a lágrimas. 
 
    — Então já escolheu? — Lisícrates quis saber, ao entrar. 
 
    — Sim. Escolho morrer. 
 
    — Sabia que diria isso, você realmente não me decepcionou. Por eu saber o que escolheria, tenho mais um detalhe para acrescentar. Eu mudo o que disse, pensei melhor. Você escolhe a primeira opção e eu mantenho seus amiguinhos vivos, se você escolher morrer, todos morrem. Não é mais interessante? Assim ninguém morre. A vida deles depende da sua. Estando viva eles viverão. Morrendo eles morrerão. Se tentar se matar eles morrem… Penso que já entendeu — de repente um clarão surgiu na mente de Kiara, aquela era sua chance. 
 
    — Onde eu viveria? — perguntou, tentando mudar o tom de voz para um mais amigável. 
 
    — Ah! Está começando a falar a minha língua. Aqui no palácio, na minha ala é claro. Teria um quarto para você, as melhores joias e vestidos. 
 
    — E a rainha não ficaria chateada? 
 
    — Não. Ela não saberia, pensaria que é apenas mais uma criada. Se ela desconfiar de algo, você morre. Porém, isso não é necessário. Ela nunca entra na minha ala do palácio. E ainda tenho outra coisa para lhe oferecer. Dez dias. Você nem me verá nesse tempo. Depois de dez dias... 
 
    — Por que isso? 
 
    — Ter a filha do meu maior inimigo seria uma grande vitória. 
 
    — Já entendi — aquilo era perfeito, o tempo que precisava, manteria os outros a salvo enquanto Dárien chegava. — Aceito se você me garantir que meus amigos ficarão intocáveis e terão melhores comidas e acomodações — seriam apenas dez dias. Se conseguisse tentaria ver o rei, e matar a rainha. 
 
    — Dez dias. Não quero vê-la fora do seu quarto, as criadas levarão tudo o que precisar. Venha comigo — pediu, se dirigindo a porta e ela o seguiu. 
 
    Saíram do corredor no qual estavam, passaram pelo grande salão, entrando em outro corredor, no quinto quarto eles entraram. 
 
    — Daqui a até dez dias — disse Lisícrates. Segurou o pescoço dela e passou o polegar na boca dela, depois passou a mão na coxa direita dela subindo sua túnica. Ela queria bater nele, sair correndo, mas não podia. — Pena que não posso ficar aqui agora. Ter uma princesa atlante como escrava… Até mais Kiara — se despediu e fechou a porta. 
 
    Aquele foi o pior ruído que ouviu na vida. Como queria voltar para junto dos outros? Nunca pensou que se sentiria pior fora do que dentro daquela cela. 
 
    O quarto era muito confortável, porém não chegava aos pés do seu em Atlântida. Mas contendo tudo o que havia no outro, o armário, a penteadeira, a grande cama. Quando Kiara olhou para ela sentiu uma dor no coração, mas se tudo corresse bem, não teria que chegar àquilo. 
 
    Sentou-se nela e tentou recapitular tudo o que havia acontecido. Até que bateram à porta. 
 
    — Pode entrar! 
 
    — Vim trazer umas roupas e um material para tomar banho — disse a criada, que colocou as coisas dentro do quarto e logo saiu. 
 
    Kiara tentou se esquecer de tudo e tomar um simples banho. Passou as mãos nas costas e sentiu as feridas que começavam a coçar, agora que estavam cicatrizando. Também viu direito, pela primeira vez, o estrago que a flecha havia feito em sua perna. Se escapasse dessa e voltasse para Atlântida com o rosto inteiro, iria agradecer. 
 
    Será que se os outros e Dárien soubessem o que estava fazendo, iriam recriminá-la? Iriam, sim. Ela própria estava se sentindo horrível. Nunca pensou que faria algo parecido, mesmo que por um bem maior, sabia que decepcionaria Dárien. 
 
    Sentiu-se mal por lembrar-se de onde os outros estavam e ela naquele quarto tão confortável. 
 
    Colocou a túnica que haviam dado a ela e depois levou até a porta o que usou para tomar banho e a túnica que estava suja de sangue. 
 
    Esse foi o seu único contato com o mundo nos sete dias seguintes. Via uma criada que entrava três vezes ao dia, quando vinha lhe trazer comida e pegar roupas e pratos sujos. 
 
    No sétimo dia trancada naquele quarto, Kiara decidiu que já era hora de fazer algo. Não conseguiria passar nem mais um dia ali. Esperou a criada entrar para entregar o almoço, ao lado da porta. Quando esta abriu, deu uma pancada na nuca da mulher, o suficiente para que desacordasse. 
 
    Fechou a porta e tirou a roupa da criada e a sua, trocando-as. Amarrou a mulher no pé da cama e a amordaçou. Prendeu o cabelo num coque, como as criadas usavam. 
 
    Almoçou, pegou o prato e o copo sujo, colocou-os na bandeja e saiu do quarto. Andou com a cabeça baixa em direção ao fim do corredor, indo para o salão da ala de Lisícrates. Saiu de lá e andou, procurando a ala do rei. 
 
    Sentiu alguém segurando seu ombro e seu coração disparou. 
 
    — Está perdida? — perguntou uma voz de mulher, Kiara se virou e percebeu que era uma criada. 
 
    — Estou. Quero levar isto para a cozinha. 
 
    — Você é nova por aqui, não é? 
 
    — Sou sim. 
 
    — Eu também ficava perdida no começo. Como é seu nome? 
 
    — Selena — disse Kiara, o primeiro nome grego que passou em sua mente. 
 
    — O meu é Réia. 
 
    — Prazer. 
 
    — Bem, Selena, me dê isso — Réia pediu, pegando a bandeja das mãos de Kiara. — E vá para a ala do rei. A rainha pediu que eu mandasse alguém lá — Kiara ouviu sem acreditar na incrível sorte que teve. 
 
    — Está bem. Porém não me lembro para que lado é. 
 
    — Siga este corredor e vire à direita — disse Réia, apontando para um corredor no outro lado do salão. 
 
    — Obrigada — Kiara agradeceu, andando rapidamente antes que Réia fizesse outras perguntas. 
 
    Seguiu o caminho que lhe foi indicado, entrando na ala do rei. Um enorme salão de tons marrons e dourados, com objetos que Kiara reconheceu ser de várias partes do mundo. Ficou lá um tempo olhando para aquelas peças: estátuas e móveis. Depois se lembrou do que foi fazer, tinha que achar o quarto do rei. 
 
    Entrou no maior corredor que encontrou e imaginou que o quarto do rei deveria ser no fim dele. A maior diferença do palácio ateniense para o atlante era a falta de grandes janelas como havia de sobra no outro. Caminhou encontrando a porta semiaberta. Abriu e entrou em um quarto iluminado apenas por algumas velas. 
 
    Havia uma cama com um homem deitado, então Kiara caminhou até ele. Não podia dizer se ele estava dormindo ou acordado. Os olhos abriam e fechavam vagarosamente. Lembrou-se de quando Ling havia dito que Brireu, o rei de Atenas, tinha mais ou menos cinquenta anos, mas parecia ter muito mais do que isso. Kiara não conseguia ver como aquele homem tinha mandado fazer as coisas horríveis que mandou. 
 
    — Você pode me ouvir? — Kiara perguntou, com a voz baixa. — Se puder, por favor, aperte minha mão — pediu, segurando a mão esquerda dele. Ele apertou parecendo fazer muito esforço para isto. Ela respirou fundo e tentou se acalmar. — Pode me responder algumas coisas? — ele apertou novamente a mão dela, fazendo-a entender que quando a resposta fosse afirmativa, ele apertaria sua mão. 
 
    Ela estava tremendo, será que teria as respostas que tanto esperava agora? 
 
    — Você mandou atacar Atlântida? — não houve nenhuma resposta. — Foi a rainha? — desta vez ele mexeu os dedos e ela percebeu que ele não teria tanta força para ficar apertando a mão dela. — Você está doente há muito tempo? — ele mexeu os dedos. — Sabe por que está doente? — novamente ele mexeu. — Quando conheceu sua esposa você já estava doente? — não houve resposta. — Sabe se ela tem alguma coisa a ver com isso? — dessa vez ele mexeu os dedos com força. — Desgraçada — disse Kiara sem conseguir se conter. 
 
    — Quem… Quem é você? — Brireu conseguiu perguntar, com a voz morrendo. Kiara sorriu, pensou que seria difícil ele acreditar. 
 
    — Meu nome é Kiara Rhiannon. Sou irmã de Edímion Delbert, que está preso no calabouço deste palácio. Minha ilha foi atacada e ocupada, quero saber o porquê. 
 
    — Veio de... muito longe. 
 
    — Vim sim. E agora eu quero ajudá-lo, e fazendo isso vou ajudar a mim mesma. Quer se livrar dela? — ele voltou a mexer os dedos. 
 
    Alguém entrou no quarto e Kiara se levantou, olhando para ver quem era. 
 
    — Ah... A criada que eu mandei Réia trazer — disse uma mulher de cabelo loiro escuro. Kiara percebeu ser a rainha. — Veio em boa hora — ela se aproximou. — Espere um pouco. Você não é uma criada, já a vi antes — disse, mostrando-se realmente confusa, adivinhando o que Kiara estava pensando. Pois conhecia aquela mulher de algum lugar, mas não sabia de onde. 
 
    Kiara não conseguia raciocinar direito, estava imóvel. Sua mente queria que ela pulasse em cima daquela mulher. Era a culpada por tudo o que havia acontecido com ela. Porém, continuou parada. 
 
    — Vejo que estava conversando com meu marido — continuou a rainha, tirando uma pequena faca da manga de sua túnica. Antes que Kiara pudesse raciocinar, a rainha foi até o rei e furou a garganta dele, fazendo sangue espirar para todo lado. 
 
    — O que você fez? — Kiara exclamou, indo para o lado do homem que já estava morto. 
 
    — Guardas! Guardas! O rei foi assassinado! — gritou a rainha para o corredor. 
 
    — O quê? — Kiara se levantou. 
 
    Tudo havia sido rápido demais para que ela agisse, mas concluiu que a rainha já havia pensado em tudo aquilo. Havia pedido para mandarem uma criada e colocaria a culpa na coitada que entrasse por aquela porta, se livraria de vez de Brireu. 
 
    — Sua desgraçada! Tudo o que me fez passar até aqui, tudo, tudo foi culpa sua! O que meu irmão passou preso naquele lugar horrível! 
 
    — Espere um pouco, você é Kiara. Sabia que a tinha visto antes, é a cara de sua mãe. 
 
    — Eu vou matar você com minhas próprias mãos! — mas antes que Kiara se aproximasse da rainha, três guardas entraram no quarto e a seguraram. — Você vai me pagar! Vai pagar por tudo o que me fez passar! Juro que matarei você! 
 
    — Antes disto, você será julgada, condenada e morta pelo assassinato do rei. E você sendo atlante, entenderão que teve motivos. Perfeito. Você me fez um grande favor — disse a rainha. — Mandem-na para uma cela isolada. 
 
    Quando estavam atravessando o salão, Lisícrates entrava. Ficou lá parado olhando para Kiara. 
 
    — Mas o que está acontecendo aqui? — ele exigiu. 
 
    — Ela acaba de matar o rei — disse a rainha entrando no salão também. Lisícrates olhou para Kiara e para a rainha. Kiara percebeu que ele havia compreendido o que a rainha fez. 
 
    Os guardas a levaram para a pequena cela que a haviam surrado antes e a jogaram lá dentro. Ela sabia que estava encrencada. Mais uma vez sua esperança estava em Dárien. Porém, isto havia servido para ela saber quem estava por trás de tudo aquilo e que o coitado do rei não tinha culpa de nada. 
 
    Sabia que em Atenas não havia uma justiça separada da monarquia, então quem a julgaria seria a rainha. Não conseguia pensar em algo mais injusto. 
 
    Três dias se passaram e ninguém foi até a cela. Kiara nunca pensou que teria tanta fome na vida, foram os piores três dias que já passara. Apesar de estar acostumada com o escuro em Ávalon, nunca havia ficado tanto tempo nele, sentia a sensação de sufocar. Acabava pensando em tolices, como desistir de tudo e até da própria vida. 
 
    Até que no fim do terceiro dia abriram a porta, novamente ela teve impressão que ficaria cega. Levantou-se com dificuldade. 
 
    — Vai ser levada até a rainha, que decidirá o que fará com você — disse um guarda que a levou para o salão principal do palácio, estava fraca demais para tentar resistir. Kiara sabia disto, pois havia dois tronos nos quais a rainha e Lisícrates estavam sentados. 
 
    — Já se casou? — perguntou Kiara. — Vejo que realmente amava muito seu marido. 
 
    — Menina, não brinque comigo — a rainha advertiu. — Antes de mandar fazer qualquer coisa com você, e olhe que eu tenho muitas ideias, vou lhe prestar um grande favor. Há muitos assuntos que você não tem conhecimento e quero esclarecer. Por isso mandei trazer alguns convidados 
 
    Uma porta se abriu com guardas trazendo Edímion, Ling, Meiling, Leran e Deoris acorrentados. 
 
    — Kiara! — Edímion exclamou. — Pensei que estivesse morta. 
 
    — Não desta vez — disse a rainha. — Mas espere, tenho outras surpresas — continuou virando para outros guardas. — Tragam a velha e a menina. 
 
    Minutos depois Kiara não acreditou no que viu. Mirian e Diana entraram acorrentadas no salão, uma com o rosto mais assustado que a outra. 
 
    — Vó! — gritou Leran. 
 
    — Leran! — a pequena Diana gritou de volta, tentando correr para o irmão, porém impedida. 
 
    — O que você fez? — Leran exigiu da rainha. 
 
    — Como sabe destas coisas? — perguntou Kiara. 
 
    — Sei mais do que imagina. Tinha ordenando capturarem essa velha e essa menina quando soube que havia um rapaz loiro de olhos claros andando com você. Só poderia ser o neto dela — respondeu a rainha, interrompida por um soldado que entrava correndo no salão 
 
    — Senhora — disse ele, fazendo uma reverência. — Conseguimos achar, porém tivemos que trazer dois prisioneiros. A dona da estalagem e um… Acho que um soldado egípcio que tentou ajudá-la — o coração de Kiara gelou, Selena e... Dárien? Sozinho? Sem exército? 
 
    — Trago-os para cá — ordenou a rainha. Parecendo aborrecida. 
 
    A porta que abriu dava acesso à rua e Kiara percebeu que estavam no lado oposto do palácio que havia entrado pela primeira vez. Dois soldados traziam Selena acorrentada, quatro traziam Dárien e outro trazia o livro das runas na mão. 
 
    A rainha se levantou ao vê-los. Levaram a ela o livro das runas, que ela segurou como se esperasse há muito tempo por isto. 
 
    — Como? Eu não entendo — disse Edímion. 
 
    — Solte-me! — gritou Kiara, não sabendo o que dizia, porém queria ficar junto de Dárien, que desde que havia entrado não tirava os olhos dela. 
 
    Tentou chutar o guarda que a segurava, acertou-o e ele a jogou no chão. Dárien se livrou dos soldados que o seguravam, pois a rainha fez sinal para que estes o soltassem e correu para Kiara. 
 
    — Tenha calma, estou com o exército, eles estão na cidade — disse ele, com voz baixa para que só ela pudesse ouvir. 
 
    — Queria tanto vê-lo — disse ela com os olhos cheios de lágrimas, queria abraçá-lo, mas os dois estavam acorrentados. 
 
    — Que cena tocante — Lisícrates debochou. 
 
    — Tem razão. Como o destino é engraçado. Dárien e Kiara juntos — comentou a rainha. 
 
    — Diga logo o quer conosco! — gritou Dárien. 
 
    — Primeiro, direi quem sou. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
   
  
 

 Revelações. 
 
      
 
    Não se ouvia sequer a respiração de alguém. Todos, Kiara, Dárien, Deoris, Leran, Edímion, Meiling, Ling e Selena olhavam uns aos outros, incrédulos. A rainha os observava com um sorriso irônico e Lisícrates parecia curioso. 
 
    — Então? — disse Dárien, levantando-se e ajudando Kiara a fazer o mesmo. 
 
    — É incrível. Como disse, o destino é engraçado — a rainha continuou. 
 
    — Deixe de enrolar e fale logo — Leran mandou, irritado. 
 
    — Como ousa falar com a rainha assim? — Lisícrates esbravejou, fazendo um sinal, então o guarda que segurava Leran deu um murro na barriga dele, que o fez cair no chão. 
 
    — Espero que ninguém mais a interrompa — Lisícrates advertiu. 
 
    — Obrigada — disse a rainha. — Bem, como disse antes, o destino é engraçado. Eu trouxe a senhora Mirian para confirmar o que vou dizer. Quero que saibam antes de morrerem. Nem todos. Claro. Tenho uma proposta para Deoris, Dárien e Selena. 
 
    — Como? — perguntou Selena. 
 
    — Sim, Selena. Uma proposta. Vou começar por você. A mais velha. Soube que há onze dias recebeu uma carta do nosso exército dizendo que seus irmãos mais velhos morreram em Tróia. 
 
    — Sim, por isso não vim antes com os outros — disse Selena. Kiara percebeu que apenas algo muito grave como a morte dos irmãos teria a impedido de vir resgatar Meiling. 
 
    — Pois bem. Não sabe muito sobre sua mãe, não é? — a mulher indagou. 
 
    — Sei que ela morreu quando me teve, que era estrangeira e que eu me parecia com ela. 
 
    — Nesse ponto, Rechef foi mais sincero do que Ciro. 
 
    — Rechef? — perguntou Dárien ao ouvir o nome do pai. 
 
    — Espere que chegarei em você, Dárien — a rainha avisou e virou-se para Selena e caminhou até ela. — Selena, seu pai falou a verdade quando disse que sua mãe era estrangeira e que você se parecia com ela. Reconheci você logo que entrou — Kiara parou de respirar ao ouvir isto, era daí que conhecia a rainha, a semelhança entre as duas era assustadora, porém a rainha tinha a cor de cabelo bem mais clara. — Mas seu pai mentiu quando disse que ela estava morta. 
 
    — O quê? — perguntou Selena. 
 
    — Isto mesmo, ela não está morta. Quando teve você percebeu que teria que viver daquela forma. E preferiu fugir 
 
    — Mas ela deixou a mim e a meus irmãos. 
 
    — Não. Você era somente irmã deles por parte de pai. Quando conheci seu pai ele estava viúvo há pouco tempo — todos no salão prenderam a respiração. Selena era filha daquela mulher. 
 
    — Mãe? Então, por que não me procurou quando se casou com Brireu? Eu estava sozinha esse tempo todo! 
 
    — Quando saí daqui fui para o Egito. 
 
    — Eu entendi, Adália! — disse Kiara. — Saiu de Atlântida para conseguir algo na vida e um bom casamento. Bem, conheceu um comerciante viúvo e engravidou dele. Porém, conheceu um sacerdote egípcio, entretanto quando teve Selena, entregou-a ao pai e fugiu com Rechef para o Egito. 
 
    — Parabéns Kiara. Nem eu mesma contaria tão bem essa história — disse Adália. Virou-se para Dárien. — Isto mesmo. Sou sua mãe — Dárien estava paralisado, como se o céu tivesse caído sobre ele, apertando a mão de Kiara como se procurasse algum apoio para não cair de vez no chão. 
 
    — Não, não é. 
 
    — Sou sim, Dárien. E sou sua tia de Deoris — continuou virando-se para Deoris que estava do mesmo jeito que Dárien. — Bem, vou contar minha vida desde o início — então era isso, pensou Kiara. Adália era mãe de Selena e Dárien, e tia de Deoris. A semelhança entre Selena e a mãe era absurda. Porém Dárien se parecia mais com o pai, mas era inegável os traços que herdou daquela mulher. Ou seria mais um monstro? Abandonou dois filhos a própria sorte, para tentar conseguir mais poder. 
 
    — Nasci em Atlântida e fui com minha irmã, Domares para Ávalon. Lá conhecemos Maleina e Morgouse, filhas de Dannah, alta sacerdotisa. A mulher tinha um dos nomes da Deusa, mandava no lugar. E suas filhas se achavam donas de Ávalon. Bem, também estudavam lá Jucine e Nefertari. Por isso eu digo que o destino é engraçado. Quando estávamos terminando os estudos, Maleina conheceu o príncipe de Atlântida e se casou com ele. Morgouse assumiu o lugar da mãe quando ela morreu. Jucine voltou para casa da mãe na Gália. E eu e minha irmã voltamos para Atlântida. Neste ponto, Domares era muito amiga de Maleina e foi trabalhar no palácio. Uma garota que estudou em Ávalon ser empregadinha no palácio, um absurdo. Minha irmã sendo uma criada... nunca aceitei isso. Resolvi viajar para Atenas, conheci Ciro. Aqueles pirralhos filhos dele me incomodavam, mas ele era rico e me daria uma vida confortável. Engravidei dele, na mesma época em que ele se endividou e perdeu o que tinha. Abriu uma hospedaria e eu não terminaria meus dias com a barriga encostada em um balcão. Conheci Rechef que estava com o faraó na cidade. O faraó tinha acabado de se casar com a aquela imprestável da Nefertari, praticamente uma menina, era a mais nova entre nós. Eu não seria segunda na vida de ninguém. Quando tive Selena, fui para o Egito. Morei um pouco com Rechef e ele estava para se tornar alto sacerdote e corria tudo bem. Engravidei de Dárien. Porém conheci no Cairo, o jovem rei de Atenas que havia se hospedado no palácio do faraó. Tentei abortar, mas não consegui — Kiara estava chocada, como alguém podia ir tão baixo? Pobre Dárien, sabia que o pai não prestava e agora a mãe. Ela segurou a mão dele com as suas. — Tive-o. E vim para Atenas. Casei-me com Brireu, e o resto vocês já sabem. 
 
    — Começou a envenená-lo com cicuta, um pouquinho a cada dia. E começou a traí-lo com Lisícrates. Mas claro, para continuar no poder tinha que ter um descendente de Brireu, então engravidou e disse que a criança era dele. Engraçado Lisícrates, você não acha que ela pode fazer o mesmo com você? — perguntou Kiara. 
 
    — Ah, Kiara. Eu amo Lisícrates — disse Adália. 
 
    — Você não é capaz de amar. Ou melhor, você só ama o poder. Deixar dois filhos para trás... 
 
    — Exatamente como sua mãe. Este ar de superioridade, esta arrogância, a marca de Morgouse. 
 
    — Morgouse? — perguntou Kiara. 
 
    — Você não sabe de nada, pois sua vida é uma mentira. Uma grande Mentira. Por isso trouxe Mirian até aqui — disse Adália, se virando para Mirian. — Você teve dois filhos, não foi? 
 
    — Foi — respondeu a senhora Mirian de cabeça baixa. 
 
    — Alecto e Jucine. Jucine foi para Ávalon e Alecto ia lá de vez em quando. Digo-lhe Leran, você é a cara do seu tio. É como se eu voltasse aos meus vinte anos. Alecto era muito mulherengo. Outro traço que pelo o que eu soube você herdou dele. Kiara e Deoris. Outra volta do destino. 
 
    — Como assim? — perguntou Kiara, já esperando o que iria ouvir. 
 
    — Bem, em umas das visitas dele a Ávalon, Morgouse havia acabado de se tornar alta sacerdotisa. Eles ficaram juntos e ela engravidou. Não podia cuidar de uma criança, não podia ter uma vida dedicada à uma família. Porém, amava Alecto, estava disposta a abandonar Ávalon por ele. Até saber que ele havia engravidado também a minha irmã. 
 
    Kiara começou a passar mal, estava enjoada. Adália queria dizer que ela era irmã de Deoris, por parte de pai. Prima de Leran e de Diana e também neta de Mirian? E Edímion era seu primo? Ela não tinha sangue atlante? Quis desmaiar, mas Dárien a sustentou e conseguiu permanecer acordada. Estava acreditando, pois tudo fazia bastante sentindo. E respondia a muitas coisas. 
 
    — Alecto desapareceu. Morgouse teve Kiara, mas não a quis criar como filha. Está vendo, Kiara? Não fui a única a deixar um filho para trás. 
 
    — Não se compare a ela — disse Kiara, com firmeza, porém não fazia ideia de onde vinha a firmeza em sua voz, pois suas pernas bambeavam. 
 
    — Realmente ela sempre foi uma fraca. Pois bem, Domares que também estava grávida de Alecto levou você ainda bebê para Atlântida. Lá você cresceu como filha de Maleina. Sorte de Maleina e Morgouse serem parecidas, então ninguém desconfiaria. Depois Maleina engravidou de Edímion que se parece muito com o pai, os olhos dos Delberts. E você Kiara, voltaria para Ávalon quando tivesse idade suficiente. Seria a sacerdotisa perfeita, amaria Morgouse como tia e até mesmo como mãe, pois ela estaria nos momentos importantes para você. Foi uma surpresa vê-la ao lado de Dárien, pena que dessa união não sairá nada. 
 
    Kiara gelou, como ela sabia até disto? 
 
    — Não — disse, sabendo que não adiantaria. Ela não podia contar seu maior segredo na frente de todos. Como aquela mulher sabia de tudo aquilo? 
 
    — Não quer que eu conte? Mas acho que meu filhinho deveria saber 
 
    — Eu já sei. Edímion me contou — Dárien revelou, secamente. 
 
    — Sabia? — Kiara estava atônita. — Não tinha o direito, Edímion! 
 
    — Penso que é melhor vocês discutirem isso mais tarde — disse Adália. 
 
    — Ah, não. Foi por isso que você não quis ter nada comigo primeiramente? — Kiara quis saber de Dárien 
 
    — Deixe de ser tola. De forma alguma. Eu amo você e você me basta — Dárien foi firme. 
 
    — Depois falaremos sobre isto — Kiara não queria discutir na frente de todos o fato de não poder ter filhos. 
 
    — Seria a sacerdotisa perfeita. Nunca teria que escolher entre uma vida em família ao invés de ser a alta sacerdotisa de Ávalon — disse Adália. — Bem, acho que só agora todos saberão de suas vidas antes de morrerem. Como eu disse, antes tenho uma proposta para Deoris, Selena e Dárien. Se quiserem podem ficar aqui no palácio, se não, morrerão com os outros. 
 
    — É brincadeira, não é? — perguntou Selena. 
 
    — O fato de eu mandar matar vocês? 
 
    — Não, o fato de achar que aceitaríamos viver com você como se nada houvesse acontecido 
 
    — Se esta é sua escolha, sinto muito. Vocês seriam príncipe e princesa. E você Deoris? 
 
    — Jamais. Não entende que sua irmã, minha mãe, morreu no ataque que você mandou realizar em Atlântida? 
 
    — Domares sempre esteve no caminho de tudo o que fiz. E você, meu filho? 
 
    — Jamais. 
 
    — Eu realmente sinto muito. Guardas, a velha primeiro. 
 
    — Não! — Kiara, Deoris, Leran e Diana gritaram ao mesmo tempo. 
 
    — Não minha avó! — Diana chorava. 
 
    — Sua desgraçada! — Kiara gritou. 
 
    Porém não adiantou. Um guarda enfiou uma adaga na barriga de Mirian e ela caiu no chão, que agora estava ensopado de sangue. Diana soltou-se do guarda e se ajoelhou ao lado do corpo da avó. 
 
    — O que foi que eu fiz, o que foi que fizemos? — gritou a menina. 
 
    — A maioria de vocês está pagando pelo que suas mães fizeram. 
 
    — Você vai pagar, juro que vai! E vou fazer isso com as minhas próprias mãos! — gritou Kiara, com olhos cheios de lágrimas. 
 
    — Bem, antes de todos, vou matar você. Para que todo mundo saiba o que acontece com quem me afronta — disse Adália, tirando da manga da túnica a adaga que usou para matar Brireu. — Segurem-no, não quero nenhuma ceninha — ordenou apontando para Dárien. 
 
    Quatro guardas o separaram de Kiara, levando-o para o outro lado do salão. 
 
    — Se você matá-la… — gritou Dárien. 
 
    — Você matará sua mãe? — perguntou Adália, com sarcasmo. 
 
    — Você não é mãe dele, nem minha mãe, nem mãe de ninguém. Não tem a capacidade para entender o que é ser mãe — Selena provocou. 
 
    — Basta! Estão me fazendo perder tempo! — gritou Adália. — Agora é sua vez — disse olhando para Kiara. — Como eu esperei por isso, matar a queridinha filha de Morgouse. 
 
    Dizendo isto ela pegou a adaga com a mão direita e jogou-a, atravessando o salão, indo em direção ao coração de Kiara. Tudo então se transformou em uma grande confusão quando sem que estivessem observando, Leran conseguiu se soltar dos soldados e se jogar na frente de Kiara, de modo que a adaga cravou em seu peito. 
 
    — Garoto tolo! — gritou Adália. 
 
    Kiara ajoelhou-se ao lado de Leran, que estava gemendo. Arrancou a adaga cravada no peito dele. 
 
    — Você não pode morrer — disse para ele, chorando. — Você vai ser pai — ouvindo isso ele a olhou. 
 
    — Foi por isso que você veio no lugar de Deoris? — disse, tentando sorrir. 
 
    — Um dos motivos, sim — Kiara confirmou, ouvindo os gritos de Deoris e Diana, que correram ao encontro deles. — Diga-me Leran, você terminou de traduzir o livro? 
 
    — Terminei. Quando a cidade for invadida por estrangeiro ela perecerá em cinco meses. Apenas cinco de sangue atlante poderão salvá-la. 
 
    — Como? 
 
    — Cinco espadas no centro da ilha… Enfiadas nos quatro pontos cardeais... Somente se tiver sangue atlante... Com isso varrerá toda a ganância estrangeira da ilha... Kiara... eu nunca deixei de te amar... — Kiara sentia raiva e tristeza ao mesmo tempo. Leran sempre foi e sempre seria um grande mistério para ela. — Minha linda — disse ele para a irmã, que chegava naquele momento. 
 
    — Já perdi a vovó, não vou perder você também! — a menina choramingou com a cabeça encostada nele. 
 
    Adália fez sinal para os guardas. Deoris se soltou, e correu para Leran e Dárien conseguiu se soltar e chegar primeiro. 
 
    — Prometa que vai cuidar delas. Você dois — Leran pediu para Dárien e Kiara, que sabia que ele estava falando de Diana e Deoris. 
 
    Kiara se levantou e ficou com a cabeça encostada em Dárien. Sabia que não podia se meter mais uma vez entre Deoris e Leran. Como queria não estar com os pulsos acorrentados, como queria abraçar alguém. 
 
    — Meu amor! Por favor! — gritava Deoris, chorando. 
 
    — Eu sempre estarei com você — Leran colocou a mão na barriga dela. — Agora mais do que nunca — dizendo isso, fechou os olhos. 
 
    — Não! —  Deoris gritou, abraçando-o. 
 
    — Majestade! Estão invadindo a cidade! Quer dizer, acho que eles já estavam na cidade — gritou um soldado ao entrar correndo no salão. 
 
    — O quê? Quem? — Lisícrates exigiu, se levantando. 
 
    — Penso que sejam os egípcios. 
 
    — Já não era sem tempo — disse Kiara para Dárien. 
 
    — O quê? — Lisícrates olhou para Dárien. — Seu desgraçado! — gritou andando em direção a Kiara e Dárien. 
 
    — Senhor, não temos tempo, tem que vir comigo. Agora! — o soldado pediu. Lisícrates ouviu e saiu correndo em direção à rua. Adália olhou assustada para os lados, tentando imaginar o que faria. 
 
    — Agora é sua vez, vai pagar por tudo o que fez! — Kiara gritou. 
 
    — Matem todos! — Adália ordenou para os soldados que estavam segurando Edímion, Ling e Meiling. Porém, nesta hora soldados egípcios entraram no salão, com armas nas mãos. Os soldados atenienses que restavam no salão saíram correndo. 
 
    — Senhor, temos o controle dos principais prédios da cidade — um soldado egípcio avisou para Dárien, que esticou os braços. 
 
    O guarda que estava segurando um enorme machado deu um golpe certeiro nas correntes amarradas nos pulsos de Dárien, imediatamente as correntes se romperam. 
 
    — Muito bem. Faça isso com todos que estão acorrentados — Dárien ordenou, recebendo algumas armas do soldado e se virou para Kiara, olhando também para Edímion, Ling, Meiling, Deoris, Selena e Diana. — Quero todos vocês embarcados em um navio egípcio. Saiam daqui e vão direto para o porto. Quando chegarem, digam que foram em meu nome, vão deixar vocês entrar imediatamente. 
 
    Dárien entregou a espada a Kiara, a mesma que ele havia lhe dado em Atlântida. 
 
    — Como você conseguiu isso? — perguntou ela. 
 
    — Mandei vasculhar a prisão, e a acharam. 
 
    — Obrigada — ela e o beijou, olhou para os lados — Espere um pouco, cadê a Adália? 
 
    — Não sei, deve ter fugido — respondeu Dárien e se virou para o soldado que estava soltando a última pessoa que precisava, Edímion. — Entregue para eles as armas que vocês acharam na prisão. 
 
    — Sim, senhor — respondeu o soldado. Dárien olhou para os lados e não achou Kiara, olhou para um corredor e a viu entrando nele. 
 
    — Para onde vai? — perguntou ele, gritando. 
 
    — Ela não vai fugir assim! — respondeu Kiara, gritando sem olhar para trás. Dárien ficou em dúvida se corria atrás dela ou ficava para comandar suas tropas. 
 
    — Senhor, tem que ir conosco — disse o soldado. — Precisamos do senhor — Dárien olhou para o corredor, ela teria que se cuidar. 
 
    Kiara seguiu direto para o quarto do rei. Sabia que Adália não iria fugir sem nada nas mãos, e estava certa, a encontrou com uma bolsa nas mãos enchendo-a de joias. 
 
    — Você é tão previsível — Kiara disse, entrando no quarto com sua espada empunhada. 
 
    — Você também. Porém, não esperava que você viesse atrás de mim tão rápido. 
 
    — O que você queria? Que eu fugisse como você sempre fez na sua vida? Sou diferente de você, Adália. 
 
    — Certamente, basta olhar para mim e depois para você — Kiara entendeu o que ela queria dizer, estava com uma roupa de criada há três dias. Com o cabelo totalmente desarrumado... E Adália com vestes de rainha, totalmente impecável. 
 
    — Aí é que você se engana, deu sempre mais valor a estas coisas e isso foi seu fim. 
 
    — Meu fim? 
 
    — Seu fim. Poderia ter tido uma boa vida em Atlântida e agora vai morrer aqui, sozinha. Sem ninguém para ver sua queda e com seus filhos a odiando. 
 
    — Eu não vou morrer agora — disse Adália tirando uma espada da gaveta de um armário ao lado da cama. 
 
    — Antes de matá-la, terá que me dizer onde está sua filha, a bebê — Kiara mandou, começando a sentir cheiro de fumaça. Imaginou que os soldados egípcios estavam fazendo o que sempre fazem quando atacam uma cidade, incendiavam o palácio. — Diga onde a criança está! 
 
    — Prefiro que ela morra a vê-la em seus braços. 
 
    Kiara não pensou duas vezes, foi na direção de Adália com tudo, que tentou se defender, mas estava claro que ela não tinha o menor manejo com uma espada. Com três golpes Kiara a desarmou. Adália caiu no chão e Kiara foi para cima dela, com a espada em seu pescoço. 
 
    — Diga onde ela está! — gritou Kiara. 
 
    — Nunca! — respondeu Adália, cuspindo no rosto dela. 
 
    Kiara sequer precisou se esforçar e nunca sentiu tanto prazer em fazer isto, enfiou sua espada na garganta de Adália. Tomou-lhe sua espada e saiu correndo com uma espada embainhada e outra na mão, entrando em todos os quartos a procura da criança. A fumaça tinha aumentado nos corredores, fazendo-a tossir. Onde aquela criança estava? Entrou em um quarto que estava queimando, no centro dele tinha um berço com uma criança chorando. Kiara foi lá e a pegou, colocou em cima dela o lençol que a cobria no berço, então saiu do quarto. 
 
    O corredor à sua direita estava pegando fogo, portanto ela correu para a direção oposta, chegando a um salão que também estava queimando. Estava difícil enxergar e ela não parava de tossir. Continuou correndo, mas uma viga enorme pegando fogo caiu do teto na frente dela, que deu um pulo para trás. Foi até o outro lado do salão. Mas a saída estava obstruída. Correu por todo salão e nada, não havia saída. Abraçou o bebê que havia parado de chorar e ela imediatamente se preocupou, pois não era um bom sinal. 
 
    — Kiara! — uma voz a chamou em meio a fumaça. — Kiara, onde está?! 
 
    — Dárien! Estou aqui! — passaram alguns segundos e ela o viu. — Aqui! — Ele a viu e correu em sua direção. 
 
    — O que é isto? — perguntou, olhando para o pequeno pacote que ela segurava. 
 
    — Sua irmã. Não poderia deixá-la morrer aqui — Kiara sorriu. — Mas temos que sair daqui, agora — Dárien olhou para os lados. — Como você entrou? 
 
    — Por uma passagem que está obstruída. 
 
    — Por favor — disse Kiara para o nada, querendo encontrar uma saída. 
 
    Olhou para a única janela do salão. Correram até lá, mas não tinha por onde abrir. Era de vidro sem trancas. Olharam um para o outro, tomaram distância da janela. Ela segurou firme a bebê. Dárien a segurou com o braço direito. 
 
    — Agora! — gritou ele. 
 
    Saíram correndo em direção à janela com Dárien colocando o braço esquerdo na frente. Kiara pediu para que a Deusa os ajudassem, então fechou os olhos. Caíram de costas no chão e Dárien recebeu toda a pancada nas costas. Kiara descobriu a criança e viu que ela estava bem. 
 
    — Você está bem? — perguntou para ele. 
 
    — É... Estou... — disse, se levantando e colocando as mãos nas costas. Kiara olhou para os lados pois haviam caído no meio de uma rua. Olhou para o palácio, a janela quebrada estava no primeiro andar. Agradeceu silenciosamente. — Agora vá para o porto com os outros. 
 
    — Certo, e cuidado. 
 
    — Tenho certeza que sem você estou mais seguro — ele provocou, sorrindo. 
 
    Ela saiu correndo em direção ao porto da cidade, que estava um caos. Havia gente lutando por todo lado, pessoas fugindo com seus pertences. Ela pensou se não poderia ter evitado aquilo. Desceu a Acrópole com dificuldades, além das escadas estarem congestionadas de pessoas, tinha que segurar a bebê. A cidade estava incendiada por todos os lados. 
 
    Finalmente conseguiu descer, correu sem olhar para os lados em direção ao porto. No caminho viu Edímion e Meiling lutando contra uns guardas atenienses. 
 
    — Onde estão os outros? — gritou Kiara. 
 
    — Correram para o navio! — respondeu Edímion, que acabava de matar seu oponente. 
 
    — O que vocês deviam estar fazendo também! — gritou Kiara. 
 
    Edímion foi ajudar Meiling. O guarda caiu no chão com a punhalada que Edímion deu em suas costas. 
 
    Os três saíram correndo em direção ao porto, porém Kiara parou ao ouvir um grito de Meiling. Virou-se para trás e viu Ling caído no chão. Correram em sua direção. 
 
    — Por que não foi para o navio? — Meiling perguntou. 
 
    — Fui, mas nos atacaram. Fiquei para atrasá-los, para que Selena, Deoris e a menininha conseguissem... — Ling estava ferido na barriga, um estrago muito grande. 
 
    — Ling acorda, acorda! — Meiling chorava. 
 
    — É tarde, vamos! — Edímion pediu, puxando-a. 
 
    —Vamos Meiling. Edímion tem razão, é tarde — Kiara confirmou, começando a chorar, perdera mais uma pessoa que gostava. 
 
    Meiling se levantou, os três saíram correndo e finalmente chegaram ao porto. Havia dezenas de navios egípcios, então Kiara viu Selena e Deoris em um deles. 
 
    — Viemos em nome de Dárien — disse Edímion, embarcando no navio, depois ajudou Meiling e Kiara a subirem também. 
 
    — Onde está Ling? — perguntou Selena, quando viu a cara de choro de Meiling. 
 
    — Morreu, minha amiga — Meiling abraçou Selena, que começou a chorar também. 
 
    Kiara olhou para os lados, só faltava Dárien, por que ele não aparecia? 
 
    — O que foi? — perguntou Edímion. 
 
    — Dárien, ele não aparece — ela respondeu. Foi até um dos soldados que estava no navio. — Qual foi a ordem que vocês receberam de Dárien? 
 
    — Que quando vocês embarcassem partiríamos, um navio ficaria esperando-o. Se ele não aparecesse em duas horas esse navio também partiria. 
 
    — O que ele foi fazer? — perguntou Deoris. 
 
    — Eu sei — respondeu Kiara. — Ele não partiria sem matá-lo. 
 
    — Matar quem? — Selena quis saber. 
 
    — Lisícrates — Kiara tinha certeza. — Selena, tome conta dela — pediu, entregando a bebê. — Ela é sua irmã, confio em você para isto. 
 
    — Aonde vai? — Edímion indagou, vendo que Kiara descia do navio. 
 
    — Não vou perder mais ninguém hoje! 
 
    — Vou com você! 
 
    — Não, ficará para cuidar delas. Eu volto, juro que volto — Kiara prometeu chegando no chão do porto e correndo na direção de Acrópole. 
 
    No caminho teve que enfrentar alguns guardas atenienses, porém não se deteve muito tempo com nenhum. Subiu uma das escadas que dava acesso a Acrópole que estava totalmente em chamas e na frente do palácio encontrou Dárien. 
 
    — O que está fazendo aqui?! — perguntou ele aos berros. 
 
    — Pergunto o mesmo! 
 
    — Finalmente os encontrei — uma voz surgiu atrás de Kiara que se virou e viu Lisícrates. 
 
    — Hoje eu vou matá-lo — disse Dárien. 
 
    — Não, você não irá. Vamos sair daqui agora. Não irei perder mais ninguém! — gritou Kiara. 
 
    — Está com medo de perdê-lo, Kiara? Engraçado. Quando aceitou ficar comigo não o enfatizou tanto. 
 
    — O quê? — Dárien se virou para ela. 
 
    — Ela não lhe disse como aceitou ficar comigo, morar no palácio, em troca da vida dela? 
 
    — Isto não é verdade! — Kiara se defendeu, sentindo que agora ela queria matá-lo. — Você disse que ou era isso ou a vida dos que estavam presos. E eu nunca iria até o fim com você, o mataria antes. 
 
    — Como terei certeza disso? — Lisícrates provocou. 
 
    — Dárien, você sabe que eu nunca faria o que ele disse. Aceitei, menti para ele, para salvar nossos amigos. Eu, mais do que ninguém quero matá-lo, mas não agora. Precisa voltar comigo para o navio! 
 
    — Acredito em você. Mas agora tenho mais um motivo para matá-lo. 
 
    — Dárien, por favor. Por mim — Kiara pediu. 
 
    — Está bem — Dárien assentiu e se virou para Lisícrates. — Mas juro que matarei você, cedo ou tarde — avisou e saiu puxando Kiara em meio ao fogo. 
 
    — Covarde! Eu que matarei você! — Kiara ouviu Lisícrates gritando ao longe. 
 
    Conseguiram sair de Acrópole, correram em direção ao porto e subiram no navio que os outros estavam. 
 
    — Vamos sair daqui, agora! — Dárien ordenou para um soldado, que saiu correndo para avisar aos outros navios que ainda estavam atracados. 
 
    Dárien, Kiara, Edímion, Deoris, Selena e Diana foram para a popa do navio e viram a cidade queimando se distanciando deles. 
 
    — Eles virão atrás de nós, sei disso — disse Kiara. 
 
    — E estaremos esperando — Dárien a tranquilizou, ou pelo menos tentou. 
 
    — Agora, para onde iremos? — perguntou. — Penso que agora temos mais responsabilidades do que antes — olhou para a bebê no colo de Selena e a garotinha, Diana. 
 
    — Tenho que voltar para Roseta, no Egito, entregar as tropas e... 
 
    — Depois iremos para Atlântida — concluiu Kiara. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Juntos? 
 
      
 
    A viagem de volta para o Egito durou apenas um dia e meio, mostrando a superioridade dos navios egípcios em relação ao ateniense, que Ling havia arranjado para levá-los para Atenas, no lugar que encontrou seu fim. 
 
    Todos foram para a parte de baixo do navio onde, como os atenienses, não havia quartos separados. Fazendo com que dormissem as duas noites que passaram lá, no mesmo cômodo. Ninguém comentava o que tinha acontecido, tinham sido muitas informações reveladas ao mesmo tempo. Alguns descobriram que suas vidas foram uma mentira, como Kiara e Selena, outros perderam o que havia de mais importante, ou o que sobrara, como Deoris, Meiling e a pequena Diana. Kiara passou todo tempo no navio dividindo com Selena as atenções pela bebê. Por ninguém saber ao certo o nome dela, todos entraram em acordo para pensarem em um. 
 
    Na madrugada do segundo dia que passavam no navio, Dárien acordou a todos dizendo para arrumarem suas coisas para partirem, pois tinha avistado o porto de Roseta. 
 
    Kiara mal dormiu pela segunda noite seguida, pensando em tudo o que havia ocorrido e em como conversaria com os outros, pois não tinha tocado no assunto com ninguém. 
 
    — Vamos! Temos que deixar o navio agora! — Dárien apressou todos que ainda estavam sonolentos. 
 
    Desceram do navio e Dárien foi até um comandante do exército egípcio entregar as tropas. Que já o esperava, devolvendo a espada usada por somente o general egípcio e enviar os agradecimentos ao faraó. Voltou para os outros caminhando calmamente, pelo porto quase deserto por conta do sol que ainda não havia surgido completamente no horizonte. 
 
    — Então? O que faremos agora? — perguntou Kiara. 
 
    — Não tenho a mínima ideia — respondeu Dárien, sinceramente. — Acho melhor sairmos daqui, procurar uma estalagem onde poderemos comer e pensar no que fazer. 
 
    Logo na saída do porto encontraram uma senhora que estava abrindo sua estalagem. 
 
    — A senhora tem algum desjejum? E leite? — perguntou Selena. Pois ela só havia encontrado frutas no navio para dar ao bebê. 
 
    — Tenho sim. Podem entrar — disse a sorridente mulher. 
 
    Sentaram-se em duas mesas. Selena tentando dar leite para a bebê em um copo, Diana e Deoris em uma mesa. E Dárien Kiara, Edímion e Meiling em outra. 
 
    — Bem, o que faremos? — Edímion começou, servindo-se de pão e chá. 
 
    — Temos algum dinheiro? — perguntou Meiling. 
 
    — Tenho algum, mas não acho que dê para nos levar para Atlântida — respondeu Dárien. 
 
    — Temos que dar um jeito, isso é ridículo — disse Kiara. 
 
    — Então você poderia nos dar alguma sugestão? Ao invés de reclamar — Dárien retrucou. 
 
    — Quer dizer que ninguém pode comentar mais nada que vossa majestade se aborrece? — perguntou Kiara. — Você não muda, não é mesmo? 
 
    — Sinto muito se eu a decepciono — respondeu Dárien, com toda ironia que podia mostrar. 
 
    — Não, quem sente sou eu — disse Kiara, se levantando. — Complexado — E foi caminhando para a outra mesa, levando sua comida. 
 
    — Kiara, espere — disse Edímion, segurando o braço dela. — Por favor, vocês dois — olhou para Dárien. — Pensei que haviam deixado essas criancices para trás. 
 
    Houve alguns segundos de silêncio. 
 
    — Não eram vocês que estavam juntos? Pelo o que entendi — Meiling perguntou. 
 
    — Entendeu bem Meiling, estavam — Kiara retrucou, permanecendo em pé. 
 
    — É exatamente disso que eu estava falando — Edímion insistiu. — Parem com isso. 
 
    — Estavam? — Dárien perguntou a olhando, quase descrente que ela falara mesmo. 
 
    — É, estavam — Kiara confirmou, pensando na besteira que disse e permanecia dizendo, mas não voltaria atrás. Dárien era o tipo de pessoa que se você não se impusesse tomaria conta de sua vida. 
 
    — Kiara, o que você está fazendo? — perguntou Deoris que havia vindo da outra mesa, e estava atrás dela. 
 
    — Ela sabe, sempre soube. Queria apenas um motivo — disse Dárien. 
 
    — Tem certeza que você não começou essa discussão dizendo algo que sabia que iria me irritar? Você é que estava querendo um motivo e até inventou um — respondeu Kiara. 
 
    — Vocês dois são as pessoas mais idiotas que eu já conheci — Edímion reclamou. — Porém, não é hora para isso. Terão quinze dias para discutir a relação de vocês indo para Atlântida, mas antes temos que descobrir uma forma de ir. 
 
    — Agradeço por ter alguém sensato aqui — Deoris provocou. 
 
    A porta da estalagem se abriu, entrando um velho chinês que Kiara tinha certeza que conhecia. 
 
    — Quero pão, algumas frutas e chá — pediu para a dona da estalagem sem olhar para os outros e sentou em uma mesa distante deles. 
 
    — Eu conheço esta voz — disse Meiling olhando para trás, para o velho. — Vovô! — gritou, de repente correndo para lá. E o abraçou. 
 
    — O que está fazendo aqui? — ele quis saber. 
 
    — Bem, fui presa em Atenas. Ling foi com os amigos dele me salvar. Depois eu conto os detalhes, mas ele está morto. 
 
    — Morto? Meu único neto está morto? — disse o velho, sentando-se à mesa. — E… o que... Para onde você vai? 
 
    — Pretendíamos ir para Atlântida, mas não temos como — respondeu Meiling. Kiara que estava atenta ouvindo a conversa se lembrou de onde conhecia o velho. 
 
    — Minha Deusa, sei de onde o conheço — exclamou, indo até Meiling. — O senhor não trabalhava de curandeiro no navio que Ling também trabalhava? 
 
    — Era eu mesmo. Como vai você? 
 
    — Eu realmente não sei como responder a isso. O senhor ainda está trabalhando no navio? 
 
    — Estou. Agora estou comandando também — respondeu Lao. E Kiara deu um largo sorriso. — Você está tentando me pedir para levá-los para Atlântida? 
 
    — Estou — respondeu ela. 
 
    — Penso que posso ajudá-los. Mas não entendo o que queiram fazer lá. A cidade está praticamente deserta. 
 
    — Como assim? — perguntou Kiara. 
 
    — Isso que você ouviu. Estive em Atlântida, desde que os atenienses chegaram, os atlantes deixaram a cidade. 
 
    — Você sabe quem está governando? 
 
    — Sei que quando Lisícrates voltou para Atenas deixou o poder nas mãos de um antigo conselheiro do imperador... 
 
    — Eadred? 
 
    — Este mesmo. 
 
    — É engraçado como isto não me surpreende. E os outros conselheiros, o que aconteceu com eles? 
 
    — Parece que foram mortos. 
 
    — Então todo poder da cidade está nas mãos de Eadred? 
 
    — Parece que sim. E tem mais, desde que vocês saíram não choveu mais nenhuma gota em Atlântida. O lago secou, a única fonte de água doce da cidade. Se eu fosse os atlantes não permaneceria lá. 
 
    — Ainda quer ir para lá? — perguntou Meiling. 
 
    — Sem dúvida. Não deixarei Atlântida nas mãos de Eadred. Ou Atlântida é de Edímion, um verdadeiro herdeiro atlante, ou não é de ninguém — respondeu Kiara. — Quando partiremos? 
 
    — Daqui a duas horas — respondeu Lao, mostrando-se abalado pela notícia da morte do neto, muito diferente do senhor simpático que havia conhecido. Dizendo isso saiu da estalagem antes que a mulher trouxesse o que ele havia pedido. 
 
    Meiling e Kiara voltaram para onde os outros estavam. 
 
    — Temos nossa ida para Atlântida — Kiara anunciou. 
 
    — Como? — perguntou Edímion. 
 
    — Aquele senhor que entrou aqui, é meu avô e comandante de um navio chinês, ele nos deixará lá — Meiling explicou. 
 
    — Então ele é aquele curandeiro que cuidou de Leran no navio? — perguntou Deoris. 
 
    — Ele mesmo. 
 
    — Por que Ling não disse que era avô dele? — perguntou Dárien, pensando em voz alta, sem obter nenhuma resposta. 
 
    — Terminem suas refeições que voltaremos agora para o porto — Kiara avisou. 
 
    E foi o que fizeram. Dárien pagou a mulher pela refeição e todos voltaram para o porto de Roseta. Encontraram Lao sentado em uma das docas perto do grande navio chinês, o mesmo que havia trazido Deoris, Dárien, Kiara e Leran ao Egito. 
 
    Kiara olhou para a grande embarcação. Lembrou-se de quantas coisas aconteceram e mudaram desde que entrou nele pela primeira vez, indo da Gália para Atlântida. Sentia-se voltando para casa, fazendo o percurso contrário. 
 
    — Todos vocês, sigam-me — disse Lao, subindo a escada que levava até a proa do navio. Quando todos estavam no navio, foram até o corredor que levava aos pequenos quartos. Lao contou quantos haviam lá. — São sete, então terão quatro quartos. Kiara já sabe os horários das refeições. 
 
    — Obrigada — Kiara assentiu. — O senhor não tem ideia do que está fazendo por nós. 
 
    — Não é nada, Atlântida está na minha rota mesmo. E o que eu não faria para ajudar os amigos do meu neto e minha neta? 
 
    — Obrigada — disse Meiling. Ouvindo isto Lao foi para o convés dar ordens para seguirem na direção oeste. 
 
    — Então, Edímion e Dárien ficam neste quarto — disse Deoris, apontando para o quarto à sua direita. 
 
    — Eu fico com ela em um — Selena se pronunciou, segurando sua pequena irmã. 
 
    — Qualquer coisa que precisar, pode me chamar — disse Kiara. 
 
    — Não se preocupe — Selena assentiu, entrando no quarto à esquerda. 
 
    — E nós quatro? — perguntou Meiling. 
 
    — Por mim tanto faz — respondeu Diana. 
 
    — Então, você fica comigo — Kiara olhou para Diana, queria ficar com a garota a sós desde que saíram de Atenas. 
 
    Não devia estar sendo fácil para uma criança de dez anos estar no meio de tudo aquilo. Pegou a mão dela, e a levou para o quarto ao lado do de Selena, queria ouvi-la durante a noite se precisasse de alguma ajuda. 
 
    — Sobrou nós duas — disse Deoris para Meiling. E entraram no quarto ao lado dos rapazes. 
 
    — Pode ficar com a cama — Kiara disse já dentro do quarto. 
 
    — Obrigada — Diana agradeceu, colocando sua pequena muda de roupa em cima da cama e se sentando. 
 
    — Só preciso puxar o colchão a noite — Kiara avisou, olhando o colchão que tinha a base de bambu enrolado na parede. — Dividimos este armário, o lado esquerdo é seu e o direito é meu — falou pegando as coisas de Diana e colocando-as ao lado das suas no pequeno armário que havia no quarto. 
 
    — Eu não tenho muita coisa com o que ocupá-lo, não é? — perguntou Diana. — Não me restou muita coisa. 
 
    Kiara sentiu uma dor no coração. Era acostumada a consolar as meninas que chegavam em Ávalon e que ficavam com saudades dos pais. Porém, aquela menininha não tinha para onde ir ou com quem ficar. 
 
    — Escute-me, Deoris é sua prima, assim como eu, não é? 
 
    — Não havia pensado nisso — a menina comentou, Kiara sentou-se ao seu lado. 
 
    — Seu tio, Alecto, era nosso pai — Kiara continuou, lembrando-se que não tinha ideia de como era seu pai, ou se ele estava vivo. E que não havia falado com Deoris, sua irmã, sobre isto. — Além disso, Deoris está esperando um filho do seu irmão, então você vai ser tia — ouvindo isso Diana sorriu, Kiara sabia que crianças adoravam se sentir úteis e importantes. 
 
    — Não estou tão sozinha assim, não é? 
 
    — É verdade, não está. 
 
    — Kiara o que vai acontecer comigo? Por exemplo, onde eu vou morar? 
 
    — Infelizmente não posso responder isto com certeza, nem para você nem para ninguém que está conosco. 
 
    — Eu não queria ser um estorvo na vida de ninguém. Queria abrir meu caminho sozinha — disse Diana com uma determinação que impressionou Kiara, que se viu nela quando tinha esta idade. Nunca quis depender dos outros, isso sempre a incomodou. 
 
    — Eu tenho uma ideia, se tudo der certo — Kiara começou, pois pensou ser muito dramático dizer “se sairmos vivos dessa”. — Só há um lugar onde você irá depender apenas de si mesma. Se, esforçar-se abrirá seu próprio caminho, como você disse, então poderá ir para lá. 
 
    — Onde? 
 
    — Onde sua mãe se criou. 
 
    — Ávalon? 
 
    — Sim, está na idade certa para ir para lá — respondeu Kiara, mostrando para Diana o medalhão da lua crescente. 
 
    — Eu gostaria de ir. 
 
    — Então temos um acordo, logo que tudo isto acabar, ou quem sabe antes, eu a mandarei para Ávalon. Ou eu mesma vou com você, é o único lugar que eu posso chamar de lar. Mudando de assunto, o almoço é servido ao meio-dia, esteja neste horário no último andar do navio. 
 
    — Está bem. 
 
    — Eu vou falar com umas pessoas. Pode andar por todo navio, só tenha cuidado para não ficar na borda. Garanto a você que não é bom cair na água. 
 
    Kiara saiu do quarto determinada a falar com Deoris. Foi até a porta do quarto na frente do seu, e bateu: 
 
    — Posso entrar? 
 
    — Pode — respondeu a voz de Meiling. 
 
    E Kiara o fez, encontrando Deoris sentada na cama e Meiling arrumando as poucas roupas que tinham no armário. 
 
    — Meiling, você poderia nos deixar a sós? — perguntou Kiara. 
 
    — Claro. Vou aproveitar para falar com Edímion. 
 
    — Obrigada — disse Kiara, vendo Meiling se retirar do quarto e fechar a porta. 
 
    — Penso que já sabe porque estou aqui — afirmou Kiara para Deoris. 
 
    — Somos irmãs, não é isso? 
 
    — É isso sim. Sua mãe nunca havia conversado com você sobre seu pai? 
 
    — Nada de relevante. Apenas que ele a havia traído e depois desapareceu. Por se mostrar ser um canalha, eu nunca me interessei em conhecê-lo. 
 
    — Entendo. Bem, eu também não tenho interesse. E quanto a sua gravidez, o que eu puder fazer para ajudá-la, qualquer coisa que precisar… Seria até interessante você ajudar Selena com a bebê para ir se acostumando. 
 
    — Irei fazer isto sim. 
 
    — E como você está? — perguntou Kiara, e Deoris começou a chorar. — O que houve? 
 
    — Eu fui tão egoísta, traí sua confiança e agora você vem aqui saber como eu estou — Deoris explicou, chorando. 
 
    — Penso que devemos deixar estas coisas para trás, não é? 
 
    — Ah, Kiara, você é tão boa para mim — dizendo isso, ela se levantou e a abraçou. 
 
    — Você não está certa — disse Kiara, sem jeito. — Eu sempre sou muito… Bem, você sabe, não tenho a facilidade que você tem em demonstrar sentimentos. 
 
    — Realmente você não é de dizê-los. Porém, mais importante do que falar, são as ações e isso você faz de sobra. 
 
    — É melhor pararmos, se não vamos parecer duas tolas chorando — Kiara se afastou, enxugando as teimosas lágrimas. 
 
    — Kiara, você sabe se depois que tudo se acalmar, eu posso ir para Ávalon? 
 
    — Pode, claro. Vejo que terá superlotação. 
 
    — Como? 
 
    — É que Diana vai para lá. 
 
    — Isto é uma boa ideia. Pobre menina. 
 
    — Ela é uma das pessoas que eu menos me preocupo, é forte, saberá superar o que aconteceu. Com quem eu mais me preocupo é meu irmã… Primo. Tenho que me acostumar com isto. 
 
    — Por que Edímion? 
 
    — Não estou muito certa dos sentimentos de Meiling em relação a ele. 
 
    — Por que você pensa isso? Depois de tudo o que ele fez por ela? — Deoris perguntou, mostrando-se horrorizada. 
 
    — Não que ela não goste dele, gosta sim, mas não como ele gosta dela. Temo que quando tudo isso acabar, se acabar bem, ele terá uma péssima notícia. 
 
    — Você acha que ela vai embora? 
 
    — Não tenho certeza, mas é possível. Porém, posso estar errada, só o futuro dirá. 
 
    — Sabe que não está — disse Deoris. 
 
    Alguém bateu à porta, era Meiling. 
 
    — Isto está ficando insustentável! — Meiling reclamou assim que entrou. 
 
    — O que houve? — perguntaram Kiara e Deoris em uníssono. 
 
    — Seu irmão, quer dizer, primo. Está me enlouquecendo — Meiling respondeu, se jogando na cama. Deoris olhou espantada para Kiara, que a retribuiu com um olhar do tipo “eu não disse?” 
 
    — Mas o que foi que ele fez? — perguntou Deoris. 
 
    — Nada. 
 
    — Nada? Você está reclamando porque ele não fez nada? — Kiara insistiu. 
 
    — Não é bem assim. Penso que… Não estou disposta a segui-lo como ele quer que eu faça. Tenho minha própria vida, entende? 
 
    — Por pior que seja admitir, eu entendo — respondeu Kiara. 
 
    — Eu não entendo. Depois de tudo que ele fez? Largando tudo, tudo mesmo, para salvar você? Além disso... — começou a dizer Deoris. 
 
    — Mas eu fiquei em perigo por causa dele. 
 
    — Neste ponto eu não posso concordar com você — disse Kiara. — Você não ficou em perigo por causa dele. Senão todos nós culparíamos um ao outro por alguma coisa. 
 
    — Então por que eu passei quatro meses presa naquele lugar horrível? Por nada? A culpa é de quem, então? 
 
    — Por culpa de Lisícrates e Adália — respondeu Deoris. 
 
    — Eles teriam me prendido se eu não tivesse me envolvido com Edímion? 
 
    — Vejo que não vai mudar de ideia. E nem eu nem Deoris estamos inclinadas a fazer o mesmo, então é melhor pararmos por aqui — concluiu Kiara. 
 
    — Sabe que está errada, por isso quer acabar a conversa — teimou Meiling. 
 
    — Conversa? Isto está mais para uma discussão — Deoris afirmou. 
 
    — Você não é obrigada a gostar de Edímion ou amá-lo, infelizmente ninguém escolhe quem ama. Mas dizer que ele é culpado pelo que aconteceu, é demais! — disse Kiara com a voz o mais dura possível. 
 
    — O que está acontecendo aqui? — Selena quis saber ao entrar no quarto. — O navio inteiro está escutando vocês. 
 
    — Entenda-me, essa guerra não é minha. Não tenho nada a ver com isso tudo — disse Meiling. 
 
    — Você está com medo. E quer sair desta situação, e para isso inventou um motivo para brigar com Edímion — continuou Kiara. 
 
    — Eu não estou com medo, só que... 
 
    — Posso saber o que está acontecendo aqui? — Lao exigiu, passando pela porta que Selena havia deixado aberta. 
 
    — Sua neta quer desistir e nos deixar na mão — Kiara explicou. 
 
    — Eu não disse isso. 
 
    — Mas é isso que quer — replicou Kiara. 
 
    — Vovô, sei que o senhor vai me entender. Eu não tenho nada a ver com esta guerra, Atlântida não passava do lugar onde morava o garoto que eu gostava. 
 
    — Gostava? — Edímion perguntou no corredor, que havia acabado de chegar junto com Dárien. 
 
    — Eu não quis dizer isto — Meiling respondeu, assustada ao vê-lo. 
 
    — Mas disse — Edímion retrucou com o tom de voz mais seco que Kiara já o tinha visto falar. 
 
    — Vocês discutem isso depois — disse Lao. — Só quero dizer a você, Meiling, é que você tem sim, a ver com Atlântida. 
 
    — Como? 
 
    — Desculpe-me interromper, mas acho que deveríamos ir para outro lugar — disse Kiara, percebendo a pequena multidão que se formava no corredor. 
 
    — É melhor mesmo — disse Lao, que se virou para os tripulantes. — Não era para vocês estarem trabalhando? — ouvindo isso, logo o corredor se esvaziou. — Penso que devemos ir para minha cabine. 
 
    Todos seguiram Lao até seu quarto, que ficava ao lado da cozinha, que era de longe maior do que os que estavam, porém, sem nenhum luxo adicional. Depois que todos entraram, Lao fechou a porta. 
 
    — Como ia dizendo antes, Meiling, seu pai era atlante, não me pergunte quem era, pois isso sua mãe nunca revelou — isso explicava para Kiara o fato de sempre ter achado os olhos de Meiling claros demais para uma chinesa. 
 
    — Então, eu tenho sangue... 
 
    — Atlante? Sim. 
 
    — Espere um pouco. Isso resolve o problema — interrompeu Kiara. 
 
    — Que problema? — perguntou Deoris. 
 
    — O que Leran disse. Sobre o que estava escrito no livro. 
 
    — O livro das runas? — Edímion indagou. 
 
    — Sim. Penso que foi destruído no incêndio, mas antes de morrer Leran disse: Cinco espadas no centro da ilha… Enfiadas nos quatro pontos cardeais... Somente se tiver sangue atlante... Com isso varrerá toda a ganância estrangeira da ilha... — Kiara terminou. 
 
    — Do que você está falando? — perguntou Meiling. 
 
    — Eu sei. Conhecia Dannah, vi quando ela escrevia o livro. Uma magia antiga, mas só poderia ser feita por pessoas de sangue atlante — Lao continuou. 
 
    — No caso, cinco pessoas — completou Kiara. — Eu não tenho uma gota de sangue atlante. Então sobrou Edímion, Dárien, Deoris, Selena e agora você, Meiling — Kiara se virou para Lao. — Mas o senhor sabe exatamente do que se trata? 
 
    — Mais ou menos, mas terei tempo para explicar a você até chegarmos lá. 
 
    — Está bem. Então Meiling, precisamos de você pelo menos até Atlântida — disse Kiara. 
 
    — Certo. De lá eu pensarei no que vou fazer — Meiling concordou, saindo do quarto sem olhar para Edímion. 
 
    Percebendo que a reunião havia terminado, todos caminharam até a porta e seguiram na direção da escada. Nela, Kiara sentiu alguém segurando sua mão, se virou e viu Dárien, olhando para ela muito determinado: 
 
    — Preciso falar com você. 
 
    Kiara não disse nada, simplesmente o seguiu. 
 
    Eles foram até o quarto dele e entraram. 
 
    — Edímion não virá aqui? — perguntou Kiara. 
 
    — Deve ter ido pensar sobre o que ouviu de Meiling, não deve ser fácil, então, certamente não quer que ninguém o veja, caso chore. 
 
    — Você tem razão. É exatamente isso que acontecerá. Pobre Edímion, que decepção na vida dele. 
 
    — Milagre, você concordando comigo. 
 
    — Dárien eu realmente penso que você não é normal. Tudo está indo bem, então você sempre fala algo que sabe que vai me aborrecer. Parece que gosta de brigar, de me irritar. 
 
    — Você também não é muito fácil. 
 
    — Apenas me defendo. Imagina se eu abaixasse a cabeça todas às vezes que você foi grosso comigo, ou como de costume, com o resto do mundo? E sinceramente, nunca conseguirá me dobrar. Se espera isso é melhor... — antes que ela terminasse a frase, ele a beijou, mas quando ele a abraçou ela se afastou. 
 
    — Espere um pouco — pediu, sem jeito. 
 
    — O que houve? 
 
    — Minhas costas, ainda está doendo muito... 
 
    — O que houve com suas costas? 
 
    — Lá em Atenas, eles me bateram.   
 
    Ouvindo isso, Dárien mudou de expressão. Kiara sabia que ele estava pensando que ela estava inventando alguma desculpa idiota, mas estava muito enganado. Quando as mãos dele tocaram nas feridas ela sentiu quase a mesma dor que sentiu quando foram feitas. 
 
    — Bateram-na com o quê? — perguntou Dárien. 
 
    — Não sei dizer, nunca tinha visto antes. Era uma estaca de madeira com três tiras de couro amarradas e na extremidade de cada, uma pequena pedra. 
 
    — Não era uma pedra, era uma bola de ferro. Eu não sabia que estavam usando isso em Atenas. 
 
    — Não é muito interessante, foi a pior coisa pela qual já passei. 
 
    — Eu não sei como você aguentou. Na maioria das cidades, esse castigo é proibido. 
 
    Kiara deu as costas para ele e baixou a túnica até a cintura. 
 
    — E então? Está muito feio? — perguntou, temendo a resposta, porém o silêncio que se seguiu foi pior do que qualquer resposta que ele tivesse dado. 
 
    — Dárien? 
 
    — Ah? 
 
    — Está tão feio assim? — insistiu, colocando a túnica no lugar e se virando para ele. 
 
    — Eu vou matar Lisícrates — disse Dárien, se sentando na cama. — Juro que vou. 
 
    — Não foi ele... 
 
    — Mas foi a mando dele. Nenhum soldado tem ideias próprias, entende? Preciso ir para um lugar aberto — Dárien anunciou, saindo do quarto e Kiara o seguiu. 
 
    Foram até a proa, que como sempre estava vazia, e ficaram lá, calados, olhando o horizonte. Kiara pensou em Leran e em tudo que ele disse antes de morrer. Era tão injusto ele morrer quando não tinha nenhuma obrigação de embarcar naquela loucura. Ling só quis ajudá-los o tempo todo e também teve um fim trágico. Apenas ela, Edímion e Dárien deveriam estar no meio de tudo aquilo. 
 
    Kiara olhou de lado e imaginou se tivesse perdido Dárien naquele dia. Tinha que deixar de lado o orgulho e as bobagens, então segurou a mão dele e a apertou. 
 
    — Desculpe — disse ela. Ele foi para trás dela e a abraçou. 
 
    — Eu vou ficar ao seu lado, mesmo que você não queira. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
    Planos. 
 
    Dois dias se passaram e todos começaram a se acostumar com a rotina do navio. Durante a noite Diana queria chorar a morte da avó e do irmão e Kiara tentava consolá-la, dizendo que eles não tinham acabado ali, que a morte era uma continuação. Porém, na verdade, ela dizia isso tentando consolar a si mesma. Deoris ficava passando a mão na barriga constantemente e às vezes ficava olhando para o nada. 
 
    Kiara e Dárien voltaram novamente para a proa do navio ao entardecer. 
 
    — Você tem alguma ideia do que fazer quando chegar a Atlântida? — perguntou Dárien. 
 
    — Apenas que Eadred não ficará com a cidade. Lao disse que falaria comigo depois e penso que seja sobre o que Leran disse antes de... — Kiara parou de falar. 
 
    Uma enorme dor assolou seu coração. Era como se antes estivesse anestesiada por tudo o que aconteceu, mas agora, depois de ter passado algum tempo, a dor pelas perdas que sofreu vinha com mais força. 
 
    — Morrer? 
 
    — Sim. Ainda não acredito que Leran e Ling morreram — Confessou, com olhos marejados. 
 
    — Eu não conhecia Ling muito bem, apenas nessa viagem que fizemos ao Egito e depois a Atenas. E Leran... 
 
    — O que tem ele? 
 
    — Você sabe, nunca nos demos muito bem. Desde que nos conhecemos, quando ele chegou a Atlântida, e logo se tornou amigo de Edímion e Deoris. 
 
    — Você homens... 
 
    — O quê? 
 
    — Inventam umas intrigas do nada. 
 
    — Não foi do nada. 
 
    — O que um fez ao outro de mal? 
 
    — Nada. 
 
    — Então? 
 
    — Eu sei que você sabe o motivo de nossa última desavença. 
 
    — Está querendo dizer que o motivo seria eu? 
 
    — É claro. Eu gostei de você desde o começo, e você preferiu a ele. 
 
    — Bem, ele demonstrou que queria algo comigo. E você só ficava brigando. 
 
    — Como estamos prestes a fazer agora? — perguntou, sorrindo. 
 
    — Exatamente. 
 
    Os dois ouviram um barulho vindo do lado esquerdo do navio, uma parte que não dava para ser vista de onde estavam. Ao chegarem lá, encontraram Edímion sentado no chão. 
 
    — Que barulho foi esse? — perguntou Kiara, temendo a resposta. 
 
    — Nada não — disse, olhando para ela mostrando seus olhos vermelhos e inchados de chorar. 
 
    — Você ainda está assim? Já se passaram dois dias — mas ao ver o olhar de Edímion, Kiara mudou o tom de voz. — Nós podemos fazer alguma coisa? — perguntou. 
 
    — Nada. Só eu posso dar um fim nisso. 
 
    — Fim nisso? — continuou Kiara a perguntar. 
 
    — Cansei! Quero ir para um lugar sossegado e ficar por lá. 
 
    — Você cansou? — indagou se agachando para ficar da altura dele, que permanecia sentado. — Você tem noção do que eu passei? Do que nós passamos? — ela perguntou apontando para si e para Dárien. — Para chegar a Atenas e salvá-lo? Se você está cansado, tente imaginar o que estou sentindo. E mesmo assim, vou para Atlântida tentar tirar o poder das mãos daquele desgraçado, traidor. Eu que não sou atlante, que não tenho nenhuma gota de sangue atlante. E você? O que nossos, quer dizer, seus pais pensariam? 
 
    — Tente entender, eu não sou como você. Nem todo mundo é como você! —gritou, se levantando e indo para a popa. 
 
    — Espere! Eu não terminei! — Kiara o seguiu, se apressando para alcançá-lo, mas Dárien segurou sua mão. 
 
    — Não. Deixe-o ficar sozinho. 
 
    — Isso é um absurdo! Depois de tudo... 
 
    — Como ele disse, nem todo mundo é como você. 
 
    — E você ainda concorda com ele? 
 
    — No que se refere a isso, sim. Mas no que se refere a ele desistir de tudo agora, claro que não. E tem mais, ele perdeu o grande motivo que o havia feito entrar nisso tudo. 
 
    — Dárien, eu me meti nisto por Atlântida e pelo que fizeram pelas pessoas que me criaram, que no caso eram os pais dele. Eu poderia muito bem ter voltado para Ávalon e continuar minha vida lá, sem correr nenhum risco. 
 
    — E você faria isto? Voltaria para Ávalon? 
 
    — Depois de fazer o que tenho que fazer em Atlântida, é o que eu pretendo. Não há mais nenhum lugar no mundo no qual eu possa me sentir em casa — ouvindo isso Dárien mudou a expressão, ficando se possível, ainda mais sério. — O que houve? 
 
    — Nada. Esquece — dizendo isso caminhou para a direção que Edímion havia seguido. 
 
    — Dárien! Dárien! — gritou, correndo em direção a ele, até alcançá-lo. — Eu não quis dizer... 
 
    — O que eu entendi? 
 
    — Sim, o que você entendeu. 
 
    — Eu sei muito bem o que eu ouvi. Esquece, já disse — Dárien se virou e seguiu seu caminho, deixando Kiara sozinha, atônita, sem entender o que aconteceu. Pensando em como alguém podia falar tanto sem pensar como ela. 
 
    Sem saber para onde estava indo, se viu no corredor dos quartos. 
 
    — O que houve? — perguntou Deoris, que havia aparecido sem Kiara notar. 
 
    — Eu falo muita besteira. 
 
    — Como assim? 
 
    — Deixa para lá. Você viu Selena? 
 
    — Não, mas penso que ela está no quarto dela. 
 
    — Obrigada — Kiara foi até lá. 
 
    Entrando no quarto, Kiara viu Selena sentada na cama ao lado da bebê que dormia. 
 
    — Precisamos de um nome para ela — disse Kiara ao entrar no quarto. 
 
    — É verdade. Lembrei-me que Dárien é egípcio, então pensei em Ísis. 
 
    — Gostei, é o nome da Deusa no Egito. Mas mudando de assunto, você já conversou com seu irmão? 
 
    — Não a sós. É estranho, em um dia perdi meus dois irmãos e ganhei um irmão e uma irmãzinha. 
 
    — Aquele dia foi estranho para todos, descobri que meu irmão era na verdade meu primo e que Deoris era minha irmã por parte de pai. 
 
    — Gostaria de conversar com Dárien... — disse Selena, pensativa. 
 
    — Eu vou logo avisando, seu irmão não tem um temperamento muito fácil. 
 
    — Eu percebi isso. E ele não é muito de conversar, não é? 
 
    — Sim. 
 
    — Vocês estão juntos há muito tempo? 
 
    — Nem tanto assim. Somente nos entendemos quando eu estava partindo para Atenas. E depois aconteceu tudo aquilo... E... Penso que hoje foi a última gota. Nós não conseguimos nos entender direito, sempre brigamos e muitas vezes por um motivo estúpido, isso desgasta demais — Kiara confessou, já cansada de tantas brigas. 
 
    — Bem, se vocês se amarem mesmo, vão acabar se entendendo. 
 
    — Espero que você tenha razão. 
 
    Quando Kiara terminou de falar, alguém bateu à porta. 
 
    — Pode entrar — Selena autorizou. Era Dárien que levou um susto ao ver Kiara e depois viu a pequena Ísis dormindo. 
 
    — É que eu gostaria de falar com você — Dárien pediu sem jeito para Selena. 
 
    — Por mim... — disse Selena, que olhou para Kiara. — Você pode ficar com ela? — perguntou, apontando para a bebê. 
 
    — Claro. Já disse que o que precisar pode contar comigo. 
 
    Dárien permaneceu calado, Selena se virou para ele e disse saindo pelo corredor: 
 
    — Colocamos um nome nela, é Ísis. 
 
    — Por que essa mania de colocar nomes de deuses nas pessoas...? — Kiara ouviu a voz de Dárien se afastando. Não conteve o sorriso, afinal de contas, ele estava certo. 
 
    Sentou-se ao lado da menina e colocou a mão na cabeça dela e pensou se seriam capazes de dar um lar a ela. Havia pensado em criar a menina, afinal, não poderia ter filhos, mas Selena se apegou tanto a ela, e era irmã, tinha todos os direitos do mundo. 
 
    Diana entrou no quarto. 
 
    — O que faz aqui? — perguntou Kiara. 
 
    — Vim ver a bebê. 
 
    — Agora ela tem nome, Ísis. 
 
    — O que significa? 
 
    — É uma deusa egípcia, na verdade, é o nome egípcio da Deusa de Ávalon. 
 
    — Como assim? — perguntou Diana, se sentando na cama. 
 
    — Em Ávalon você vai aprender que não importa o nome que se dê ao criador ou criadora do mundo, ele ou ela vão nos atender do mesmo jeito. 
 
    — Você está me dizendo que a Deusa pode ser homem? — perguntou Diana, espantada. 
 
    — Eu não disse isso. É que o Deus ou a Deusa está acima de homens e mulheres. Cada povo dá a denominação que quiser. 
 
    — Entendo. E por que lá em Atenas eles têm tantos nomes, como se existissem vários deuses e deusas. 
 
    — Isso também varia de povo para povo. Alguns acreditam que para cada coisa que exista no mundo, tem um deus ou deusa que cuida desta determinada coisa. Por exemplo, em Atenas temos Zeus, o deus supremo do mundo, o deus por excelência. Que recolhe e dispersa as nuvens, comanda as tempestades, cria os relâmpagos e os trovões. E temos Hestia, deusa do fogo e da lareira. No Egito também existem vários deuses para as mais determinadas coisas, já outros povos preferem acreditar que existe só um deus para comandar tudo. No Egito mesmo, há milhares de anos surgiu uma religião que acreditava que só existia um deus, o deus sol. 
 
    — E o que houve com esta religião? 
 
    — Foi amplamente aceita por um povo escravo na época. Era chamado de culto solar e o alto sacerdote da época era Imhotep. Na aristocracia egípcia, esse culto não foi aceito, sendo visto como culto dos escravos, mas para os escravos a religião mudou para sempre. Mesmo quando fugiram do Egito, eles mantiveram esse culto ao deus sol. Hoje em dia eles não chamam mais de Deus sol, apenas de Deus. 
 
    — Que povo era esse? 
 
    — Os Hebreus. Vivem na região da Galileia. 
 
    — Perto de Atenas? 
 
    — Para ser mais exata, ao sul de Tróia. 
 
    — E você aprendeu tudo isso em Ávalon? 
 
    — E outras coisas também, você também vai aprender quando for para lá. Saiba que podem tirar tudo de você, as pessoas que você ama, suas posses, porém nunca poderão tirar seu conhecimento. 
 
    Diana ficou pensativa, como se estivesse tentando absorver tudo o que Kiara havia dito. 
 
    — Diana você poderia ficar aqui com Ísis? Se ela acordar, pode pegá-la e procurar ou a mim ou a Selena. Ou até ir ao quarto ao lado e levá-la a Deoris. 
 
    — Está bem. Posso fazer isso. 
 
    — Tenho que procurar Lao. 
 
    — Eu o vi na cozinha. 
 
    — Você já jantou? 
 
    — Sim. 
 
    — Então vou fazer o mesmo. 
 
    Kiara saiu do quarto e seguiu até a cozinha. Não esperaria mais Lao procurá-la, ela precisava saber como poderia ajudar Atlântida, agora, mais do nunca. Pois haviam várias vidas em sua responsabilidade, e iria proteger Diana e Ísis, acontecesse o que acontecer. 
 
    Chegou à cozinha e não encontrou Lao, então perguntou a uns dos tripulantes onde ele estava, que disse que estava em seu quarto. Kiara seguiu para lá. 
 
    — Posso entrar? — perguntou, batendo à porta. 
 
    — Pode. 
 
    — Eu gostaria de saber se o senhor poderia me contar o que sabe. 
 
    — Sobre Atlântida? 
 
    — Sim. 
 
    — Então se sente — disse, apontando para uma cadeira e se sentando na cama. 
 
    — Obrigada. Então, o que o senhor sabe? 
 
    — Você sabe do livro, não é? 
 
    — Sei. Estava comigo, mas entreguei para... Leran para que ele traduzisse. Foi queimado junto com o palácio de Atenas. Porém, antes de morrer Leran disse algumas frases soltas sobre o que havia lido na última página do livro. 
 
    — E o que ele disse? 
 
    Kiara forçou sua mente ao máximo para tentar se lembrar de alguma coisa, pois na hora que ele falou parecia mais um delírio. Nada fazia sentido. 
 
    — Ele falou: Quando a cidade for invadida por estrangeiros ela perecerá em cinco meses. Apenas cinco de sangue atlante poderão salvá-la. 
 
    — Ele disse algo mais? 
 
    — Cinco espadas no centro da ilha… Enfiadas nos quatro pontos cardeais... Somente se tiver sangue atlante... Com isso varrerá toda a ganância estrangeira da ilha... Foi isso, tenho certeza. Foi isso que ele falou. 
 
    — Rapaz inteligente. 
 
    — Como? 
 
    — Ele falou tudo o que precisa saber. 
 
    — Não faz sentido. 
 
    — A primeira coisa que ele falou: Quando a cidade for invadida por estrangeiro ela perecerá em cinco meses. Há quanto tempo os atenienses estão lá? 
 
    — Uns quatro meses e meio. 
 
    — Então quando chegarmos a Atlântida estará perto de completar esses cinco meses, e se não fizermos nada, a ilha sucumbirá. 
 
    — O senhor não está falando de forma literal, não é? Quer dizer… Sucumbir no sentido de por exemplo, estar havendo uma grande seca lá e ninguém poderá viver sem água? 
 
    — É de uma forma mais literal. 
 
    — Entendo — disse, assustada. — E o senhor acredita nisso? 
 
    — Já vi muita coisa na minha vida e penso que sua avó não teria feito o que fez para tentar salvar a cidade, se não fosse algo mais sério do que falta de água. 
 
    — O que ela fez? 
 
    — Você sabe que Ávalon tem uma grande ligação com Atlântida? 
 
    — Sei. A lenda diz que quatro mulheres saíram de Atlântida a procura de um lugar onde pudessem passar seus conhecimentos da Deusa adiante sem depender de governo, nem de autorização nenhuma. E encontraram na Bretanha o lugar perfeito para isto. 
 
    — E o que o que o Imperador de Atlântida fez na época? 
 
    — Pelo que eu sei, ele se uniu com outros reinos e tentaram invadir Ávalon sem nenhum motivo aparente. Mas eu penso que por machismo e medo de que o poder de Ávalon pudesse ser maior de que qualquer outro reino. Mas isso foi há muito tempo, as relações entre Ávalon e Atlântida melhoraram muito, tanto que para se governar Atlântida você tem que ter uma sacerdotisa de Ávalon apoiando. 
 
    — Você sabe por que estas relações melhoraram tanto? 
 
    — De acordo com a lenda... — recomeçou Kiara. 
 
    — Você acredita muito em lendas. 
 
    — O senhor está me dizendo que essa história é verdadeira? 
 
    — Claro que é. 
 
    — Quer dizer que o tratado de Atlântida e Ávalon existe? 
 
    — Sim. E foi por causa deste tratado que as relações entre as duas ilhas melhoraram. 
 
    — Então o poder das quatro mulheres, cada um relacionado a um elemento, existe? 
 
    — Sim. 
 
    — Isto é muito estranho para mim, cresci sabendo que isto não passava de uma lenda. 
 
    — Então a conhece toda? 
 
    — Conheço. Quando invadiram Ávalon, as quatro mulheres que comandavam fizeram uma proposta para os atlantes. Se eles as deixassem em paz, elas dariam uma grande proteção a Atlântida, uma proteção que usava a magia delas. 
 
    — Que consiste nos quatro elementos. Se a cidade fosse invadida por qualquer outro povo, até por alguém de Ávalon, não haveria mais cidade. 
 
    — Pois o imperador disse que preferia ver a ilha inundada a ver nas mãos de estrangeiros. 
 
    — Exatamente. E foi isto que elas fizeram, foram a Atlântida, colocaram em baixo, no centro do palácio cinco espadas. Pois se a cidade fosse invadida por cinco meses, cinco atlantes poderiam usar as espadas e salvar a cidade. Se eles não o fizessem a ilha seria destruída e ninguém a teria, atlante ou não. 
 
    — Isto é um pouco radical, não é? — perguntou Kiara. 
 
    — Não cabe a nós julgar o Imperador nem as criadoras de Ávalon, o que está feito, está feito. Vocês têm que achar estas espadas e usá-las e se fizerem isso, os invasores serão expulsos e a cidade será novamente dos atlantes. 
 
    — Porém, eu não sou atlante, nem meus pais, não posso fazer muita coisa. E se conseguirmos, eu não seria expulsa também? 
 
    — Não. Só seria expulso quem quisesse ter a cidade para explorá-la. 
 
    — Menos mal. 
 
    — Agora se as espadas forem usadas por um não atlante, a cidade sucumbe de vez. 
 
    — Então eu não vou arriscar usá-las, pois não sei até que geração esse sangue vale. A única ligação que eu tenho com Atlântida é que há milhares de anos as fundadoras de Ávalon, eram atlantes. Penso que tem que ser alguém com uma herança mais próxima — disse Kiara, pensativa. 
 
    — Você tem razão, não podem arriscar. 
 
    — Temos os cinco atlantes ou metade atlantes. Edímion, Meiling, Deoris, Dárien e Selena. Mas o que eles precisam fazer? O senhor falou em usar espadas? 
 
    — Sim. Lembre-se do que Leran disse: Enfiadas nos quatro pontos cardeais... 
 
    — São cinco espadas. 
 
    — Sim. Uma no centro e quatro distribuídas nos quatro pontos. 
 
    — Deve ser no centro da ilha que fica exatamente no centro do salão principal do palácio. 
 
    — Está certa. E as cinco espadas devem estar no subterrâneo do palácio, no centro dele. 
 
    — E quanto aos pontos? — perguntou Kiara. 
 
    — Vocês devem seguir as quatro direções. E acharem os lugares apropriados para enfiá-las. Devem ainda estar lá. 
 
    — Devem? 
 
    — Nada é garantido 
 
    — Mas o senhor me fez acreditar que não era só uma lenda. 
 
    — Eu acredito que não seja, mas não posso garantir nada. Sua avó podia ser louca. 
 
    — Ótimo. Estamos dependendo de uma lenda. 
 
    — E tem mais. As espadas devem ser enfiadas na sequência certa, pouco tempo após a outra. 
 
    — Qual sequência? 
 
    — Norte, leste, sul, oeste e centro. 
 
    — Quanto tempo uma da outra? 
 
    — Alguns minutos. 
 
    — E como vão poder avisar ao outro que já colocou a espada? Não dá para sair do extremo norte da ilha ao extremo sul em alguns minutos, nem que seja a cavalo. 
 
    — Isto eu não vou poder ajudar, não faço a mínima ideia. 
 
    — Está bem, vou tentar encontrar uma solução — quando Kiara terminou de falar a porta se abriu. Era Meiling, que continuava a não falar com Kiara. Sentindo o clima ruim, Kiara disse que jantaria. Quando chegou à porta se virou. — Lao, explique a ela o que teremos que fazer que eu falarei aos outros. 
 
    — Está bem. 
 
    Kiara foi direto para a cozinha, estava faminta. Ficou pensando em como resolveria aquilo. E descobriu que a melhor maneira seria reunir todos e contar tudo a eles, seis cabeças pensariam melhor que uma. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Fogo. 
 
      
 
    Depois do jantar, Kiara foi até a popa do navio chamando todos que encontrava pelo caminho e entrando nos quartos daqueles que não havia achado. Como consequência, quando chegou na popa todos chegaram também. 
 
    — Bem, vocês estão nesses últimos dias me perguntando como podemos ajudar Atlântida e tenho a resposta — então Kiara contou tudo o que Lao havia lhe contado. — Só tem um problema, como podem avisar um ao outro que já enfiaram as espadas nos lugares certos. 
 
    Alguns segundos se passaram até que Dárien quebrou o silêncio. 
 
    — Com uma flecha — disse, fazendo Kiara se perguntar porque era tão idiota de não ter chegado a essa resposta tão simples. 
 
    — Como? — perguntou Edímion. 
 
    — Uma flecha de fogo. Quando o primeiro colocar a espada, sinaliza para o próximo, atirando uma flecha com fogo em direção ao céu e assim sucessivamente — disse Dárien. 
 
    — Não consigo pensar em algo melhor — disse Selena. 
 
    — Então Kiara, concorda? —perguntou Dárien, com ar de provocação. 
 
    — Concordo — disse, friamente. Como era difícil admitir que ele estava certo. 
 
    — Só tem um probleminha. Como é que eu, que nunca segurei um arco e uma flecha, posso atirar? — perguntou Deoris. 
 
    — Aprende — disse Dárien. 
 
    — Todo mundo sabe que eu não sou bom com espadas, mas sou bom com flecha, eu ensino você — Edímion se ofereceu. 
 
    — Agradeço muito. Da última vez que meu priminho foi ensinar a alguém a manejar uma arma, ele a atacou antes que ela soubesse. Realmente não gostaria de servir de alvo para alguém — Deoris provocou, fazendo Kiara e Edímion terem que se esforçar para não rirem. 
 
    — Muito engraçado, mas pelo menos ela aprendeu — disse Dárien, que depois se arrependeu por admitir publicamente que Kiara sabia manejar uma espada. 
 
    — Eu gostaria de perguntar uma coisa. Como saberemos qual pessoa deve pegar qual arma? Ou isso não importa? — perguntou Meiling, que havia chegado ao local naquele momento. 
 
    — Boa pergunta, não tenho a mínima ideia — respondeu Kiara, sinceramente. 
 
    — Ótimo, é tudo o que precisamos. Além de dependermos de uma lendinha... — começou Dárien. 
 
    — Lendinha? — interrompeu Kiara. 
 
    — Isto mesmo. Eu sei que você não tem certeza que isso tudo seja verdade. 
 
    — Antes que vocês comecem com essas brigas novamente, vamos pensar — disse Edímion, fazendo Kiara acalmar os ânimos. 
 
    — Temos cinco pessoas — Selena começou, fazendo Kiara começar a pensar no fato de que aquilo ficaria totalmente fora do seu controle, o que não era costume acontecer. — Você disse que uma espada fica no centro do palácio e as outras nos quatros pontos cardeais, correto? — perguntou para Kiara. 
 
    — Correto. 
 
    — Você falou também em quatro elementos — continuou Selena. 
 
    — É isso — exclamou Kiara como se tudo de repente fizesse sentido, mesmo sem saber o porquê. 
 
    — É isso o quê? — perguntaram os outros em uníssono. 
 
    — Em qual estação cada um de vocês nasceu? — perguntou Kiara. 
 
    — O que isso tem a ver? — perguntou Dárien, confuso. 
 
    — Apenas responda. 
 
    — Começo da primavera — respondeu ele, secamente. 
 
    — Então você vai para o sul. 
 
    — Como assim? — perguntou Selena, que assim como os demais, estava confusa. 
 
    — Ele disse que nasceu no começo da primavera, então o elemento dele é o fogo, que corresponde à direção sul. 
 
    — O meu o quê? — perguntou Dárien, sem obter respostas. 
 
    — Sem ironia, por favor — pediu Kiara. — Se você não acredita o problema é seu, mas Edímion e Meiling viram que o poder de Ávalon não é tão fantasioso como você imagina. 
 
    — Realmente, Dárien, ela conjurou fogo do nada — disse Meiling. — Bem eu nasci no fim do inverno. 
 
    — Então você é água, vai para a direção oeste. 
 
    — E eu? Nasci no começo do verão — disse Selena. 
 
    — É terra, a direção é a norte. E você Deoris? 
 
    — Final do verão. 
 
    — É de ar, tem que ir para o leste. Estão vendo? É muita coincidência cada um ser de um elemento diferente. 
 
    — E eu? — perguntou Edímion. — Eu nasci... 
 
    — Não importa quando você nasceu, tenho certeza que você é do quinto elemento, vai ficar no palácio mesmo. 
 
    — Quinto? 
 
    — Exato, ou você acha que somos feitos apenas de matéria bruta? Sei que você nasceu na metade do outono. Seria de água, mas é de uma das partes do espírito. Morgouse me disse isso logo quando cheguei, que algumas pessoas eram deste quinto elemento. E ela também disse que eu e você éramos deste elemento, que se divide em dois... 
 
    — Luz e trevas — completou Meiling. 
 
    — Está vendo? Conhecimento dos orientais. Todos nós temos ou precisamos de além dos quatro elementos os outros dois que fazem parte das nossas almas. Ninguém é totalmente bom ou ruim, por exemplo, precisamos dos dois lados da moeda. 
 
    — Sou o quê, então? — perguntou Edímion. 
 
    — Luz — respondeu Kiara. — Por isto seria tão bom que governássemos juntos Atlântida, ou melhor, eu o ajudasse a governar, pois traríamos o equilíbrio certo para a ilha. Você será o último a colocar a espada. O primeiro será Selena, depois Deoris, depois Dárien e em seguida Meiling. Você terá que ficar olhando para o oeste pela porta que dá acesso à cozinha. 
 
    — Já que não tem outra saída, devemos confiar nisso — disse Dárien. 
 
    — É Dárien, o nome disso é fé — Kiara retrucou. 
 
    — Então, Deoris, vamos começar as aulas? — perguntou Edímion. 
 
    — Agora mesmo — concordou, e os dois saíram em direção ao quarto onde se guardavam as armas. 
 
    — Ela pode fazer este tipo de esforço? — perguntou Selena a Kiara. 
 
    — Teoricamente não, mas que saída temos? E ela não vai precisar lutar, então penso que não há muito problema — Kiara concluiu, observando Dárien ir em direção ao quarto das armas também, imaginando que ele deveria estar querendo treinar um pouco, seguido de Meiling. 
 
    — Eu conversei bastante com ele — disse Selena. 
 
    — Ele quem? 
 
    — Kiara não precisa ter sido criada em Ávalon para perceber certas coisas. 
 
    — Eu demonstro tanto assim? — perguntou sorrindo. 
 
    — Demonstra sim, pena que ele não perceba isto. Você sabe, os homens... 
 
    — É, eu sei. Mas ele falou alguma coisa? 
 
    — Mais ou menos. Penso que ele está começando a me ver como irmã, alguém em quem pode confiar, já que praticamente não teve nem pai nem mãe. 
 
    — O que ele disse? 
 
    — O que você já sabe. 
 
    — Eu sei que ele gosta... 
 
    — Ele não gosta de você, ele a ama. É bem diferente. 
 
    — Certo então, mas é tão difícil... 
 
    — Demonstrar que precisa, que depende, não é? 
 
    — Sim, isso mesmo. 
 
    — Kiara eu vou dizer o mesmo que disse para ele. Vocês não têm noção se estarão vivos nos próximos dias. Não me olhe com esta cara, porque você sabe que é verdade. Então não permitam que aconteça com vocês, o que aconteceu comigo e com Ling, ele partiu antes que eu pudesse demonstrar tudo o que sentia por ele. 
 
    — Eu vou pensar nisso. 
 
    — Se precisar, estou no meu quarto. Diana está sozinha com Ísis há muito tempo. 
 
    — Tem razão, e fui eu que deixei — ouvindo isso, Selena se afastou, deixando Kiara sozinha com seus pensamentos. 
 
    Agora era chegar em Atlântida e fazer o que era preciso. Arriscar tudo. Em poucos dias saberia se tudo o que passou nos últimos cinco meses valeu de algo, apesar que a morte de Leran e Ling nunca serviria para algo, além de causar mais sofrimento do que já causou a todos. 
 
    Os dias seguiram passando rapidamente, pois todos haviam encontrado um objetivo e com isso, algo para fazer no navio. 
 
    Deoris demonstrava que Edímion era um bom professor e que ela tinha muito mais talento para o arco e flecha que Kiara, pois ao contrário dela, não havia acertado ninguém. 
 
    Selena dividia seu tempo entre cuidar de Ísis e treinar também o arco e flecha com Meiling, que usava um arco chinês, muito maior do que o ocidental dado por Lao. 
 
    Dárien passava o dia demonstrando a todo mundo que ninguém tinha uma pontaria tão boa quanto a dele. 
 
    Na tarde do décimo terceiro dia de viagem, Dárien continuava a mirar no mesmo alvo na mesma madeira do mesmo lado do navio e Edímion tentava competir com ele. 
 
    Kiara se aproximou dos dois e apenas ficou observando-os. Edímion havia demonstrado ter mudado de comportamento nos últimos dias e esse esforço para ser tão bom quanto Dárien era uma prova disso. 
 
    — Perdeu alguma coisa? — perguntou Dárien, rompendo o pensamento dela. 
 
    — Não posso mais olhar? 
 
    — Poder, pode — respondeu Dárien sem emoção, mantendo o olhar em Edímion que se preparava para atirar outra flecha. 
 
    — Então vão ficar atirando até verem quem irá fazer o maior buraco no navio? 
 
    — Você está sem o que fazer mesmo, não é? — perguntou Edímion sorrindo, soltando a flecha que atingiu perfeitamente o alvo. 
 
    — É verdade. De vez em quando permaneço com Ísis, enquanto Selena treina ou dá atenção a Diana. E estou cansada de ficar treinando com a espada, não dá para fazer isso sozinha como arco e flecha. 
 
    — Podemos treinar um pouco mais tarde — Dárien sugeriu. 
 
    Ela não queria mais atrapalhar e apenas o procurou a noite. Ele continuava no mesmo lugar, atirando na madeira incansavelmente. Só que estava sozinho. 
 
    Kiara ficou um tempo observando-o e virou-se para ver a lua cheia que tanto admirava, quando algo chamou sua atenção no horizonte. Um ponto brilhante que se aproximava rapidamente do navio. 
 
    — Você está vendo aquilo? — perguntou Kiara, apontando para o objeto que começou a desconfiar que fosse um pequeno barco, pois pela velocidade devia ser a vela aproveitando a grande ventania que ocorria. 
 
    Dárien parou o que estava fazendo e foi olhar. 
 
    — Eu acho melhor chamar Lao. 
 
    — Vá — ouvindo isso, Dárien saiu correndo a procura de Lao, deixando Kiara sozinha e apreensiva. 
 
    Minutos depois quando se podia confirmar que era mesmo um barco no estilo ateniense, foi que Dárien e Lao chegaram. O barco encostou ao lado do navio, fazendo Kiara e Dárien desembainharem suas espadas. 
 
    — Calma! Eu vim em paz! — gritou um homem da pequena proa do barco. Neste momento os outros tripulantes do navio se aproximaram. 
 
    — O que quer? — perguntou Lao. 
 
    — Sei que o príncipe de Atlântida está a bordo e preciso dar um aviso. 
 
    — E por que você o ajudaria? — perguntou Edímion, que chegou a tempo de ouvir o que o homem falava. 
 
    — Deixe-me subir, me deem algo para comer, e falo tudo o que eu sei. 
 
    — Bem, pode subir — Lao permitiu. Dois tripulantes do navio jogaram uma corda, e com um pouco de dificuldade o homem subiu. Aparentava ter uns trinta anos e tinha a pele um pouco morena, um típico homem do Mediterrâneo. 
 
    Levaram-no até a cozinha e no caminho ele não tirou os olhos da espada que Dárien estava segurando, que fez questão de deixá-la a mostra. Serviram pão e água para ele, que agradeceu. 
 
    — Sim, e o que você tem de tão importante para falar? — Kiara quis saber. 
 
    — Primeiro vou dizer quem sou. Meu nome é Kefrén. 
 
    — Então você é egípcio? — perguntou Dárien. 
 
    — Não, minha mãe é quem era. Na verdade, eu sou ateniense — ouvindo isso, Kiara mostrou sua espada. — Calma, calma, nervosinha você, não é? 
 
    — Dá para falar logo? — Dárien o apressou. 
 
    — Dá sim. Como eu disse antes, sou ateniense, servi ao exército em Tróia e fui mandado de volta para Atenas. Estava lá quando os egípcios invadiram, depois que vocês deixaram a cidade, Lisícrates nos reuniu e disse que invadiria Atlântida com toda força. Eles estão a cinco dias de lá. 
 
    — Nós estamos a dois — disse Lao. 
 
    — Mas os navios deles são mais rápidos, pois são bem menores. Penso que chegarão pouco depois que vocês chegarem. 
 
    — Ainda não entendi porque você está contando isso para nós — disse Dárien. 
 
    — Simples, vingança. Lisícrates arruinou minha vida. Eu trabalhava com meu pai e ia me casar, quando ele inventou aquela lei para que todos os homens jovens fossem para Tróia. 
 
    — Foi o que aconteceu com meus irmãos — disse Selena. 
 
    — Quando eu voltei já era tarde, meu pai havia morrido e a mulher com a qual eu ia me casar acabou se endividando e virou escrava. Teve que servir no palácio e eu não tenho mais notícias dela — todos ficaram por alguns segundos sem saber o que dizer. 
 
    — E se você voltar, o que acontecerá? — perguntou Edímion. 
 
    — Eu não vou voltar. Pretendo ir para o porto da Gália encontrar algum trabalho por lá. 
 
    — Então, boa sorte. Pegue o que precisar — disse Lao, se retirando e Meiling o seguindo. 
 
    — Obrigado — disse Kefrén. 
 
    Alguns começaram a se retirar e dois tripulantes permaneceram para esperar os pedidos do ateniense. 
 
    — Você é Selena, não é? — disse Kefrén, olhando para Selena. 
 
    — Sou sim. Como sabe? 
 
    — Seus irmãos falavam muito em você. Fui a sua procura na sua estalagem, porém você havia sido levada ao palácio e eu soube que você partiu com os atlantes — o homem mudou de expressão. — Eu estava lá quando morreram, foi na última batalha que travei. Tudo está muito equilibrado, eu realmente não sei qual vai ser o resultado daquela guerra — ao terminar de falar, ele se levantou e pediu água potável e pão. 
 
    Foi em direção à proa, seguido de perto por Kiara, Dárien, Edímion, Selena e Deoris. Desceu pela corda para o seu pequeno barco, e depois os dois tripulantes desceram através de cordas dois barris com água e uma sacola de pano cheia de pães. 
 
    — Então, só temos a agradecer — disse Kiara. 
 
    — Não foi nada. Espero vê-la novamente — ele disse, olhando para Selena. E colocou suas velas em posição, um minuto depois já estava a poucos metros do navio. 
 
    Todos estavam voltando para seus quartos, quando Kiara percebeu que Selena ainda estava olhando para o pequeno pontinho brilhante no horizonte. 
 
    — Não se preocupe, quando sairmos de Atlântida, teremos que passar pela Gália. 
 
    — O quê? 
 
    — Você entendeu — disse Kiara, e saiu andando apressada tentando acompanhar Dárien que estava muito à frente. 
 
    Já descendo as escadas para os quartos, Kiara o parou. 
 
    — Preciso falar com você e Edímion. 
 
    — Entre — disse Dárien, empurrando a porta do quarto deles, pois já estavam na frente dela. Edímion estava lá dentro, sentado na cama, com a mesma feição que Kiara o encontrou meses atrás quando ele havia recebido a mensagem que Atlântida seria invadida. 
 
    — Eu queria falar com vocês dois. 
 
    — Estamos ouvindo — disse Dárien fechando a porta. Kiara se sentou ao lado de Edímion. 
 
    — Vocês ouviram o que ele disse, não é? — perguntou. — E agora? Se eles chegarem antes? 
 
    — Não vão chegar antes, mas penso que chegarão no mesmo dia que nós — respondeu Dárien. 
 
    — Então não poderemos falhar. Teremos que fazer tudo em menos de um dia. Matar Eadred... — começou Kiara. 
 
    — Matar Eadred? — perguntou Edímion. 
 
    — E você acha que eu o deixaria livre? Aquele traidor? — perguntou. 
 
    — E mesmo se moralmente não quiséssemos fazer isto, não teríamos outra escolha — disse Dárien. — Ele tem o controle da cidade, não conseguiríamos fazer nada com ele vivo. 
 
    — Então a primeira coisa que deveremos fazer é matá-lo. Depois encontrar as espadas e colocá-las em seus lugares corretos e na ordem correta. E ainda temos que encontrar esses lugares. Isso tudo antes dos atenienses chegarem — disse Edímion. — É isso? 
 
    — Isto foi bem animador — Kiara comentou e caminhou para a porta. — Para mim, basta por hoje, vou dormir. Boa noite aos dois. 
 
    — Boa noite — responderam. 
 
    — Espere — Dárien pediu, saindo do quarto com ela. 
 
    — O que foi? — perguntou Kiara, vendo-o fechar a porta. 
 
    — É suicídio. Estou avisando. É necessário um milagre para conseguirmos fazer tudo isso. 
 
    — Dárien, sinceramente não sei o que dizer. O que você quer? Que eu desista de tudo isso? 
 
    — Não quero que você desista de nada, apenas quero que você esteja ciente do perigo que todos irão correr. 
 
    — Você me deixou em uma situação péssima. Eu simplesmente não posso desistir agora e não posso empurrar todos nesse precipício. Só tenho uma saída, ir em frente e ver no que dá. Teremos que confiar na lenda, como você disse. 
 
    — Mesmo não querendo, preciso concordar com você. E também tenho minhas contas a acertar com Lisícrates, que não são poucas. E jamais deixaria você nisso sozinha. 
 
    — Obrigada. Pelo menos eu tenho você ao meu lado, se não fosse por isso, não sei se continuaria, mas agora eu realmente preciso dormir. Vou ver se Diana está no quarto, mal dei atenção a ela hoje. Ela, que junto de Ísis, são as minhas maiores preocupações — ela deu um beijou nele. — Boa noite. 
 
    — Boa noite — ouvindo isso, ela foi para o seu quarto, onde encontrou Diana dormindo serenamente. Trocou de roupa e caiu no seu colchão. Logo adormeceu e não teve nenhum sonho. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Atlântida. 
 
      
 
    O dia amanheceu e Deoris foi acordar Kiara e Diana. Entrou no quarto tentando não fazer nenhum barulho e se abaixou ao lado de Kiara. 
 
    — Acorda — disse Deoris, calmamente. 
 
    — Ah? 
 
    — Já é tarde. 
 
    — Que horas são? — perguntou Kiara, fazendo Deoris se perguntar se ela ainda não estava dormindo. 
 
    — Umas nove. 
 
    — Eu ainda não me acostumei a acordar cedo. 
 
    — Nove horas não é cedo. 
 
    — Em Ávalon era. 
 
    — Então vou gostar de lá — disse Diana que havia acordado e estava prestando atenção ao que Deoris e Kiara diziam. 
 
    — Não se anime muito, as coisas lá não são tão fáceis, apenas damos mais atenção a noite — disse Kiara se levantando. — Agora deixemos de conversa e vamos ver se tem algo para comermos. 
 
    Minutos depois as três saíram do quarto, indo em direção à cozinha. Lá já não havia mais ninguém e Deoris ajudou a se servirem. Kiara não aguentava mais comer aquela ração com pão. Havia esporadicamente peixe, só que ela não podia comer, sentia falta de comida fresca, como frutas. 
 
    Diana logo terminou de comer e foi procurar Selena e Ísis, pois adorava ficar com a bebê ao ver a menina se levantar. 
 
    — Você acha que conseguiremos fazer tudo antes que os atenienses cheguem? — Deoris perguntou ao sentar-se de frente para Kiara. 
 
    — Penso que sim — mentiu Kiara. — Vai dar tudo certo, você vai ver — dizendo isso, ela se levantou e foi à proa do navio tomar um pouco de ar fresco. 
 
    Chegando lá encontrou Edímion e Meiling conversando. A chinesa quando a viu se retirou. 
 
    — Atrapalhei alguma coisa? — Kiara perguntou ao se aproximar. 
 
    — Não. Ela já estava de saída. 
 
    — Sei que não devia perguntar, mas irei. O que vocês estavam conversando? 
 
    — Não tem problema nenhum você perguntar. Estávamos apenas esclarecendo as coisas. E agora eu tenho certeza que não devia ter continuado com aquilo. 
 
    — Entendo. 
 
    — Lembrei de uma conversa que tivemos no palácio em Atlântida, quando eu disse que você não tinha como recriminar o meu sentimento em relação a Meiling. E agora você é a única pessoa que conseguiu alguém de verdade, e eu na minha ingenuidade, pensei que podia falar de amor e você não. 
 
    — Mas na época eu não podia e penso que ainda não posso. Eu sei que é fácil dizer isto, mas para você será mais difícil, apenas a esqueça, ela não merece você. 
 
    — Cansei de ouvir isso. Dárien vive dizendo: “Esquece, Ed, ela não merece você” Sim, pode ser, mas quem vai merecer? Eu não quero que alguém me mereça, quero alguém... 
 
    — Eu entendo o que você diz, e mais uma vez, eu não deveria falar, mas irei. Existe uma grande pessoa próxima a você, e que pode virar um grande amor. Preste mais atenção a sua volta. 
 
    — Você está dizendo isso para me animar ou sabe de alguma coisa? 
 
    — Prefiro não responder. 
 
    — Isto é maldade, sabia? — sorriu. 
 
    — Sabia. Quem disse que eu sou boazinha? 
 
    — Às vezes você tem surtos de bondade — disse Edímion. — Kiara, eu pensei que você ia me perguntar sobre Afsana quando nos reencontramos. 
 
    — Minha Deusa! É verdade, esqueci-me completamente. Você a levou. Onde ela está? 
 
    — Comigo. 
 
    — E por que não me mostrou antes? 
 
    — Pensei que estava acontecendo coisas demais e como percebi que você havia se esquecido, resolvi falar sobre isto depois. 
 
    — Bem, eu não vou discutir com você sobre isso. Algo veio na minha mente agora. Será que a espada que deve ser colocada no centro da cidade é a Afsana? 
 
    — Pode ser. 
 
    — Finalmente acordou — disse Dárien, se aproximando deles. 
 
    — Como se fosse mais de meio-dia... — Kiara retrucou. 
 
    — Eu sei que se não a acordassem, você passaria muito do meio-dia. 
 
    — Para que levantar cedo se não há o que fazer neste navio? 
 
    — Ela está certa — disse Edímion. 
 
    — Está vendo? Eu estou certa — ela provocou, com muita ênfase no certa. 
 
    — Irei deixá-los a sós — Edímion avisou, se retirando. 
 
    — Por mais que não admita, ele ainda não está muito bem — Kiara comentou. 
 
    — Sim, ele ainda não está nada bem. E eu queria falar de um assunto com você que tem a ver com isto 
 
    — Diga então. 
 
    — É que Deoris está falando dele de uma forma meio… Como posso dizer? 
 
    — Estranha? 
 
    — Sim, estranha. 
 
    — Vamos ver no que vai dar. Penso que seria ótimo para os dois — disse Kiara, que foi interrompida por um pensamento. Deoris estava grávida de Leran. Como é que Edímion, sempre tão imaturo, lidaria com isso? Ela olhou para a água e percebeu que o navio não se movia. — Por que o navio parou? 
 
    — Não sei. Deveríamos perguntar ao Lao — disse Dárien, caminhando na direção das escadas com Kiara o seguindo 
 
    Encontraram-no dando ordens a três tripulantes que teimavam em não comer a ração. 
 
    — Vocês vão adoecer e quando isto acontecer, não digam que eu não avisei. E se isso acontecer, vocês ficarão no porto de Atlântida — Lao terminava de falar. 
 
    — Licença, Lao, eu gostaria de saber por que o navio parou? — perguntou Kiara. 
 
    — Parou? — perguntou Lao, espantado. 
 
    — Sim, parou. Estávamos na proa e percebemos — respondeu Dárien. 
 
    — Sigam-me até as salas dos remos — Lao pediu, mostrando-se contrariado. 
 
    Desceram rapidamente pelas escadas, passando pela cozinha e descendo outro lance de escadas que havia. Por onde Kiara nunca tinha andado. 
 
    Chegaram a um gigantesco salão que se estendia por toda parte de baixo do navio. Havia vários bancos enfileirados e encostados nas paredes de ambos os lados, onde havia pequenos buracos por onde saiam enormes remos, que eram usados por cinco homens cada. Eles estavam fora dos seus lugares, em pé, discutindo uns com os outros. 
 
    — O que está acontecendo aqui? — Lao exigiu, com toda autoridade que possuía. 
 
    — Senhor, com todo respeito. Mas não queremos estar em Atlântida — disse o chinês mais alto. 
 
    — O quê? 
 
    — Sabemos que os atenienses estão indo para lá e querem invadir de vez a cidade. Não queremos nos meter no meio de uma guerra. 
 
    — Mas vocês não vão nem mesmo descer do navio — disse Kiara, fazendo-os olharem para ela com desprezo. Ela sempre soube que nunca tivera autoridade sobre eles, conhecidos pelo machismo. Confirmaram esse desprezo, ignorando-a. 
 
    — Ela falou com vocês, não ouviram? — perguntou Dárien. 
 
    — Deixa para lá — disse Kiara. 
 
    — Ouvimos, mas não precisamos responder. Estamos cansados de nossas vidas serem decididas pelos caprichos dessa mulher, sempre dizendo onde devemos estar. Vai ao Egito, volta do Egito, vai para Atlântida, volta de Atlântida. 
 
    — Que absurdo! — exclamou Kiara. 
 
    — Vocês sabem muito bem que quem manda neste navio sou eu. Não vejo nada demais em passar em Atlântida, já que iremos para Gália, que é próximo de lá — disse Lao. — E eu não preciso dar explicações a vocês. Este navio é meu, vou para onde quiser com ele. 
 
    — Ling nunca arriscaria nossas vidas — continuou o mais irritado dos chineses. 
 
    — Este navio sempre foi meu, eu apenas estava cansado de ter que lidar com pessoas como vocês e decidi ocupar meu tempo como curandeiro. Quando Ling morreu, não tive outra escolha além de voltar ao comando disso. Não vou tolerar nenhum tipo de algazarra aqui dentro, voltem ao trabalho agora e eu vou fingir que isso tudo não aconteceu. 
 
    — Não voltaremos ao trabalho. 
 
    — O quê? — perguntou Lao. 
 
    — Para voltarmos ao trabalho temos que ter sua palavra de que não iremos para Atlântida. 
 
    — Eu não vou aceitar isto. 
 
    — Senhor, já falamos com os tripulantes, estão todos de acordo. 
 
    Ouvindo isso, Kiara e Dárien ficaram olhando para Lao, apreensivos, não podiam perder mais tempo. Qualquer desvio de percurso colocaria tudo a perder. Faltava um dia para os atenienses chegarem em Atlântida. 
 
    — É inaceitável... — disse Lao, procurando uma saída para aquela situação e sentou em um dos bancos. — Não posso deixar minha neta… Tenho que ajudá-los... 
 
    Kiara foi até ele, e ajoelhou-se no chão à sua frente. 
 
    — Senhor, não posso pedir nada, já fez mais do que podia. Não pode perder seu navio ou arriscar sua vida por nós — disse, sabendo que a maioria das vezes quando os tripulantes de um navio se uniam em uma única causa, e se ela não fosse atendida pelo comandante, ele era morto. 
 
    — Kiara! — Dárien a chamou, pensando na loucura que ela estava fazendo. Como podia pensar nele agora? Tinham que chegar em Atlântida o quanto antes, não havia tempo para compaixão. 
 
    — Dárien, eu sei o que estou fazendo — disse Kiara e se virou para Lao. — Senhor, eu sei que há um barco aqui e poderíamos usá-lo para chegar a Atlântida, estamos a pouco tempo de lá — Lao olhou para ela surpreso. 
 
    — É perfeito. Realmente tem um barco aqui que comporta vocês muito bem — ele se virou para os tripulantes. — Então fica acertado assim, eles vão para o barco ateniense que compramos há três meses. 
 
    — Assim está bem — concordou o chinês que estava mais irritado. Ouvindo isto, os outros voltaram ao trabalho. 
 
    — Ateniense? — perguntou Dárien. 
 
    — Sim. Nos fizeram o pedido dele na Gália, então compramos o barco em Atenas, mas quando voltamos, não o quiseram mais. 
 
    — Entendo — disse Dárien, subindo as escadas para a cozinha junto de Kiara e Lao. 
 
    — Digam para todos arrumarem suas coisas que eu vou mandar colocar o barco na água — Lao avisou, se retirando. 
 
    Kiara e Dárien passaram pela cozinha e foram para as escadas em direção aos quartos. 
 
    — Você sabe como chegar lá? — perguntou Kiara. 
 
    — Você inventa tudo e depois é que vem me perguntar? 
 
    — Sabe ou não? 
 
    — Claro que sei. Ou você se esquece que treinei para ser um soldado? Aprendemos essas coisas. 
 
    — Sim, general do exército egípcio — disse Kiara sorrindo. 
 
    — Ex — respondeu Dárien, batendo à porta do seu quarto. — Edímion? 
 
    — Pode entrar — respondeu do outro lado da porta. Ao entrarem Edímion estava com a Afsana na mão. 
 
    — Junte suas coisas que iremos para outro barco — disse Kiara. 
 
    E assim Kiara e Dárien explicaram a todos o que havia ocorrido e ordenaram que juntassem seus pertences. Meia hora depois, estavam todos na proa observando o barco ser colocado na água, o que utilizou grande recurso de cordas e homens. 
 
    Kiara agradeceu bastante a Lao por tudo que ele fez e os ajudou. Minutos depois todos, exceto Meiling, estavam no barco que era muito semelhante ao que a transportou do Egito para Atenas. Meiling deu um forte abraço no avô e Kiara passou alguns segundos em dúvida se ela iria com eles, mas ela entrou no barco também. 
 
    Quando se distanciaram do navio chinês, todos entraram na única grande sala do barco. Kiara disse para todos descansarem o máximo que podiam, pois em menos de um dia chegariam em Atlântida. 
 
    Dárien logo subiu para a proa para ajustar as velas e colocar o barco na direção oeste e Kiara foi ajudá-lo no que podia. 
 
    — O que posso fazer? 
 
    — No momento não precisa fazer nada. Está tudo sob controle — disse Dárien, amarrando a última corda da vela menor. 
 
    — Qualquer coisa me diga — Kiara insistiu, observando o que ele estava fazendo. — Você acha que chegaremos em um dia? 
 
    — Talvez até antes. O vento está ajudando. 
 
    — O que resta é esperar, não é? 
 
    — O que é bem difícil para você. 
 
    — É verdade, já basta não poder ajudar em nada quando chegarmos a Atlântida. Todos terão algo para fazer e para mim vai sobrar cuidar das meninas — disse Kiara em tom irônico. 
 
    — Você sabe que não conseguirá ficar parada — disse Dárien, sorrindo. 
 
    — Porém vai ter que tentar — Edímion se intrometeu, aparecendo na proa. — Não quero ver ninguém correndo risco de vida em vão. 
 
    — Tenho que acatar isso, meu Imperador? — perguntou Kiara, fazendo uma exagerada reverência. 
 
    — Não seu Imperador, seu irmão, pois para mim sempre será minha irmãzinha inconsequente — disse Edímion, sorrindo. 
 
    — Então inconsequência é algo de família — Kiara provocou. 
 
    — Desista Edímion, ela nunca desiste de dar a última palavra — Dárien advertiu. 
 
    — Isto é um complô? — perguntou Kiara, sorrindo e se virou para o horizonte dando um longo suspiro. Sentiu um aperto no coração, mas não sabia o porquê. 
 
    — O que houve? — perguntou Edímion. 
 
    — Não sei, uma sensação ruim. Temo que não possamos mais ter momentos como esse. 
 
    — Tudo acabará bem — Dárien garantiu, como para confortá-la. 
 
    — Você mesmo disse que era suicídio... — começou Kiara, porém se lembrou que não devia ter dito isso na frente de Edímion. 
 
    — Agora eu me animei — Edímion ironizou. 
 
    Kiara e Dárien não sabiam o que dizer para amenizar a situação. Por alívio de Kiara, Deoris foi até eles com Ísis no colo, o que distraiu Edímion. 
 
    — Você está bem? — perguntou Edímion a Deoris. 
 
    — Estou. Apenas temerosa por nós e principalmente por ela — respondeu, olhando para Ísis. — E por meu bebê. 
 
    — Deoris eu farei o que puder por essas crianças — disse Kiara. — Como também por Diana. Elas são minhas prioridades. 
 
    — Eu sei, Kiara, e mesmo que tudo dê certo, é tão ruim crescer sem pai. E o pior é Ísis e Diana, sem pai nem mãe. 
 
    — Se eu fosse você, essa seria a menor das minhas preocupações — disse Kiara, como se soubesse de algo que os outros não sabiam. 
 
    — Está adivinhando o futuro? — perguntou Dárien. 
 
    — Não. Estou apenas tirando conclusões lógicas. Escutem, quanto a Diana, ela irá para Ávalon e terá a mesma criação que eu. Garanto que ela não terá nenhum trauma quanto a não ter pais, pois sempre terá alguém com quem contar. Quanto a Ísis, Selena está muito apegada a ela, porém se achar que não tem condições de criá-la eu a assumo. Não a tirei daquele palácio em chamas para abandoná-la, sem falar que não posso ter filhos, e ela é irmã de Dárien. 
 
    — Isso por acaso me inclui? — perguntou Dárien, encarando-a. 
 
    — Claro que sim — respondeu Kiara, sorrindo para ele. 
 
    — É incrível como você simplesmente decide meu futuro — disse Dárien, e por mais que quisesse soar como se estivesse irritado, não conseguiria nunca, seu coração era dela, ele jamais negaria jamais aquilo. 
 
    — Alguma objeção? — perguntou, sorrindo. 
 
    — Deixe-me pensar — ele fingiu pensar e então abriu um sorriso ainda maior. — Não precisa olhar para mim com essa cara, estou brincando — respondeu, rindo. — Como se houvesse a possibilidade de você não estar em minha vida. Sabe que me terá para sempre. 
 
    — E quanto ao seu bebê, sei que ele terá a melhor mãe que poderia — Kiara disse ao olhar para Deoris, que deu um largo sorriso. — E não irá faltar um pai maravilhoso para ele. 
 
    Dito isso, Kiara foi em direção a Deoris, pegou Ísis no colo e se retirou, deixando a todos com uma interrogação na mente. Dárien a seguiu e a parou na pequena escada que levava a parte em que dormiam. 
 
    — O que foi aquilo? 
 
    — Edímion nunca sairia do lugar, nem sei como namorou Meiling — disse Kiara, que ao olhar para o lado, viu Meiling olhando asperamente para ela. Será que hoje era o dia de falar tolices para quem menos deveria ouvir? Meiling continuou a olhar para ela, e então se retirou irritada. 
 
    — É melhor você não falar mais nada por hoje — Dárien aconselhou em tom de brincadeira. 
 
    — Tem razão. Só uma última coisa, você viu a feição dela? O que ela queria? Dispensou-o e humilhou-o na frente de todos, e queria que ele passasse o resto dos dias esperando por ela? 
 
    Kiara apenas se retirou, indo atrás de Diana, já que a menina esteve sozinha por muito tempo. Sempre se preocupava em como ela estava diante daquelas repentinas mudanças. 
 
    — Sabe que dia é hoje, Diana? — Kiara perguntou quando se aproximou da menina. 
 
    — Não — Diana respondeu a olhando com interesse. 
 
    — O dia terá exatamente a mesma duração que a noite. Isso só acontece duas vezes ao ano. Hoje é o início do equinócio de outono no hemisfério sul e início do equinócio de primavera no hemisfério norte. Em Ávalon, chamamos esse dia de Mabon — esclareceu Kiara, que notou os olhos de Diana brilharem ao aprender algo novo. 
 
    — Como você sabe disso? 
 
    — Em Ávalon aprendemos essas coisas. 
 
    — Muitos se perguntam como os Druidas sabem quando irá acontecer o próximo eclipse e outros fenômenos dos astros — disse Dárien, se aproximando. — Muitas vezes alguns soldados vão até os Druidas para adquirirem esse conhecimento. 
 
    — O senhor está admitindo que sabemos mais do que florezinhas? — perguntou Kiara, segurando Ísis que teimava em querer sair de seu colo. 
 
    — Você não se esquece... — começou Dárien, mas foi interrompido por um grito de Edímion que os estava chamando até a proa. 
 
    Todos que estavam no barco ouviram e correram em direção ao chamado. Chegando lá, Deoris apontava para o horizonte, então Kiara se arrepiou, pois teve exatamente a mesma visão de quando chegava a Atlântida há quase cinco meses. 
 
    Uma enorme ilha e no alto dela, um pequeno ponto branco reluzente, o palácio de Atlântida. Agora era questão de poucas horas. Como Kiara temia, chegariam ao pôr do sol. 
 
    — A noite atrapalhará — disse Kiara, nervosa. 
 
    — Pelo menos é lua cheia — Edímion emendou. 
 
    — Não foi você que cresceu vivendo mais de noite do que de dia? — perguntou Deoris olhando para Kiara. 
 
    — Isto é verdade, mas vocês não — respondeu Kiara. 
 
    — Como os atenienses também não — disse Selena. — Será mais difícil nos verem andando pela cidade. 
 
    — Muito bem, irmã — Dárien concordou, sorrindo. 
 
    — Agora você tem a afeição dele — Deoris sorriu, porém ironicamente. 
 
    — Desde que eu soube que ela é minha irmã, tem muito mais do que minha afeição — Dárien garantiu. 
 
    — Realmente Kiara, você conseguiu algo impossível. Dárien está demonstrando seus sentimentos! — Deoris brincou, realmente espantada 
 
    Kiara não disse nada, sabia que desde que ficaram juntos ele havia mudado muito. Mas estava mais preocupada com o que faria com as crianças ao chegarem a Atlântida. 
 
    Todos desceram para arrumar e pegar suas coisas. Minutos depois estavam segurando seus pertences, olhando da proa em direção à ilha que se aproximava cada vez mais. 
 
    — Vocês não estão achando o porto vazio demais? — Edímion perguntou, e realmente o porto estava completamente vazio. Ele que sempre morou em Atlântida nunca o tinha visto assim. 
 
    — Sabemos que os atenienses ainda não chegaram — disse Dárien, olhando ao redor, como se procurasse pelo barco inimigo. 
 
    Havia anoitecido quando o barco atracou no porto, Dárien pulou para amarrar duas cordas no ancoradouro e depois todos desceram. 
 
    Não havia ninguém no porto, e sempre tinha pelo menos dez guardas imperiais fazendo rondas. Aquilo deixou Dárien consternado, ele que havia sido o comandante da guarda, agora sabia que ela provavelmente nem sequer existia. 
 
    — E agora para onde iremos? — perguntou Selena, com Ísis nos braços que dormia calmamente. 
 
    — Penso que a casa de Leran ainda está intacta. Vamos para lá, então decidiremos o que fazer — Deoris sugeriu, fazendo Kiara imaginar quantas vezes ela havia estado lá. 
 
    Todos concordaram e caminharam na longa ladeira que levava à cidade alta. No caminho viram algumas pessoas dormindo nas calçadas que estavam sujas. Haviam móveis quebrados espalhados por toda parte. 
 
    Durante a caminhada tinham que desviar de pedaços de madeira e de ferro, que se espalhavam nas ruas. Muitos desses móveis estavam queimados e havia fuligem no chão e nas paredes. O que dava à cidade uma cor completamente diferente do branco que a cidade possuía por causa do mármore usado em quase tudo, que estava sempre limpo. Algumas portas de casas estavam como se tivessem sido arrombadas. As tochas que iluminavam as noites nas ruas de Atlântida, estavam apagadas, deixando uma sensação de abandono e morbidez pela cidade que só estava sendo iluminada pelo luar. 
 
    — O que aconteceu aqui? — perguntou-se Kiara em voz alta, e era o que todos estavam se perguntando. Então lembrou-se de um pesadelo que teve no Egito no qual havia vários atlantes mortos. 
 
    Deoris soltou um grito que fez Kiara se assustar e virar a cabeça a procura de uma razão para ele. Até que viu em um terreno cinco cabeças enfiadas em pedaços de madeira. 
 
    — Era por isso que Morgouse não queria que a cidade ficasse nas mãos de Eadred — disse Kiara com lágrimas nos olhos e preocupada com o que aquelas visões poderiam causar para a pequena Diana. 
 
    Continuaram a insuportável caminhada até a casa de Leran, que estava aparentemente intacta. A porta estava aberta como todos as deixavam em Atlântida. Entraram e viram apenas uma grande sala com uma escada que levava a outro nível, que cobria metade da casa. Tudo estava exatamente como Kiara havia visto na única vez que tinha entrado nela. Diana olhava tudo com interesse, pois era o lugar que seu irmão havia morado por muito tempo. 
 
    — Não podemos perder mais tempo — disse Dárien 
 
    — Não podemos levá-las conosco — Deoris retrucou. 
 
    — E o que faremos? — perguntou Meiling, quebrando seu costumeiro silêncio. 
 
    — Eu fico com Ísis — disse Diana firmemente, fazendo todos se calarem e olharem para ela. 
 
    — De maneira alguma — Kiara recusou. — Você não pode ficar aqui sozinha. 
 
    — Por que Kiara não fica com elas? Não precisará fazer nada — disse Meiling em tom de provocação. Kiara não conseguiu argumentar, não via outra saída. Não se perdoaria se algo de ruim acontecesse com elas. 
 
    — Precisamos de Kiara, é a única pessoa aqui em quem eu confio em uma luta — disse Dárien. — Não podemos dispensá-la. Não poderei lutar sozinho por todos vocês. 
 
    — Você está levando isso para o lado pessoal — disse Meiling. 
 
    — Você acha que se eu estivesse vendo isso pelo lado pessoal eu colocaria a mulher que eu amo em risco? — perguntou Dárien a encarando. — Eu a deixaria aqui de bom grado, mas existem questões mais importantes do que a minha vida ou a dela em jogo. Ninguém aqui tem o direito de fazer nada pelo lado pessoal 
 
    — Eu concordo com tudo o que você falou, ninguém aqui luta como ela ou como você, mas o que faremos com Diana e Ísis? — perguntou Edímion, tentando fazer as coisas se acalmarem. 
 
    — Eu já disse, deixem-me aqui com ela. Antes de irem vocês arrastam a mesa para perto da porta, quando saírem eu a empurro para trás da porta trancando-a. E quando alguém vier nos buscar, se identifique que eu abro a porta — Diana propôs, como se estivesse planejado isso desde que havia entrado na casa. 
 
    — Não temos saída — Dárien admitiu indo em direção à mesa e fez sinal para Edímion ajudá-lo. Kiara ainda tentava pensar em outra solução, mas não conseguia pensar em nada. 
 
    — Você está me dando muito orgulho e sei que ao seu irmão também. Voltarei o mais rápido que puder, eu juro — Kiara garantiu indo até Diana e a abraçando. — Faça o mínimo de barulho, tente deixar Ísis dormindo e caso ela chore, faça com que ela coma algo, não deixem que saibam que vocês estão aqui. Eles devem pensar que a casa continua vazia, mesmo que a porta esteja fechada. 
 
    Diana colocou Ísis no colo e viu Edímion e Dárien colocarem a mesa atrás da porta, deixando o suficiente para todos passarem. Todos se despediram de Diana e deixaram suas bolsas com seus pertences encostadas em uma parede e saíram levando apenas suas armas. 
 
    Kiara ouviu a mesa sendo arrastada até estar totalmente encostada na porta, tentou forçá-la até se certificar que não havia como entrar na casa sem Diana permitir. Disse que já estava indo e ouviu um adeus de Diana. 
 
    Com isso, começaram a caminhar em direção ao Palácio. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Espadas. 
 
      
 
    Conseguiram fazer o percurso em meia hora. Ao se aproximarem do palácio, se esconderam atrás de algumas árvores das quais se podia ver claramente o portão principal, porém sem serem avistados. 
 
    No portão havia dois guardas, um de cada lado. 
 
    — Apenas dois guardas. Está melhor do que eu pensei — Dárien disse com a voz o mais baixo que podia. 
 
    — Penso que Eadred se sente muito seguro por ter o apoio de Atenas — disse Edímion. 
 
    — O que fazemos agora? — perguntou Selena. 
 
    — Não podemos alertá-los da nossa presença — disse Dárien. — Edímion? — ele apenas fez positivo com a cabeça. 
 
    Os dois saíram por trás das árvores com um arco e uma flecha cada um, ficando cara a cara com os guardas imperiais, fazendo as quatro garotas prenderem a respiração. Fora as feições de espanto, os guardas não tiveram tempo de fazer nada, segundos depois estavam no chão com uma flecha no coração. 
 
    Edímion e Dárien puxaram os dois corpos para trás das árvores. 
 
    — Isto foi bem eficiente — comentou Deoris. 
 
    Todos andaram rapidamente para a frente do portão que estava trancado pela parte de dentro. 
 
    — E agora? — perguntou Meiling. 
 
    Todos se olharam sabendo que alguém teria que subir e pular para o outro lado, para então abrir o portão, permitindo que os outros entrassem. Dárien tomou a iniciativa e subiu rapidamente os três metros de altura do portão, porém teve dificuldade na descida do outro lado. Mais um pouco e pulou no chão. Destravou os cinco ferrolhos e abriu devagar para não fazer nenhum ruído. Todos entraram sorrateiramente e correram para o jardim que ficava à direita do palácio, em um nível cinco degraus mais baixo que tinha muitas roseiras ao redor, fazendo com que ficassem escondidos. 
 
    — O que me assusta é que eu estou fazendo o mesmo percurso que Lisícrates fez na noite em que matou meus pais — disse Edímion, e Kiara o notou tremer. 
 
    — Não, Edímion, com certeza Lisícrates entrou no palácio com ajuda de Eadred. Hoje eu tenho certeza disto — disse Dárien. — Na época havia muito mais do que dois guardas no portão. Hoje vamos entrar pela parte de trás. Penso que seja melhor, pois encontremos as espadas no subterrâneo antes de qualquer coisa. 
 
    — Concordo, então devemos entrar na passagem que existe no muro do lado de fora da cozinha — disse Kiara, que se levantou e com isso os outros a seguiram. 
 
    Contornaram o palácio pelo lado direito, andando próximos ao muro e tentando fazer o mínimo de ruído. Kiara sorriu ao passar por baixo da janela do seu quarto. Lembrou-se quando meses atrás, saindo escondido para se encontrar com Leran caiu em cima de Dárien. 
 
    Chegaram à parte de trás do palácio e Kiara agradeceu por não terem encontrado ninguém. Edímion correu para o lado da porta que levava à cozinha. Todos ficaram observando em silêncio o que ele fazia. Edímion estava agachado procurando algo entre a grama e a parede, segundos depois parecia ter achado o que procurava, pois sorria para Kiara, segurando um pequeno pedaço de corda que parecia estar preso ao chão. Depois se levantou mostrando que a corda não era tão pequena assim, mas continuava presa ao chão. 
 
    Dárien se aproximou e os dois puxaram a corda juntamente com um quadrado de madeira que revelava uma escada que levava aos subterrâneos do palácio e com isso da cidade. 
 
    — Eu não sabia dessa entrada — disse Kiara, olhando um pouco confusa. 
 
    — Nem eu — disse Deoris. 
 
    — Descobrimos há muitos anos e não contamos a ninguém — Edímion explicou. 
 
    — Como entraremos neste escuro? — perguntou Meiling. 
 
    Dárien não precisou falar para responder. Pegou duas pedras que sempre trazia consigo, desceu poucos degraus e raspou uma na outra perto das duas paredes, dois rastros de fogo se acenderam até se perderem de vista. Quando os outros começaram a descer os degraus foi que Kiara entendeu, havia dois pequenos aparadores com piche que se estendiam por toda a extensão das paredes e iluminavam todo o subterrâneo do palácio. 
 
    Edímion foi o último a descer e fechou a entrada. Dárien ia à frente, procurando o que estava embaixo do centro do salão principal. Os corredores nos quais passavam estavam extremamente quentes, parecia um forno. O que fez Deoris ficar com a vista um pouco escura, porém, continuou a andar sem dizer nada. 
 
    Encontraram uma pequena sala com um bloco de mármore branco em seu centro que contrastava com a cor das paredes que eram cor de areia. 
 
    — Devemos estar em baixo do centro do salão — disse Dárien. 
 
    Kiara se aproximou do bloco de mármore, na sua lisa superfície encontrou uma fenda de dois centímetros de largura e poucos milímetros de espessura. 
 
    — Edímion, enfie Afsana aqui — pediu, apontando para a fenda. 
 
    E foi o que ele fez, porém nada aconteceu. Todos olharam para Kiara apreensivos, pois isto poderia mostrar que nada do que ela disse era verdade. Ela respirou fundo para não perder o controle e pediu para que Edímion entregasse a espada a ela. Então ela fez o mesmo que ele, e nada aconteceu. 
 
    — Só pode ser piada — disse Dárien irritado. — Isto que dá acreditar nestas coisas. 
 
    — Cale a boca, por favor — disse Kiara. 
 
    — Kiara, você se lembra da luz e trevas? — perguntou Meiling. 
 
    — É isto! Edímion venha aqui — Kiara pediu novamente, segurando Afsana e fazendo Edímion segurá-la também. Os dois a colocaram no lugar e novamente nada aconteceu. Kiara ouviu o riso irônico de Dárien e quis matá-lo, mas não o fez, deixando a espada onde estava. 
 
    Fechou os olhos e segurou seu medalhão da lua crescente, pedindo uma luz. Abriu os olhos e olhou para a frente do bloco de mármore. Viu um pequeno círculo com umas elevações no seu interior. Olhou para o seu medalhão e ajoelhou-se na frente do mármore, então tirou o medalhão do pescoço e o colocou no círculo do mármore, onde encaixou-se perfeitamente. 
 
    Ouviu-se um pequeno estalo e outro maior fazendo todos se afastarem do bloco, que começou a se abrir como um botão de rosa. Cada lateral se desprendeu do centro, revelando uma espada cada uma. Kiara sorriu para Dárien. 
 
    — Quando será que aprenderá a acreditar em mim? — porém, Dárien não disse nada. Ela se virou para os outros. — Peguem uma espada cada um de acordo com a direção que devem seguir. 
 
    Com isso, Dárien pegou a espada mais próxima de si que imaginava ser o Sul, que tinha um cabo prateado com um rubi. Meiling pegou a que estava no Oeste que como o resto das outras era também prateada, porém com uma safira. Selena pegou a do Norte que tinha uma esmeralda e Deoris pegou a que sobrou, do Leste que tinha um berilo. 
 
    — Lembrem-se da sequência correta: Norte, leste, sul, oeste e centro. Então Selena, depois Deoris, em seguida Dárien, Meiling e por último Edímion — Kiara reafirmou. 
 
    — Nos lembraremos. Podemos sair daqui então? — perguntou Deoris sentindo-se mal. 
 
    — Sim — respondeu Dárien. 
 
    Edímion correu para pegar a Afsana e Kiara correu para pegar seu medalhão, agradecendo a Deusa. 
 
    — Não seria melhor se já saíssemos dentro do palácio? — perguntou Kiara. 
 
    — Penso que exista uma saída logo atrás do trono, então está bem perto daqui — disse Deoris. 
 
    Todos saíram da pequena sala. Circularam-na até encontrar um pequeno corredor que levava a uma escada. Apressaram-se para sair, pois não só Deoris como todos os outros tinham sintomas do extremo calor. Kiara e Dárien se lembraram do deserto. 
 
    Subiram a escada e Edímion lentamente levantou a portinhola de madeira, agradecendo por não estar trancada por fora. Todos saíram e Kiara fechou a entrada o mais delicadamente que conseguia, então ficaram sentados atrás do trono, aliviados por terem saído daquele forno. 
 
    O salão estava deserto, iluminado apenas pelo luar que entrava através das enormes janelas de vidro. Estava diferente por não haver mais flores e tudo estava sujo das paredes ao chão, que estava cheio de restos de comida, o que causava um mau cheiro terrível. Alguns lustres estavam quebrados e pendurados apenas por uma ou duas correntes. 
 
    Ouviram-se passos vindo da cozinha, e todos correram para se esconder atrás do trono, porém não houve tempo. 
 
    — Quem são vocês? — perguntou um guarda que vinha junto com mais seis. Não se conseguia distinguir o rosto de ninguém. 
 
    — Sou eu, Dárien. Com Kiara e Edímion. 
 
    — Eles estão mortos. Venham para o luar, agora! Temos ordens de matar qualquer estranho que entrar no palácio. 
 
    — Não queremos machucar ninguém — disse Kiara. Porém não deram ouvidos a ela, puxaram suas espadas e partiram para enfrentá-los. 
 
    Kiara, Dárien e Meiling não tiveram escolha. Levantaram suas espadas e correram em direção aos guardas. Edímion subiu no trono, pegou seu arco e flechas e começou a atirar tentando acertar um dos guardas, que não eram tão fáceis de derrotar, já que alguns deles haviam sido treinados por Dárien. 
 
    Era uma vantagem de dois para um. Meiling conseguiu com poucos golpes matar um guarda, porém já mostrava sinais de fraqueza ao enfrentar o segundo. 
 
    Dárien com dois golpes conseguiu desnortear um guarda, torcendo o braço dele e ficando por trás, no mesmo instante que o outro guarda deu um golpe que pegou no seu colega. Vendo o que fez, ele olhou para Dárien e demorou alguns segundos para pensar o que faria em seguida, porém Dárien não fez o mesmo. Enfiou sua espada no coração dele. 
 
    Kiara, que havia rodeado quase todo o salão tentando dar um golpe fatal, não conseguia nada muito encorajador. Estava cansada, então se abaixou rapidamente e deu uma rasteira no guarda que caiu no chão, mas ele logo tentou se levantar, porém Kiara foi mais rápida e enfiou sua espada na barriga dele. Retirou-a e saiu correndo para ajudar Meiling, que estava caída no chão, mas antes que chegasse lá, Edímion conseguira atingir o homem com uma flecha na nuca. 
 
    No entanto faltava ainda um guarda que saiu correndo para acordar Eadred que havia se apossado do quarto do Imperador. Na frente do quarto estavam mais dois guardas. Eadred deu um pulo na cama e correu para o salão com os três homens. 
 
    Quando Dárien estava pensando no que fazer em seguida, Eadred entrou no salão. 
 
    — Quem ousa... — porém se calou ao ver os corpos dos seis guardas. 
 
    — O que foi Eadred? Teme que aconteça o mesmo com você? — perguntou Kiara. — Porque é o que acontecerá. 
 
    — Pena que não vou matá-lo como meus pais morreram — disse Edímion. — Mas tudo bem, você saberá porque morreu e quem irá matá-lo. 
 
    Eadred continuava mudo, então fez sinal para os três guardas restantes atacarem. 
 
    — Deixe de ser tolo! Somente haverá mais sangue derramado! — disse Kiara. Porém, novamente não deram atenção a ela. Com poucos golpes ela e Dárien resolveram o problema. 
 
    — Então vai tentar mais outra estupidez ou aceitará seu destino? — perguntou Edímion de uma forma que assustou Kiara. 
 
    — Seu covarde, ajudou Lisícrates a matar o Imperador e depois mandou matar Uland e Maurer — Kiara acusou. 
 
    — Quando me acordaram tinha certeza que eram vocês. São tão previsíveis. Você, Kiara já está com outro, uma vadia como Maleina. Mesmo assim, devo parabenizá-la. Vejo que Dárien se tornou um cãozinho obediente — ouvindo isso, Dárien se alterou. 
 
    — Deixe-o falar, só restam poucos segundos de vida a ele — Kiara o impediu. 
 
    — Você, Edímion finalmente parece que virou um homem. E cadê Leran? Fugiu ou morreu covardemente? 
 
    — Morreu com honra, coisa que nunca saberá o que é — Kiara retrucou com raiva. 
 
    — Estou vendo, deve ter morrido para salvá-la. Não consegue ver que sempre acaba causando sofrimento para quem a cerca? Podem me matar, mas realmente pensam que têm alguma chance contra os atenienses? — desafiou Eadred. 
 
    — Não importa o que esperamos conseguir ou não — disse Kiara. — O que precisa saber é que é um traidor e morrerá. 
 
    Edímion não esperou mais e atirou uma flecha no meio do pescoço de Eadred. Todos ajudaram a puxar os corpos para um canto da parede. 
 
    — O que nos resta é achar os lugares corretos para colocar as espadas, não é? — perguntou Deoris. 
 
    — E seria bom se achássemos logo o local para colocar a Afsana — disse Edímion. Ouvindo isso, todos correram para o centro do salão que diziam ser o centro exato da ilha. 
 
    Kiara se abaixou e passou a mão no centro da estrela de cinco pontas desenhada no mármore do piso, sorrindo ao encontrar uma fenda da mesma forma que encontrou no nível abaixo. 
 
    — Bem, Edímion, você deve colocar a espada aqui quando vir uma flecha de fogo vinda do Oeste, no caso, da praia. Então tranque toda a frente do palácio e vá para perto dos estábulos olhar o oeste — disse Kiara. 
 
    — Farei isso. Apenas não gostaria de ficar aqui enquanto vocês procuram os locais corretos para colocar as espadas — disse Edímion. 
 
    — Entretanto, terá que ficar. Não é prudente arriscar a vida de qualquer um de nós em vão. Logo que achar o lugar, cada um deve ficar perto dele — disse Dárien, demonstrando não querer ouvir nenhuma objeção. 
 
    — Vejo que terei que ficar aqui apenas esperando — Edímion reclamou, desanimado. 
 
    — E assim que fizerem sua parte, corram para o palácio, se não conseguirem entrar aqui seja lá o motivo, sigam para o porto — continuou Dárien. — Então vamos, não temos o que esperar. 
 
    — Boa sorte a todos — disse Edímion. Kiara deu um abraço nele e seguiu em direção à cozinha. O resto, exceto Meiling despediram-se de Edímion e seguiram Kiara. 
 
    Saíram pela porta da cozinha e foram na direção dos estábulos. Entrando lá, havia seis cavalos, entre eles o cavalo de Kiara, preto com uma mancha branca na testa, o que era mais do que suficiente. Dárien pegou um branco, Deoris um castanho claro e Meiling e Selena pegaram um marrom escuro cada uma. Todos seguiram em direção ao sul da ilha, fazendo seus cavalos galoparem o máximo que conseguiam. 
 
    Kiara sentia um misto de excitação e temor na alma. Sabia que tudo aquilo era uma loucura, pois não sabia o que aconteceria se conseguisse fazer tudo o que pretendiam a tempo. Ou pior, se aconteceria algo. 
 
    Havia muita coisa em jogo. Além das vidas de todos aqueles que gostava e amava, havia o império de Atlântida, que no momento não era uma sombra do que foi. Aqueles que a criaram como uma filha, dando o amor que não recebeu dos seus pais, morreram por se recusarem a ver Atlântida em mãos erradas, e ela os honrariam. 
 
    Passaram por áreas da ilha praticamente inabitadas, que em muitas partes era de floresta fechada, o que dificultava e demorava a chegada ao local onde imaginavam ser o correto. Depois de quase meia hora conseguiram sair da floresta, encontrando um penhasco de mais de cem metros de altura. 
 
    Dárien saltou do cavalo e olhou para baixo, fazendo com que todos o imitassem. 
 
    — Não seria interessante cair daqui — disse Deoris, o que todos já haviam concluído. 
 
    — Bem, chegamos. Procurem! — ordenou Dárien enfaticamente, pois todas não paravam de olhar para as ondas que quebravam nas pedras lá em baixo. 
 
    Era difícil procurar o que é que fosse somente com a luz da lua e das estrelas. Começaram a vasculhar o chão, os arbustos... Kiara olhou adiante e achou um arbusto muito quadrado. 
 
    Aproximou-se deste arbusto e afastou algumas folhas, descobrindo embaixo delas um bloco de pedra. Chamou os outros que ajudaram a limpar o bloco que era de uma rocha rudimentar, muito diferente do de mármore que encontraram no subterrâneo do palácio. 
 
    — Será que é essa? — perguntou Selena. 
 
    Kiara, mais pelo tato do que pela visão, procurou o que parecia ser óbvio, uma fenda onde Dárien pudesse enfiar a espada. E estava certa. Alguns segundos depois encontrou uma fenda igual a anterior. 
 
    — Só pode ser isto — disse, mostrando toda sua certeza. 
 
    — Antes de irem, peguem estas pequenas pedras para colocarem fogo nas flechas. Por Selena ser a primeira a soltar a flecha, então deverá ser a última a chegar ao local apropriado, para ninguém se confundir — disse Dárien entregando para Meiling, Selena e Deoris duas pequenas pedras. Meiling desejou boa sorte a ele e subiu no seu cavalo, Selena foi até ele e deu um abraço. Havia um sentimento em todos de que esta poderia ser a última vez que se viam. 
 
    — Boa sorte, irmã — disse Dárien. 
 
    Deoris se aproximou e fez o mesmo, assim como Kiara, mas antes que ela se virasse para subir no seu cavalo ele a puxou pelo braço e a beijou. 
 
    — Cuidado, por tudo, cuidado. E você sabe que... — começou ele. 
 
    — Eu sei. Não o terei para me proteger, ao contrário, terei que protegê-las — completou Kiara, dando mais um abraço nele. 
 
    Quando todas estavam em seus cavalos, Kiara fez o seu disparar sem olhar para trás, não conseguia ver Dárien se afastando. Seus olhos lacrimejaram, pois sempre que se afastava dele, se sentia sozinha, ela o queria perto mesmo que fosse para simplesmente brigar. Pensando nisso, ela sorriu. Todas estavam muito tensas para falar alguma coisa, então seguiram em silêncio em direção ao oeste. 
 
    Passaram pela mesma floresta que vieram e viram, ao longe, o palácio, que não havia sinal de atenienses. Depois contornaram o lago que havia secado de vez e Deoris olhou assustada para Kiara, até que seguiram na direção da floresta. 
 
    Entrando, Kiara teve a péssima impressão de que estavam sendo observadas. Sentiu que as outras também estavam com a mesma impressão e instintivamente diminuíram a velocidade dos cavalos. 
 
    — Quem está aí? — perguntou Kiara. — Quando terminou de falar, várias tochas se acenderam em volta delas, e em seguida foram cercadas por pessoas que apontavam armas para elas. Kiara logo percebeu que eram atlantes. Os cabelos negros contrastando com os olhos azuis da maioria, a fez chegar a essa conclusão. — Não queremos machucar ninguém, só estamos a caminho da praia 
 
    — Quem são vocês? — uma mulher que parecia ser a mais velha perguntou. 
 
    — Sou Kiara Rhiannon. Filha de Belami e Maleina — sabia que era mentira, mas não havia tempo para explicar que havia descoberto que era filha de Morgouse. 
 
    — Disseram-nos que você e Edímion haviam sido levados para Atenas e mortos — disse um homem que continuava a apontar uma flecha para Kiara. 
 
    — Garanto a você que não morremos. Edímion, nesse momento, está no palácio, e Eadred está morto. Se falharmos no que pretendemos fazer ou se acontecer alguma coisa estranha com os atenienses, saiam o mais rápido que puderem da ilha, nem que seja roubando os barcos deles. E por que vocês estão escondidos na floresta? — a forma clara e objetiva com que Kiara falou fez com que acreditassem nela. 
 
    — Quando os atenienses tomaram a cidade e colocaram Eadred no poder, fizeram saques em nossas casas e comércios. Chegavam e queimavam as casas... Muitos de nós perderam parentes e amigos... — calou-se o homem, que parecia estar relembrando todas as tragédias que aconteceram em sua vida. 
 
    — Temos que seguir agora — disse Kiara. — Fiquem seguros e aguardem, algumas coisas podem acontecer — e as quatro seguiram o mais rápido que podiam para compensar o tempo perdido, ouvindo vozes desejando boa sorte atrás delas. 
 
    Uns vinte minutos depois chegaram à praia e Kiara se lembrou de quando foi naquele local pela última vez. De como havia pensando que aquele seria seu lugar favorito na ilha e que passaria muitas horas da sua vida ali. Naquele local da ilha não se via a lua, pois o monte onde situava o palácio a cobria. 
 
    Elas desceram dos cavalos, olharam para todos os lados e não viram nenhum sinal de algum bloco de pedra. Só o que viam era areia e mais areia. 
 
    — E agora? — perguntou Selena. — Não há nada aqui. 
 
    — Droga! — Kiara exclamou. — Penso que teremos que saber onde fica exatamente a direção oeste. 
 
    — E como saberemos disso? — perguntou Deoris. 
 
    — Procurem o Cisne — Kiara respondeu olhando para o céu. 
 
    — O quê? — perguntou Meiling. 
 
    — O cruzeiro do Norte — Kiara explicou, mantendo o olhar fixo no céu. 
 
    As quatro ficaram observando o céu em direção ao norte. 
 
    — Ali! — gritou Deoris apontando. Todas correram para o seu lado. 
 
    Kiara contemplou para onde Deoris olhava e encontrou o Cisne, que no início de outono, como estavam, perdia um pouco a forma de cruz. Ela apontou para a estrela da ponta da cruz que sempre apontava para o norte e traçou no céu uma linha imaginária no sentindo contrário da estrela até onde o céu se encontrava com o mar. 
 
    E ficou com o braço apontando para o oeste, foi quando Selena correu em direção aonde Kiara apontava. Perto das ondas se ajoelhou no chão e começou a cavar com as duas mãos. Deoris e Meiling correram e fizeram o mesmo, então Kiara foi até elas ajudar. 
 
    — Penso que não deve estar muito fundo. É melhor cavar na maior área da superfície que puderem — e não estava errada, logo quando cavou um pouco mais próximo as ondas, encontrou uma superfície de pedra com uma fenda igual as outras no centro. 
 
    — Não acredito — disse Selena se levantando. — Qual era a probabilidade de encontrarmos? 
 
    — A mesma de havermos chegado vivas até aqui — respondeu Kiara e se virou para Meiling. — Sabe o que fazer, quando vir a flecha que Dárien soltar, coloque a espada aqui e solte uma flecha na direção do palácio. E então... 
 
    — Edímion a verá e será o último a colocar a espada — completou Meiling. 
 
    — Então boa sorte — Kiara desejou e voltou para o cavalo, Deoris fez o mesmo. 
 
    Selena foi até Meiling e a abraçou, mostrando um afeto por sua antes melhor amiga, que há tempos não mostrava. E seguiu as outras. 
 
    Atravessaram novamente a floresta pelo mesmo caminho que antes, mas desta vez não encontraram ninguém ao mesmo tempo em que contornavam o lago, que não possuía mais nem uma gota de água. 
 
    — Penso que seja melhor irmos primeiro ao porto, pois Selena tem que ser a última a chegar — disse Deoris. 
 
    — Por mim tudo bem — Selena concordou. 
 
    Seguiram na direção do palácio, e chegando lá encontraram Edímion andando de um lado para outro. 
 
    — Finalmente algum sinal de vida. Já faz duas horas que estou aqui — ele reclamou. — Cadê Dárien e Meiling? 
 
    — Encontraram seus lugares. Até agora está tudo bem — Kiara avisou. Fez seu cavalo se mover e acenou com a mão, com as outras a espelhando. 
 
    Contornaram o palácio e desceram a ladeira que levava à cidade alta, disparadas. 
 
    Já que a casa de Leran ficava na rua principal da cidade alta, iam passar na frente dela, e quando isso aconteceu, Kiara saltou do cavalo e deu umas batidas na porta da casa. 
 
    — Diana! Apenas para saber se está tudo bem! É Kiara! — segundos depois uma vozinha vinda de dentro respondeu que estava tudo bem. — Estamos indo, mas logo estarei de volta para tirá-las daí! 
 
    Dizendo isto voltou para o cavalo e seguiram para a cidade baixa, que continuava deserta e não havia sinal de navios atenienses no porto. 
 
    — Que horas devem ser? — perguntou Deoris. Kiara olhou para a lua, que continuava sua subida ao centro do céu. 
 
    — Faltam mais ou menos uma hora e meia para meia-noite — respondeu Kiara. 
 
    — Eu queria saber fazer isto, só sei ver a hora na parte da manhã — disse Selena. 
 
    — Para olhar a hora à noite, tem que se levar em conta qual a fase da lua e a estação no ano — explicou Kiara, lembrando-se das aulas em alguma clareira da floresta de Ávalon e da voz de Morgouse. Será que se voltasse um dia, ela a chamaria de mãe? 
 
    — Agora não faço a mínima ideia de onde acharemos o local certo. Isso aqui deve ter sido muito modificado ao longo dos anos — Selena disse ao chegarem ao cais do porto. 
 
    — Tem razão — Kiara concordou. 
 
    Olhando atentamente para os lados sem ter noção do que estava procurando, observou as dezenas de ancoradouros que se estendiam ao longo do cais e percebeu que um era um palmo maior que os outros. Correu em direção a ele e se ajoelhou à sua frente. Procurando alguma coisa diferente, tateou com as duas mãos, porém não encontrou nada. 
 
    Selena e Deoris chegaram ao seu lado. 
 
    — Encontrou algo? — perguntou Deoris. 
 
    — Nada — respondeu Kiara se levantando. — Não tem droga nenhuma aqui! Eu não aguento mais! Não tem nada fácil! — gritava, para quem, apenas a deusa sabia. Selena e Deoris olhavam assustadas, sem saber o que fazer. — Custa uma ajudinha! Por menor que seja! — continuava a gritar, mas desta vez olhando para o céu e chutou com toda força o ancoradouro que há minutos atrás estava tocando com toda delicadeza que possuía, procurando alguma fenda. 
 
    Então o pequeno tronco de madeira fez um estalo. O que fez, finalmente, Kiara parar de gritar e olhar assustada, mas também eufórica. 
 
    — Era disso que eu estava falando. 
 
    As três olharam para ele, que deu outro estalo, desta vez bem mais alto, fazendo-as recuar alguns passos. Então o ancoradouro começou a entrar devagar no chão do porto. Quando finalmente desapareceu da vista das três, um bloco de rocha exatamente do tamanho dos que encontraram anteriormente, surgiu do chão, fazendo o caminho inverso do ancoradouro. 
 
    — Eu não acredito! — exclamou Deoris e correu para a rocha, sozinha achou a fenda onde colocaria a espada com o berilo. — Pronto, já achei. O que devia ser feito aqui foi feito 
 
    — Então não tenho outra coisa a fazer exceto dizer boa sorte, irmã — disse Kiara e a abraçou. 
 
    Selena também desejou boa sorte e acompanhou Kiara até os cavalos. 
 
    As duas montaram e sem perder tempo rumaram em direção ao norte, sempre vigiadas pelo luar que refletia do palácio. Ao norte da ilha se encontravam as plantações que a abasteciam, porém tudo estava seco. A terra que sempre fora úmida havia se tornado areia, as plantas haviam se tornado palha, que se desmanchou entre os dedos de Kiara que havia descido do cavalo para ver melhor o estrago. 
 
    — Kiara, penso que é melhor irmos — Selena advertiu. 
 
    — É que… Esquece — disse Kiara e voltou para o cavalo, fazendo-o cavalgar o máximo que podia. 
 
    Meia hora se passou e elas chegaram ao extremo norte da ilha. Como no Oeste, havia uma praia deserta. 
 
    — Eu não aguento mais cavar... — disse Selena, descendo do cavalo e Kiara fez o mesmo. 
 
    As duas seguiram em direção às ondas como no oeste da ilha, mas não havia nada lá. Então Kiara fez o mesmo de antes, olhou para as estralas em busca de orientação, achando a Ursa Menor, logo encontrou o norte, então ela e Selena correram em direção ao ponto indicado. Selena praticamente se jogou no chão, onde as ondas molhavam as roupas de ambas novamente. 
 
    Cavaram freneticamente, sem a ajuda de Meiling e Deoris, o processo demorou muito mais do que na última vez. 
 
    Finalmente encontraram uma rocha e o mais rapidamente afastaram a terra dela. Kiara estava tremendo, era aquele o momento. Haviam achado todas as rochas nos lugares corretos e todos estavam posicionados. 
 
    — Bem, é agora — disse Selena desembainhando sua espada com uma esmeralda, e a enfiou na fenda da rocha, deslizando suavemente. Porém, por curiosidade, Selena puxou-a um pouco, mas a espada estava completamente presa, tentou puxar com mais força, novamente em vão. — Não sai de forma alguma — comentou para Kiara, e pegou o arco e uma flecha. Logo em seguida, Kiara pegou as duas pedras, que Dárien havia dado, da cintura de Selena para acender a flecha. Ela raspou uma na outra de todas as formas possíveis, mas nada aconteceu. 
 
    Selena a olhou assustada e se lembrou da hora que se jogou no chão e que no momento uma onda a havia molhado. As pedras eram muito porosas e absorveram muita água, não serviriam para nada. 
 
    — A culpa é minha, deveria ter mais cuidado — disse ela ao se ajoelhar no chão. 
 
    — Dê-me a flecha — disse Kiara estendendo o braço. 
 
    Selena mesmo sem entender entregou a flecha. Kiara segurou com as duas mãos a ponta da flecha que estava amarrada com trapos. Tentou fazer o mesmo que fez na prisão em Atenas, concentrou toda a sua atenção na ponta dos seus dedos e pensou em fogo na língua antiga, sentindo a palma da sua mão queimar. 
 
    — Não sabia que podia fazer este tipo de coisa — Kiara deu um sorriso, estava fraca, pois dá última vez somente uma faísca havia sido necessária. Selena percebeu e por isso não pediu para que Kiara soltasse a flecha. Então apontando para o porto, Selena a atirou. 
 
    — Perfeito — disse Kiara e caminhou em direção aos cavalos. — Não há nada para fazermos aqui — as duas montaram e correram em direção ao porto, Kiara não deixaria Diana e Ísis sozinhas nem mais um instante. 
 
    Na metade do caminho viram uma flecha vinda do porto cruzar o céu em direção ao sul. 
 
    — Deoris já fez sua parte — Kiara concluiu. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Traição. 
 
      
 
    Continuaram a seguir em direção ao porto quando do Sul surgiu uma flecha com fogo no céu em direção ao oeste. Dárien também fizera sua parte. 
 
    Ao chegarem à cidade baixa, o coração de Kiara gelou. Dezenas de barcos atenienses estavam a poucos minutos de atracar no porto. 
 
    — E agora? — perguntou Selena, assustada. 
 
    — Sabíamos que isso aconteceria, não é? Vamos pegar as meninas e ir para o palácio. Combinamos com os outros para fazer o mesmo, então chegarão lá — um cavalo se aproximava delas, Kiara estreitou os olhos para ver melhor e descobriu Deoris fazendo seu cavalo correr feito um louco. 
 
    — Vocês viram? Eles chegaram! — Deoris anunciou ao se aproximar. 
 
    — Vamos pegar as meninas na cidade alta e seguir para o palácio — Kiara mandou, fazendo seu cavalo correr e Selena e Deoris a seguirem. 
 
    Quinze minutos depois chegaram à porta da casa de Leran. Kiara olhou para o porto e pediu para a Deusa que houvesse tempo de Edímion ter colocado a espada no centro do salão do palácio. Ela pulou do cavalo e chamou Diana, que logo respondeu do outro lado. 
 
    — Afaste-se da porta! — avisou. Ela e Selena se aproximaram e a chutaram, fazendo-a cair no chão. Quando a porta caiu, puderam ver a pequena Diana com Ísis nos braços, Selena correu para pegar a bebê e Diana as seguiu para fora da casa. 
 
    Kiara pegou Ísis nos braços enquanto Selena subia no cavalo e a devolveu. Depois ajudou Diana a subir em seu cavalo e fez o mesmo, ficando atrás da menina. Sem perder tempo seguiram para o palácio. Kiara sentia que o seu cavalo fazia muito esforço para correr subindo aquela ladeira, então diminuiu um pouco a velocidade, pois preferiria chegar um minuto mais tarde do que cair com Diana no chão. 
 
    Quando o fez, sentiu um tremor no solo, que fez todas pararem. 
 
    — O que foi isso? — perguntou Deoris, sabendo que não teria respostas. 
 
    — Penso que seja melhor continuar — Kiara falou e foi o que fizeram. Cinco minutos depois sentiram outro tremor. Porém, muito mais forte e por não terem noção do que ocorria, continuaram seu caminho. 
 
    Dez minutos depois chegaram à porta do salão principal do palácio, todas saltaram dos cavalos e correram na direção de Edímion e Dárien, que estavam no centro do salão. 
 
    — Tudo bem com vocês? — Dárien indagou. 
 
    — Tudo — respondeu Kiara. — Vocês viram os atenienses? Penso que já estão na ilha. 
 
    — Vi quando estava vindo. Cheguei um pouco antes de vocês. 
 
    — Onde está Meiling? — Selena quis saber. 
 
    — Ainda não apareceu, vi a flecha que ela atirou e corri para colocar a espada — respondeu Edímion. Kiara sentiu uma dor no coração, mas não sabia a razão. 
 
    — Eu fui a única que sentiu os tremores de terra ou foi impressão minha? — perguntou Deoris. — O que foi aquilo? 
 
    — Não faço ideia — disse Kiara. — Ou melhor... — começou, sem concluir o raciocínio, correu para a porta e montou em seu cavalo. 
 
    — O que está fazendo? — perguntou Dárien. 
 
    — Algo me diz para ir procurar Meiling. 
 
    — Espere, eu vou com você — Dárien pediu. 
 
    — E o que fazemos? — perguntou Edímion. Aquilo pegou Kiara desprevenida, não sabia se era seguro sair do palácio com as crianças com a ilha repleta de atenienses. Mas também sabia que a primeira coisa que os atenienses fariam era ir para o palácio. 
 
    — Vão para o porto — disse Kiara. 
 
    — O quê? — perguntaram todos, em uníssono. 
 
    — Eles atacarão o palácio, Eadred com certeza falou para Lisícrates sobre o subterrâneo, não poderão se esconder lá. Se forem conosco procurarão encrenca... — houve outro abalo que fez algumas rachaduras surgirem no palácio. — E penso que não seja seguro ficar em nenhum lugar coberto. Edímion e Deoris, vocês conhecem essa cidade como ninguém, sabem chegar ao porto sem serem vistos, que eu sei. 
 
    — O porto estará vazio e não haverá... — começou Dárien. 
 
    — Ninguém nos barcos — completou Kiara. — Roubem um deles, quando acharmos Meiling, é o que faremos também. 
 
    — É louca — disse Edímion. 
 
    — Admito. Mas não vejo outra forma de sair daqui — Kiara retrucou. 
 
    — Espere um pouco. Estamos fugindo? — perguntou Selena. 
 
    — Eu vou ser bem sincera, não tenho noção do que está acontecendo... Só sei que tem atenienses pela ilha e que não é seguro estar nela. 
 
    — Como? — perguntou Deoris. 
 
    Sem se importar com a pergunta, Kiara estendeu a mão para Dárien e ele montou no cavalo na frente dela. 
 
    — Espero que façam o que eu disse, senão tentem se esconder por aqui mesmo. E Edímion, cuide delas — disse Kiara e se virou para Dárien dizendo para irem. Ele fez o cavalo atravessar o palácio e saíram pela porta da cozinha. 
 
    Kiara se sentia irresponsável por deixar os outros para trás, mas tinha que fazer aquilo. 
 
    — Você devia ter ficado com eles — disse ela. 
 
    — Não se culpe, penso que já tivemos exemplos de como é melhor seguir o que você está sentindo 
 
    — Você está acreditando em minhas intuições? — Kiara estava um pouco surpresa com aquilo. 
 
    — Bem, não posso dizer que não — ele sorriu, mas Kiara não pôde ver. 
 
    Minutos depois chegaram à orla da floresta, de onde se podia ver a praia. 
 
    — Não! — exclamou ela. 
 
    — O que foi? — perguntou Dárien, parando o cavalo. 
 
    — Olhe para a linha do horizonte, há um barco lá sem nenhuma luz acesa. Mataram Meiling, soltaram a flecha antes de ela colocar a espada. 
 
    — Isso não faz sentido, ela só acenderia a flecha depois de colocar a espada no lugar. Só se eles soubessem o plano — disse Dárien, fazendo-os entrar na floresta. 
 
    Minutos se passaram sem ouvirem nada, aquele silêncio fazia Kiara estremecer. Ela olhava com atenção por entres as árvores quando viu um arco com uma flecha pronta para atirar. 
 
    — Cuidado! 
 
    Tarde demais, o cavalo se assustou e os jogaram no chão, saindo correndo. Ela se levantou empunhando sua espada, mal conseguia enxergar, pois as árvores bloqueavam boa parte do luar. Não via quem eram as pessoas que os cercavam, olhou em volta procurando Dárien, encontrando-o deitado no chão, tentando se levantar. Ela se ajoelhou ao lado dele, notando uma flecha enfiada em sua na coxa direita. 
 
    — O que vocês fizeram? — gritava, sem querer saber quem havia feito aquilo. 
 
    — Senhora Kiara? — perguntou um dos homens, pelo menos agora sabia que havia homens e mulheres no grupo que os haviam atacado. 
 
    Ela não respondeu nada. 
 
    — Perdoe-nos! Vimos navios atenienses pensamos que fosse um deles. 
 
    — Eu vou ficar bem —  disse Dárien. — Nunca havia levado uma flechada... — comentou, tentando sorrir. 
 
    Kiara se levantou e olhou para as pessoas, agora conseguia vê-las claramente, eram os atlantes. 
 
    — O que faremos? — perguntou uma das mulheres. 
 
    — Penso que não tenho mais nenhuma autoridade sobre ninguém, nem eu nem Edímion. Mas se querem um conselho, eu posso dar. Fujam. Peguem suas coisas e saiam dessa ilha o mais rápido que puderem — Kiara avisou. 
 
    — Como? 
 
    — Vão para o porto e tentem roubar um dos navios deles. Ou fiquem e lutem, mas, isso não seria honra, e sim tolice. Se forem para os navios vão para a Gália e esperem algum de nós chegar lá, ou façam o que quiserem 
 
    Sem pensar duas vezes, os atlantes começaram a se mexer. 
 
    — Esperem! Leve-o com vocês — disse Kiara, apontando para Dárien. — Nada mais justo para pagarem o que fizeram. 
 
    Um atlante veio segurando as rédeas do cavalo de Kiara e disse entregando as rédeas para ela: 
 
    — Consegui pegá-lo. 
 
    — Obrigada. 
 
    Dois homens ajudaram Dárien a subir em um de seus cavalos e Kiara foi até ele. 
 
    — Quero ir com você — ele insistiu. 
 
    — Quer, mas não pode — ela segurou a flecha que ainda estava na coxa dele e a puxou de uma vez. Ele soltou um grunhido. 
 
    — Não sabia que doía tanto. Se conseguir andar nas próximas horas, eu a procurarei, não importa onde esteja. 
 
    Kiara não disse nada, simplesmente não conseguia falar. Beijou-o e montou em seu cavalo, e sem olhar para trás, seguiu em direção à praia. 
 
    Alguns momentos se passaram, Kiara apenas não fazia ideia do quanto exatamente. Nunca havia se sentido tão sozinha, nem quando passou dias sozinha em uma cela no escuro, pois naquela situação sabia que Dárien estava a caminho, mas ele estaria dessa vez? Não, ele estava ferido e Kiara soube quando puxou a flecha que não havia sido um ferimento superficial, foi profundo, muito profundo. E ela estava caminhando para o completo desconhecido, seu destino estava tão escuro quanto aquela floresta. 
 
    Quando finalmente saiu da floresta, Kiara se deparou com a última imagem que esperava ver. Ao lado da rocha que deveria estar enfiada a espada, estava Lisícrates conversando calmamente com Meiling. 
 
    — Eu não acredito! — Kiara exclamou, quase chorando. 
 
    — Estava esperando por você — disse Lisícrates com seu familiar e repugnante sarcasmo. 
 
    Kiara desceu do cavalo e caminhou na direção deles com a espada em punho. 
 
    — Como? — perguntou. 
 
    — Você pode ouvir antes de morrer, não custa nada mesmo — respondeu Lisícrates. — Viemos atrás de vocês para tomar de vez essa ilhazinha e resolvi vir com alguns homens por trás, foi quando me deparei com essa garota que gentilmente me contou o que estava fazendo em troca de alguns mimos. 
 
    — Como pôde? — Kiara exigiu de Meiling. 
 
    — Não tive escolha. 
 
    — Não teve escolha? 
 
    — Não me julgue, pois você faria o mesmo. Ou não foi você que fez um acordo com ele lá em Atenas? 
 
    — Não me iguale a você. E seu pai era atlante, você tem sangue atlante! 
 
    — Isso não significa nada para mim...  Bem, você querendo ou não, fez o mesmo que eu. 
 
    — É muito diferente. Fiz para salvar meus amigos da morte certa, se é que você sabe o que é isso. Ao contrário de você que condenou a todos... — um tremor de terra quase a jogou no chão. 
 
    — O que está acontecendo com esta maldita ilha? — perguntou Lisícrates. 
 
    — Você falou bem, maldita. Vocês a amaldiçoaram quando impediram que o feitiço para a proteger se concretizasse. Ela não será de ninguém, nem dos atlantes nem dos atenienses. 
 
    — Bobagem, é apenas um abalo de terra que ocorre em qualquer lugar. De onde eu vim é muito comum — disse Meiling. 
 
    — Pena que você não viverá para saber se está certa — Kiara anunciou. Correu em direção a Meiling, neste momento cinco homens chegaram à praia, vindos dos barcos. E foram em direção a Kiara, mas Lisícrates ordenou que parassem. 
 
    — Deixem que elas resolvam sozinhas. 
 
    Meiling olhou assustada para ele. 
 
    — Está vendo, Meiling? Traidores morrem traídos — disse Kiara antes de dar o primeiro golpe, que Meiling defendeu com a espada que tinha uma safira no cabo. 
 
    Kiara sabia que Meiling era uma ótima espadachim e lutava da maneira dos chineses, com isso tinham mais agilidade do que qualquer ocidental poderia imaginar. E isso logo se tornou evidente para quem assistia a luta, o que incomodou Kiara, que sentia como se aquilo fosse apenas um divertimento, então precisava acabar logo com aquilo. Ela se desviava dos vários chutes que Meiling usava com muito esforço, nunca havia visto alguém chutar tão alto. A areia fofa também dificultava muito a situação. Mas Kiara pensou que se estava difícil para si, também estava para ela. 
 
    Cinco minutos se passaram e ambas já estavam exaustas, foi quando Kiara percebeu esta fraqueza no rosto da adversária. Aquela era a hora. Meiling a chutou com a perna direita, porém desta vez ao invés de Kiara se desviar ela segurou a perna da outra com a mão esquerda, o que Meiling não esperava. Kiara aproveitou os milésimos de distração da chinesa e lhe deu chute na barriga com sua perna direita e soltou a perna da adversária 
 
    Meiling caiu no chão, mas logo se levantou. O que deu tempo de Kiara aplicar o golpe que mais gostava, ela se abaixou e deu uma rasteira com sua perna direita, fazendo Meiling cair no chão com toda força. Então Kiara pulou sentada em cima dela e enfiou sua espada na garganta de Meiling, o que fez espirrar um pouco de sangue em seu rosto. 
 
    Kiara se levantou, retirou a espada da garganta de Meiling e tentou limpar um pouco o rosto com a manga da sua túnica. 
 
    — Agora é você — desafiou, apontando a espada para Lisícrates. 
 
    — Você acha que eu sou tão tolo assim? Quero saber onde está minha filha. 
 
    — Que filha? 
 
    — Não se faça de inocente. Sei que a tirou do palácio no incêndio e a trouxe com você. 
 
    — Ela nunca chegará perto de você. 
 
    — Não me diga que quer criá-la? Pensei que faria isso, já que é seca. Em Atenas toda mulher que nasce defeituosa matamos. 
 
    — Mais uma prova da sua inferioridade. 
 
    — Onde está aquele soldadinho? Fugiu de mim outra vez? Não importa, a ilha está repleta de soldados e a um mero sinal meu, eles atacam e qualquer um que estiver pelo caminho, morrerá. 
 
    Enquanto distraia Lisícrates, Kiara ia aos poucos se aproximando lentamente mais e mais do seu cavalo. 
 
    — Ele não fugiu de você. Eu pedi para que ele não viesse comigo — respondeu Kiara. 
 
    — Então manda nele? 
 
    — Assim como Adália mandava em você — dizendo isso Kiara correu, montou o seu cavalo e galopou o mais rápido que podia para a floresta, ouvindo os berros de raiva de Lisícrates. 
 
    Fizera muitas coisas sem pensar naquele dia, mas naquele momento tinha que ser racional. Não poderia enfrentar seis soldados treinados, sozinha. 
 
    Amaldiçoou a floresta por ser tipicamente mediterrânea e com isso tão fechada e péssima para se cavalgar. Percebeu que os cinco soldados atenienses estavam muito mais acostumados àquele tipo de vegetação do que ela. 
 
    No meio do caminho ouviu que um dos soldados caiu no chão, seguido de outro e isso fez com que, pela primeira vez, ela olhasse para trás. Para sua surpresa alguns atlantes atiravam flechas nos soldados. Minutos depois só conseguia ouvir os cascos do seu próprio cavalo. 
 
    Conseguindo sair da floresta, Kiara olhou para o palácio e no mesmo momento ocorreu um tremor de terra tão grande que fez seu cavalo empinar e a derrubar no chão. Quando abriu os olhos, viu o cavalo se afastando a galopes. Após se levantar, ouviu um estrondo vindo do palácio e juntamente com a pior visão da sua vida. Toda a parte traseira da construção desmoronou. 
 
    Ela correu desesperada em direção aos destroços, sem se importar de ter centenas de soldados espalhado por todo lugar. E se Edímion houvesse teimado em ficar no palácio? Nem podia imaginar tal hipótese. 
 
    Com mais tempo que gostaria de ter levado, chegou aos destroços. Boa parte do palácio estava em pé, mas havia rachaduras em todas as paredes. Ela não conseguia passar por entre os enormes blocos de mármore, por isso contornou o palácio chegando à porta principal, entrou no salão, que estava atolado de poeira por causa do desmoronamento, e gritou: 
 
    — Edímion! Deoris! Tem alguém aí? — continuava a entrar, e ouvindo um estalo enorme na parede esquerda decidiu que era melhor sair dali imediatamente. Caminhando para a porta, começou a pensar há quanto tempo àquelas paredes estavam em pé? E tudo acabaria assim, por sua causa, pois nada, nem ninguém, tiraria aquela certeza dela. 
 
    Chegou aos jardins tentando imaginar o que fazer. Não sabia para onde ir, então olhou para as estrelas e viu que faltava umas quatro horas para o alvorecer. Se não havia ninguém no palácio, tinha que acreditar nisso, então provavelmente fizeram o que ela disse. Não havia mais nada a fazer além de ir à procura deles, e com sorte encontrar Dárien, isso se não encontrasse atenienses pelo caminho. 
 
    Com nada além da sua determinação, que andava um tanto abalada, Kiara seguiu para a cidade alta. Mas não seguiu pela estrada principal, não seria tola a esse ponto. Seguiu por entre as árvores que beiravam o lado direito da estrada que usaria para chegar até a cidade. Agradeceu a Morgouse por tantas noites na floresta que a tinham feito criar muita facilidade de enxergar e se mover no escuro. Perto da cidade ouviu um barulho vindo de alguns metros atrás de si, onde havia uma ladeira. Viu três homens agachados por trás de algumas roseiras, então ficou parada. 
 
    Não sabia ao certo se eles a haviam visto, por isso caminhou lentamente para a estrada, deixando as árvores entre eles. Não tinha outra saída além de continuar seu caminho, assim chegou à cidade rapidamente. 
 
    Poucos passos depois, ela ouviu uma trombeta soar ao longe. Era o sinal de Lisícrates. Ela ouviu vozes masculinas gritando por toda ilha, então correu para a porta de uma das casas e tentou entrar, mas não conseguiu, deu vários chutes e nada. Com o coração disparado de pavor olhou para os dois lados e viu dezenas de soldados com tochas nas mãos vindo de todas as direções, colocando fogo nas casas. Outro barulho foi ouvido vindo de dentro da terra, junto com outro abalo. Ela deu um murro na janela da casa, cortando a mão, e conseguiu entrar. 
 
    — Tinha alguém naquela casa! 
 
    Ela correu para a parte de trás da casa onde encontrou uma porta que dava à rua de trás como todas as casas da ilha. Ela conseguiu destrancá-la e olhou para trás, havia dois homens na casa vindo em sua direção, então correu o máximo que pôde, descendo a rua que levava à cidade baixa. 
 
    As casas pegavam fogo, e os soldados estavam tão preocupados em as saquear antes de queimá-las, que não deram muita atenção a Kiara, que já estava ficando sem fôlego quando começou a prestar atenção aos lados e viu alguns focos de luta. Muito atlantes tentavam proteger seus pertences ou estavam fugindo e eram impedidos. 
 
    Um soldado segurou o braço dela com toda sua brutalidade, mas ela pisou no seu pé e desembainhou sua espada, dando um golpe único em seu busto, fazendo-o cair no chão. Sem pensar em nada continuou a correr desviando de alguns destroços que queimavam no chão ou de algum corpo estendido sem vida. Alguns atlantes, mas muitos atenienses. 
 
    Quando chegou à cidade baixa ela conseguia ver o porto que estava alagado, na verdade, metade da cidade baixa estava com alguns centímetros de água. Olhou para os barcos e viu quatro estranhamente voltados para o oceano. Será que conseguiram roubar algum barco? Havia três mais à frente, porém, ainda continuavam atrelados ao porto. Parecia que os atenienses ainda não haviam percebido nada. 
 
    O ruído de madeira queimando deixava o ar pesado ao se misturar com gritos de morte. Para continuar, ela teve que derrubar mais dois soldados. 
 
    Começou a molhar seus pés quando chegou perto do porto, se bem que dificilmente alguém o chamaria de porto, já que tudo que o tornava um porto já estava submerso. Kiara percebeu que a água subia muito lentamente, mas subia. 
 
    Observando o barco que ainda estava no “porto”, ela conseguia enxergá-lo com clareza, e sentiu um alívio quando viu rostos conhecidos. Podia diferenciar Deoris e Edímion, que saltou na água e nadou até achar chão firme para pisar. Correu até ela e a abraçou. 
 
    — Está tudo bem? — ela quis saber. 
 
    — Está sim. E Meiling? 
 
    — Ela nos traiu, não colocou a espada no lugar, por isso a cidade está sendo engolida pela água... — Edímion ficou paralisado. Quando conseguiu abrir a boca, perguntou onde ela estava. — Está morta, eu a matei — disse Kiara o mais friamente que podia. — Depois conversaremos. 
 
    — Dárien me disse... 
 
    — Você o viu? Falou com ele? 
 
    — Sim, quando estávamos subindo em um dos barcos. Os atlantes que você encontrou na floresta nos encontraram e subiram em outros barcos. O estranho é que só havia um soldado em cada barco. 
 
    — Lisícrates como sempre nos subestimando… Onde está Dárien? 
 
    — Ele seguiu com alguns homens que queriam tentar pegar alguns pertences antes de ser destruído. Ele disse que encontraria você. 
 
    — Mas, e a perna dele? — perguntou Kiara, preocupada. 
 
    — Ele mancou um pouco, mas penso que está bem. 
 
    — Minha Deusa… Eu vou procurá-lo! 
 
    — Você não percebeu que isso não leva a nada? E se ele vier para cá e você estiver longe? 
 
    — Vou encontrá-lo, você vai ver. E agora volte para o navio, e se nem eu, nem ele aparecermos, deem o fora daqui. 
 
    — Sei que não poderei convencê-la, então boa sorte — desejou, abraçando-a. — Não posso ir com você e deixá-las sozinhas. 
 
    — Eu sei, por isso não pediria que viesse — dizendo isso, Kiara se virou para a entrada do porto. Neste momento a água estava na metade de sua canela. 
 
    Vendo muitos homens correndo em direção aos barcos, ela se assustou. Depois reconheceu serem atlantes pelos trapos que usavam e pelas sacolas que carregavam. Entre eles estava Dárien ordenando para seus companheiros correrem, e segundos depois Kiara descobriu o motivo da correria. Lísicrates e mais uns vinte homens vinham em seu encalço, montados a cavalo e brandindo suas espadas no alto. 
 
    Lísicrates saltou no chão e os atlantes já estavam se jogando na água, em direção aos barcos roubados. 
 
    — Impeçam que eles cheguem aos barcos! — gritou Lísicrates para os soldados. 
 
    Dárien parou de ajudar os atlantes quando viu Kiara no meio do cais do porto com sua túnica e seu rosto sujos de sangue, aparentando todo o cansaço do mundo. Ele correu até ela com dificuldade por sua perna e pela água que continuava a subir, então a abraçou. 
 
    — Não devia estar aqui — disse ela. 
 
    — Não adianta falar, sei que faria o mesmo — retrucou, tentando sorrir. 
 
    — Que cena mais linda — Lísicrates debochou, se aproximando. — Não terá mais como fugir “guardinha”. 
 
    — Você que vai desejar poder fugir — Dárien ameaçou, se afastando de Kiara, depois se virou para ela. — Vá para o barco. 
 
    — Eu não vou... 
 
    — Kiara, só lhe peço para me obedecer essa única vez. Vá para o barco — ele falou de uma forma que a assustou. Ela já estava com os olhos marejados, mas acataria. 
 
    — Não se preocupe, quando terminar com você vou fazê-la desejar morrer — ele fez sinal para os soldados não se aproximarem. — Vou fazer isto com minhas próprias mãos. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Recomeço. 
 
      
 
    Kiara estava caminhando para o barco quando ouviu o primeiro choque entre as espadas de Dárien e Lisícrates. Ela olhou para trás e junto dela todos os outros que estavam nos barcos ou no porto não piscavam. A cada golpe, Lisícrates demonstrava sua superior força física. A situação de Dárien se agravava ainda mais, pois começava a sentir dor no ferimento em sua coxa, que o fazia mancar. Aquela situação deixava Kiara em pânico por não poder fazer nada pelo homem que amava, não aguentaria nem pensar na hipótese de vê-lo morrer. 
 
    Alguns minutos se passaram sem nada além de golpes de espadas acontecerem. Dárien compensava em agilidade a força de Lisícrates. Kiara nunca tinha visto uma luta como aquela antes e pensava que seria difícil voltar a ver outra parecida. A força e velocidade dos golpes impressionavam até os mais experientes soldados atenienses. 
 
    Outro abalo foi sentido na terra, o que fez todos que estavam no porto perderem o equilíbrio e caírem no chão. A espada de Dárien escapou de sua mão e caiu na água escura. Lisícrates deu um sorriso, se levantou e caminhou em direção a Dárien que tateava o chão do porto. 
 
    — Cuidado! — gritou Kiara, quando Dárien olhou para trás já estava com a espada na mão, conseguiu se defender do golpe de Lisícrates e se levantar. 
 
    Quando Kiara se levantou, percebeu que a água estava em seus joelhos. Tirando ela, os únicos que ainda estavam no porto eram os soldados atenienses, que olhavam assustados para seu líder, procurando orientação. 
 
    — Senhor! Temos que ir embora! Essa ilha está afundando! — um dos soldados gritou. 
 
    — Eu não irei a lugar algum, seus covardes! — Lisícrates esbravejou e deu um murro no rosto de Dárien. 
 
    — Sinto muito, senhor, mas eu não vou morrer assim! — gritou uns dos soldados e correu na direção de um dos barcos atenienses vazio que ainda estava ancorado. Ele não parecia querer enfrentar os atlantes que haviam roubado os outros barcos. 
 
    Os outros soldados olhavam do seu colega que estava embarcando para o líder, que demonstrava não estar disposto a sair dali, e depois de alguns segundos de indecisão, saíram correndo em direção ao que parecia estar sua salvação. 
 
    — Kiara! Saia daqui! — Dárien gritava, sem olhar para ela. 
 
    — Não vou a lugar nenhum! — quando acabou de dizer isso, Kiara ouviu um som muito grave que parecia vir de muito longe, da direção oeste. 
 
    Nesse momento Dárien e Lisícrates pararam por alguns segundos de lutar e tentavam descobrir de onde vinha aquele som incessante. 
 
    Kiara sentiu um grande desespero surgir dentro de si. Lembrou-se das palavras de Lao “E se não fizermos nada a ilha sucumbirá”. Percebeu que era o que temia, literalmente. Tudo daria certo se não fosse por Meiling...  De todas as pessoas que matou, ela seria a que mais se sentia satisfeita de ter feito. 
 
    — Dárien! Temos que sair daqui agora! — Kiara o chamava. — Agora! 
 
    Ela correu em direção ao barco que estava Edímion, Selena, Deoris e as meninas. Gritou o máximo que podia para eles saírem dali e com muito esforço eles a ouviram. 
 
    — E vocês? — perguntou Edímion. 
 
    — Apenas saiam daqui! Confie em mim Ed, saiam daqui! — Kiara gritou de volta, sem ter nenhuma noção do que falava. — Tire-as daqui! 
 
    O som que vinha do Oeste se tornava mais alto a cada segundo, como se algo se aproximasse. Kiara não viu escolha e correu na direção de Dárien e Lisícrates que continuavam cegamente envolvidos na luta, porém, bem menos frenética, demonstrando claramente sinais de cansaço. 
 
    Com sua espada levantada, Kiara já estava a dois metros de distância de Lisícrates, que em sua loucura não a percebeu. Ele parecia dominado por uma única meta, matar Dárien. 
 
    Dárien a viu e entendeu. Ele reuniu todas as suas forças e com um golpe fez Lisícrates se desequilibrar, foi o que Kiara precisava. Agilmente enfiou sua espada nas costas dele, que se virou e a olhou assustado, depois se virou para Dárien, que lhe deu um soco no rosto com o resto da força que tinha, fazendo o general ateniense tombar ajoelhado no chão. 
 
    Kiara apoiou um pé nas costas dele e puxou de volta sua espada, fazendo-o cair. Morreu pelo ferimento da espada e afogado, pois quando caiu, a água já o cobria completamente. 
 
    Kiara correu para abraçar Dárien 
 
    — Temos que sair daqui agora — os dois olharam para os barcos. Só havia um próximo do porto, então não pensaram duas vezes e se jogaram no mar. 
 
    Quando emergiram viram a cena mais assustadora de suas vidas. Uma gigantesca onda. Duas vezes mais alta que o monte no centro da ilha, onde estava o palácio, com uma largura de se perder de vista, e com um barulho ensurdecedor, vinda do Oeste, estava prestes a se chocar com a ilha. Eles olharam para o barco que estava muito longe, então Kiara percebeu que era o barco onde estava Edímion. Ele acatara o conselho dela, então soube que jamais poderia recriminá-lo. Ela havia pedido e além da vida dele havia outras vidas em jogo. 
 
    Dárien olhou assustado para ela, parecia um garotinho clamando por ajuda. 
 
    — Você confia em mim? — ela perguntou. 
 
    — O quê? 
 
    — Quero saber se confia em mim? 
 
    — Claro que sim. 
 
    — Então por nada solte minha mão, entendeu? 
 
    — Kiara, nós vamos morrer, acabou. Ninguém pode sobreviver àquilo — afirmou, apontando para a onda que engolia o palácio. Kiara percebeu que os barcos estavam muito mais distantes, talvez eles tivessem uma chance. 
 
    A onda cobriu o céu, e a lua desapareceu com as estrelas. 
 
    — Eu amo você — ela disse. 
 
    — Eu também te amo — ele retribuiu, a beijou e a abraçou. 
 
    — Não me solte — pediu, fechou os olhos e pensou na Deusa. Que ela a concedesse o poder para sobreviver, pois jamais pediria nada. E pensou em Morgouse, sabia que poderia ouvi-la, mãe... 
 
    Tudo silenciou, Kiara só sentia duas coisas. A mão de Dárien segurando a sua e um ar quente a envolvendo, fazendo seu corpo formigar. Não conseguia abrir os olhos, nem ordenar seus pensamentos. Não sabia onde estava, como estava, se havia passado minutos ou dias, para falar a verdade, não sabia se estava viva ou morta. 
 
    Então começou a sentir frio e perceber que estava deitada num chão duro, todo o seu corpo doía. Quando finalmente conseguiu abrir os olhos, não conseguia discernir nada, apenas ouviu uma voz muito longe chamando seu nome. 
 
    — Ah? — foi a única coisa que conseguiu pronunciar. 
 
    — Ela está voltando — ouviu outra voz, dessa vez mais perto. 
 
    — Kiara acorde! — disse uma voz que Kiara reconhecia. Era Edímion. 
 
    Sua visão pouco a pouco melhorava e ela conseguia ver um rapaz, do cabelo mais preto que tinha visto, olhando preocupado para ela. 
 
    — Ed? — conseguiu perguntar. 
 
    — Sim, sou eu — respondeu Edímion, com um largo sorriso. 
 
    Kiara tentou se levantar, mas Edímion a impediu rapidamente. 
 
    — É melhor você ficar deitada — ele aconselhou. 
 
    — Dárien? Onde ele está? — perguntou, assustada. 
 
    — Ele está vivo, mas não acordou ainda. 
 
    — E os outros? 
 
    — Todo mundo está bem. 
 
    — Onde estamos? — quis saber, olhando para cima percebendo que estava em uma cabana. 
 
    — Na Gália. 
 
    — Gália? 
 
    — Há duas semanas de viagem do porto Gaulês. 
 
    — Duas semanas? Estou dormindo há quantos dias? 
 
    — Três semanas — respondeu Edímion. Como poderia ser aquilo? Como ela e Dárien haviam sobrevivido? Como estavam na Gália? E os atlantes? — Sinto que está cheia de perguntas, mas se acalme e descanse que eu vou lhe contar tudo o que ocorreu nesses dias. 
 
    — Ela vai ficar bem? — Diana, que estava sentada no chão em um canto da cabana perguntou. Kiara olhou para o lado e notou aquela garotinha tão parecida com Leran olhando preocupada para Edímion. 
 
    — Vai sim — respondeu, tranquilizando-a. 
 
    — Ed, conte-me tudo o que aconteceu. E me leve até Dárien. 
 
    — Kiara, eu preferia que ficasse aqui. Depois eu a levo até ele. 
 
    — Ed, eu quero vê-lo agora — Kiara insistiu, se sentando. 
 
    — Está bem, acompanhe-me — pediu, se levantando. 
 
    Kiara ficou em pé, mas logo se sentou, suas pernas estavam fracas. Tentou de novo, mas não conseguia se manter em pé. 
 
    — O que foi? — Edímion perguntou. 
 
    — Eu não consigo ficar em pé, acho que foi o tempo que eu passei deitada... — explicou Kiara com os olhos marejados. Para ela era insuportável sentir qualquer tipo de impotência. — Ed... — sem precisar terminar a frase, Edímion a segurou nos braços e a levou para fora da cabana. 
 
    Kiara se viu no meio de um pequeno acampamento em uma clareira de uma floresta alaranjada, com boa parte das folhas caídas no chão. Era pôr do sol, o que aumentava o tom alaranjado do ambiente. 
 
    — Sabe, estamos congelando! — Edímion, sorriu. 
 
    — Imagino. Para mim está perfeito. Nenhum de vocês foi tanto ao norte, não é? 
 
    — É verdade. Apenas Diana não reclama — comentou Edímion, caminhando na direção de uma cabana na extremidade esquerda do acampamento. 
 
    — Não reclamo por bobagens — Diana acrescentou, toda cheia de si. — Vou dizer para Deoris e Selena que você acordou — dizendo isso, saiu correndo. 
 
    No caminho para a cabana onde estava Dárien, vários atlantes pararam seus afazeres para ver a cena. Kiara os observava… Pareciam famintos, cansados e com frio. E nada tirava de sua mente a ideia de que tudo aquilo era sua culpa. 
 
    Selena e Deoris apareceram correndo junto com Diana. 
 
    — O que houve? — Deoris perguntou se aproximando. 
 
    — Não consigo andar — respondeu Kiara. 
 
    — Isso vai passar. Apenas ficou muito tempo sem usar as pernas, e elas estão fracas — Selena explicou. E todos continuaram a andar. 
 
    — Eu sei... — disse Kiara, com desânimo, então ela olhou mais detalhadamente para Deoris. — Sua barriga! Está dando para notar! 
 
    Deoris sorriu. 
 
    — Estou com quatro meses... — comentou, sem jeito. Kiara sabia que ela havia ficado grávida logo após seu rompimento com Leran. 
 
    Mais alguns passos e entraram numa cabana, no centro dela estava uma cama improvisada e Dárien sobre ela. Edímion colocou Kiara sentada ao lado de Dárien, que ficou alguns instantes calada o observando em seu sono profundo. 
 
    — Ed, me diga o que aconteceu — Kiara pediu, rompendo o silêncio. 
 
    — Você viu a onda se aproximando, não viu? — Edímion perguntou. 
 
    — Vi sim, senti quando ela bateu em nós, mas depois… Tudo é muito confuso... 
 
    — Também a vimos cobrindo vocês, mas logo após vocês terem sumido de vista junto com a ilha a onda se desfez, e os navios mal balançaram — Kiara ouvia tudo sem acreditar, era fantástico demais. Mesmo tendo muita fé, ela nunca imaginou que o poder que estava habituada podia ser responsável por coisas tão impressionantes. — Uns dois minutos se passaram quando vimos vocês submergirem, eu, Selena e outros que estavam nos navios, pulamos na água e conseguimos tirá-los de lá. 
 
    — E depois? 
 
    — Eram três navios que estavam lotados de atlantes desesperados, não sabiam o que fazer. Então eu consegui convencê-los a ir para a Gália e de lá quem quisesse nos seguir poderiam ir à Bretanha, quem não quisesse, que seguisse seu próprio caminho. Bem, a grande maioria nos seguiu, estamos indo para o norte. 
 
    — Quantos somos? 
 
    — Mais ou menos trezentos — respondeu Selena. 
 
    — E ninguém na Gália estranhou isso? 
 
    — Bastante. Mas conseguimos convencê-los que estávamos somente de passagem para o norte, então conseguimos atravessar sem grandes percalços — concluiu Edímion. 
 
    — Estou orgulhosa de você, finalmente virou um líder — disse Kiara. 
 
    — Um dia isso teria que acontecer — ele admitiu e deu um beijo na testa da irmã. — Agora vamos deixá-los sozinhos. 
 
    Assim que todos se retiraram, Kiara olhou para Dárien e passou a mão em seu rosto. Será que finalmente poderiam ter paz? Mas algo ainda a receava, não sabia o quê. Porém, sabia que não seria tudo tão fácil como estava se mostrando para ela. Lá fora o sol parecia estar se pondo e os reflexos de pequenas tochas começavam a se movimentar no tecido da cabana. 
 
    Edímion entrou perguntando se Kiara queria comer alguma coisa. 
 
    — Eu não sei como, mas não me sinto com fome. Nem mesmo era para estarmos vivos depois de tudo o que enfrentamos e fizemos — respondeu. 
 
    — Bem, muitas coisas acontecem sem que possamos saber como — respondeu Edímion. — Quer que eu a leve para sua cabana ou a qualquer outro lugar? 
 
    — Não pretendo sair daqui. Obrigada. E estou feliz por você e Deoris. 
 
    Ouvindo isso, Edímion sorriu e se retirou. Kiara se deitou ao lado de Dárien encostando a cabeça em seu ombro. E começou a repassar em sua mente tudo o que ouviu desde que acordou. Era tudo muito inimaginável, e pensou em seu futuro e no dos atlantes. Depois de muito tempo, conseguiu dormir. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Novas Vidas. 
 
      
 
    Kiara passou algumas horas dormindo, quando ouviu uma voz familiar a chamando. 
 
    — Kiara? Kiara? — ela abriu os olhos e viu Dárien sentando na cama, olhando para ela extremamente confuso. — O que aconteceu? Onde estamos? Estamos vivos? — perguntava, sobressaltado. 
 
    — Estamos vivos, todo mundo está — respondeu Kiara. Sorrindo, ela o abraçou e beijou, e logo em seguida, contou tudo o que Edímion havia dito. 
 
    — Estou me sentindo como se tivesse andando por horas sem descanso — disse Dárien, deitando-se. 
 
    — Eu também me senti assim quando acordei. E acho que teremos de conseguir um cavalo para nós, porque não sei como seguiremos os outros. Sem falar que não quero mais ser um estorvo para ninguém. 
 
    — Por que não conseguiríamos seguir os outros? 
 
    — Você eu não sei, mas eu não estou conseguindo andar, não da última vez que tentei. 
 
    — Eu não estou com mínima vontade de descobrir, amanhã eu vejo isso... — disse Dárien sonolento, então fechou os olhos. 
 
    Kiara o observou sorrindo, se virou e colocou os dois pés no chão. Será que conseguiria andar? Como havia dito, não queria ser carregada por ninguém. Com muita dificuldade sustentando-se na cama, ela conseguiu se levantar. Isso já era um começo, mas seus joelhos tremiam. Tentou dar um passo e caiu no chão, tampou a boca para impedir um palavrão de sair e com mais dificuldade ainda, conseguiu sentar-se na cama. 
 
    Neste ponto não sentia um pingo de sono, então tentaria andar até conseguir. Levantou-se novamente, tentou dar um passo e caiu novamente. Tentou umas dez vezes e caiu outras dez. Porém, cada vez se sentia menos fraca e seus joelhos tremiam menos. Ela suava, mas não desistiria. Respirou fundo e se levantou já não precisando se sustentar na cama. Colocou o pé direito na frente e finalmente seu joelho aguentou o peso do seu corpo. Ela sorriu e tentou dar outro passo. Conseguindo, se animou e vagarosamente chegou à saída da cabana. 
 
    Saindo, encontrou todo acampamento no escuro, todos dormiam. Andando descobriu que dois homens estavam acordados olhando para a floresta. Kiara os reconheceu, eram dois moradores de Atlântida. Quando a viram tomaram um susto e se curvaram. 
 
    — Vocês realmente não precisam fazer isso. Sou apenas prima de Edímion. 
 
    — Sim, nós sabemos — disse o mais forte e alto. — Mas ainda é a nossa grã-sacerdotisa. 
 
    — É, ainda sim. 
 
    Ela caminhou para mais perto deles. — Estão de vigia? 
 
    — Sim, Edímion deu a ordem para revezarmos. Cada noite dois homens ficam de vigia. 
 
    — Boa ideia — disse Kiara, realmente Edímion tinha se virado bem sem ela e Dárien. Ela olhou para o céu para tentar saber que horas eram, porém ele estava coberto de nuvens. 
 
    — Só tem um problema, senhora. 
 
    — Que problema? 
 
    — Nunca sentimos tanto frio em nossas vidas — respondeu o homem que permanecia calado até então. 
 
    — Como podem dizer isto? Ainda nem é inverno? Pois tratem de se acostumar, estamos indo para o norte que é ainda mais frio. Principalmente quando o inverno chegar e começar a nevar. 
 
    — Eu nunca vi neve. 
 
    — Nem eu — e os dois começaram uma animada conversa sobre como seria a consistência da neve. 
 
    Kiara não prestava mais atenção neles, olhou para a floresta. Havia algo ali, tinha certeza. Começou a andar em direção à orla, quando os dois homens perceberam e começaram a chamá-la, mas ela não se importou, continuou a andar floresta adentro. Como se sentia bem, ali sim, era onde gostava de ficar, a hora perfeita, o clima perfeito. Ela olhou para trás e não viu ninguém, mas sentia uma forte presença. Tentou se concentrar, até que sentiu, que o que quer que fosse não era algo bom. Virou e tentou andar o mais rápido que podia em direção ao acampamento, mas esquecendo-se do seu estado, caiu. Sentiu uma lâmina em sua garganta e uma voz masculina mandando se levantar. Ela consentiu com a cabeça e se levantou. 
 
    — Quem é você? — ela perguntou. 
 
    — Isso que eu quero saber, quem são vocês? Estão muito além da fronteira da Gália — foi aí que Kiara entendeu o que estava acontecendo. Era um dos guardiões de Ávalon. 
 
    — Sou Kiara, sacerdotisa de Ávalon. 
 
    — Prove. 
 
    — Solte-me, só assim poderei provar. Vamos, eu estou desarmada — ele a soltou e ela se virou, ficando de frente para ele e mostrou seu medalhão de prata em forma de lua crescente. 
 
    — Sim, é você mesmo. Mas está muito abatida. 
 
    — Não me diga… Estamos indo para a Bretanha, vá à frente e diga a minha... Quer dizer, diga a Morgouse que estamos chegando. Sim, e avise os guardiões que encontrar no caminho, para que isso não aconteça novamente — ela própria se surpreendia com o quanto ela sabia dar ordens e essas serem obedecidas sem hesitação. 
 
    — Sim, senhora — e se retirou. Se perguntassem depois a Kiara quais as feições do homem, ela não saberia dizer. 
 
    Ela ouviu a voz de Edímion ao longe e seguiu na direção. 
 
    — Estou aqui! Ed! — menos de um minuto se passou e ela o encontrou. 
 
    — O que houve? Foram me acordar dizendo que você havia entrado na floresta. 
 
    — Um guardião de Ávalon estava observando o acampamento. Ele foi avisar a Morgouse que estamos indo para lá. 
 
    — O que é bom, não é? Trezentas pessoas chegarem lá do nada teria sido uma grande confusão. 
 
    — Tanto faz, ela deve saber mesmo — os dois caminharam em direção ao acampamento. — Eu não sabia que estávamos tão ao norte assim. 
 
    — Nem eu. Na verdade, estava torcendo para você acordar logo e nos mostrar o resto do caminho. Estava com medo de nos perder. 
 
    Não se falaram até chegarem à frente da cabana que Dárien estava. Ela olhou para o leste e viu que não faltava muito para o sol nascer. 
 
    — É melhor acordar todo mundo para partimos, são sete da manhã — disse Kiara. 
 
    — Eu ainda não me acostumei com o sol nascendo esta hora — Edímion comentou. 
 
    — Sim, tem algum cavalo sobrando? Porque eu e Dárien não conseguiremos andar tanto. 
 
    — Eu já tinha pensado nisso, mandarei alguém vir aqui entregar um a vocês. 
 
    Kiara entrou na cabana, se sentou ao lado de Dárien. 
 
    — Dárien, acorde. Temos que ir. Vamos, acorda — Kiara chamou, sacudindo-o. — Você vai ficar para trás — ele continuava de olhos fechados. — Vamos! 
 
    Ele a segurou e a puxou para seu lado. 
 
    — Não teria problema se me deixassem para trás, você ficaria aqui comigo — dizendo isso a beijou. 
 
    — Muito engraçado — disse ela se levantando. — Agora vamos, seu preguiçoso — e puxou as duas mãos dele até que finalmente ele se sentou. 
 
    — Está bem — mesmo bastante fraco, ele conseguiu se levantar com o apoio dela, que sabia que ele não ficaria tão debilitado quanto ela. Eles andaram para fora da barraca e Deoris estava segurando as rédeas de um cavalo, quando viu Dárien, ela as soltou e foi correndo abraçá-lo. 
 
    — Finalmente acordou! — exclamou, sorrindo. 
 
    Kiara havia pegado as rédeas do cavalo, e ajudou Dárien a montar. 
 
    Foi necessária uma hora para que todas as cabanas estivessem desmontadas e seus tecidos amontoados em vários cavalos. Kiara estava com a sua espada e a de Dárien, como também seu arco e flechas. Então ela entregou o que pertencia a ele e montou no cavalo atrás dele. 
 
    — Até que foram rápidos — comentou Dárien. 
 
    — Estão fazendo isso há dias. 
 
    Dárien fez o cavalo cavalgar para a frente do comboio. Nesse momento o sol já estava brilhando na linha do horizonte, porém, o céu permanecia um pouco nublado. Então iniciaram um longo dia de viagem, seguindo para o norte. Kiara descia algumas vezes do cavalo para andar um pouco assim como Dárien, mas este mais esporadicamente. 
 
    Ela andou em direção a Selena e teve um susto ao ver o tamanho de Ísis, que teimava em ir para o chão para dar alguns passinhos. 
 
    Era estranho ver Edímion e Deoris caminhando lado a lado como um casal, mas começava a se acostumar com a ideia. 
 
    Assim se passou uma semana, com dias de viagem exaustivos. Montar o acampamento para dormir, acordar, desmontar o acampamento e seguir viagem novamente. Kiara e Dárien passavam muito tempo ouvindo as histórias dos acontecimentos que haviam ocorrido enquanto estavam dormindo. Diana era a mais empolgada, pois qualquer bobagem, parecia uma grande aventura aos olhos da menina. 
 
    Deoris cantava e era acompanhada pelos outros atlantes. A cada dia que passava ficava mais frio e os atlantes sofriam com isso, principalmente os mais idosos e as crianças. Kiara temia pelo destino delas se não chegassem logo a Bretanha. Pois lá teriam todo recurso para se protegerem do frio, como roupas apropriadas. 
 
    No meio da manhã, Kiara e Dárien, que estavam na parte de trás do comboio, viram uma agitação na frente e foram até lá. 
 
    — O que houve? — Dárien perguntou. Mas logo teve sua resposta, à frente todo o mar os aguardava e ao longe se podiam ver as colinas da Bretanha. Kiara e Dárien desceram do cavalo. 
 
    — E agora? — Edímion olhou para Kiara. 
 
    Kiara olhava assustada para o horizonte, o que fariam? Alguns pequenos pontos escuros surgiram no horizonte e vinham na direção deles. 
 
    — Morgouse não iria me decepcionar — disse ela. 
 
    Vinte minutos se passaram e pequenos barcos estavam ancorados na areia da praia. Eram treze barcos que podiam levar no máximo vinte e cinco pessoas. O que era o suficiente para levar todos. 
 
    Cada um dos barcos tinha um homem conduzindo-o, um deles desembarcou e foi ao encontro de Kiara. 
 
    — Senhora — disse se curvando. — A alta sacerdotisa nos enviou para levá-los a Ávalon. 
 
    — Mas não estamos indo para Ávalon — disse Edímion. 
 
    — Sim, é verdade. Mas eu acho que é melhor irmos com eles para a ilha de Ávalon, então descansaremos e lá já é a Bretanha — Kiara aconselhou. 
 
    — Tem razão. Lá decidiremos o que fazer — Edímion concordou. 
 
    O homem fez mais uma reverência e se retirou. Todos caminharam em direção aos barcos, subindo de vinte em vinte pessoas, mais ou menos. 
 
    As pessoas mais próximas de Kiara foram no mesmo barco. 
 
    — Sinto que minha ida para Ávalon é definitiva — ninguém fez nenhum comentário quando ela disse. 
 
    — Quanto tempo até Ávalon? — Selena perguntou. 
 
    — Umas duas horas — respondeu Kiara. 
 
    Uma neblina cobria o mar e todos, exceto os homens que conduziam os barcos não sabiam que direção seguia. 
 
    — Eu nunca vi uma neblina assim — disse Dárien. 
 
    — Nessa época do ano é muito comum essa neblina por aqui — Kiara explicou. 
 
    Alguns minutos se passaram e chegaram à Bretanha, e os barcos entraram em um rio, que contornava Ávalon. A neblina permanecia, porém bem mais fraca. 
 
    Kiara sentiu os olhos se encherem de lágrimas e segurou forte a mão de Dárien. Não passaram mais cinco minutos para que os barcos começassem a parar e serem amarrados nos pequenos ancoradouros de madeira. Tudo extremamente rústico, pouco a pouco todos desceram dos barcos e retiraram suas coisas. 
 
    Quando todos terminaram, Kiara começou a andar em direção ao alto de uma pequena colina, onde estava a casa que passara a maior parte da sua vida. Suas paredes eram cor de areia, havia várias portas e janelas, todas estavam abertas. Trepadeiras cobriam boa parte das paredes. 
 
    No jardim havia tantas flores que fariam qualquer um pensar que estavam em plena primavera, a floresta cercava tudo. Na porta principal Morgouse estava lá, parada, cercada de jovens aprendizes, algumas da idade de Kiara, mas a maioria bem mais jovem. Kiara se lembrava de cada uma como se não tivesse saído de lá, mas depois falaria com elas. Ela não tirava os olhos de Morgouse, que sorria. 
 
    Foi então que Kiara não se conteve. Saiu correndo e se atirou nos braços da mãe, chorando como uma criança. 
 
    — Eu senti tanto sua falta — Kiara confessou, não sabendo se ria ou chorava. 
 
    — E eu a sua, nunca mais vou deixá-la partir assim — Morgouse prometeu, também chorando. Ela olhou para os atlantes, todos aqueles rostos famintos e exaustos. — Conversaremos depois, vou mandar servir toda a comida que temos, já havia mandando preparar muitas coisas. 
 
    — Está bem — Kiara concordou, enxugando as lágrimas, teriam muito tempo para conversar. 
 
    As pequenas sacerdotisas correram para a cozinha e trouxeram bandejas e mais bandejas de comida, pães, frutas e doces. Os atlantes ficaram tímidos de início, mas depois não se importaram mais. 
 
    — Atrás da casa temos um enorme galpão que pode servir de alojamento temporário para vocês, enquanto não constroem suas casas — disse Morgouse e todos seguiram suas instruções sem hesitar. 
 
    Kiara, Dárien, Edímion, Selena levando Ísis, Deoris e Diana entraram na casa e se acomodaram no grande salão. Morgouse foi na direção de Edímion. 
 
    — Então você é meu sobrinho? — perguntou, olhando para Edímion que se levantou lhe dando um abraço. — A cara de Belami. Bem, me contem o que aconteceu, algumas coisas eu consegui ver — disse olhando para Dárien. — Mas outras permanecem obscuras para mim. 
 
    Kiara tentou contar tudo o que havia acontecido desde que ela chegou em Atlântida e Edímion contou a partir da destruição da cidade, com um ou outro abrindo alguns parênteses para algum detalhe que havia passado em branco. 
 
    — E você — Morgouse se dirigiu a Dárien. — Agradeço por sempre ter estado ao lado dela. 
 
    — Infelizmente nem sempre consegui — Dárien admitiu. 
 
    Nos dias que se passaram Dárien e Kiara não tiveram nem um tempo de sobra para dar atenção um ao outro. Encontravam-se pouco e sempre tinha alguém pedindo ajuda de um dos dois para o que quer que fosse. 
 
    Pequenas casas na outra margem do rio começaram a ser construídas e algumas plantações feitas. Os atlantes pouco a pouco começaram a aprender a viver em um lugar frio, aprenderam a se aquecer, aprenderam o que devia ser plantado em cada estação do ano, e pouco a pouco as vidas de todos começavam a tomar um rumo. 
 
    Deoris foi viver com Edímion fora de Ávalon, pois todos decidiram que este seria o seu líder de direito. Selena assumiu de vez a pequena Ísis e as duas permaneceram em Ávalon. Diana foi iniciada entre as sacerdotisas. 
 
    Morgouse não aparentava estar tão forte como quando Kiara a deixou, o que a fez perceber que teria uma decisão a tomar mais cedo do que previa. 
 
    A principal festa de Ávalon se aproximava e os atlantes começavam a se interessar pelas festas de lá e a querer participar. As festas eram conhecidas como Sabbath e o Samhain era o que marcava o fim de um ano e o início de outro, e que acabava representando além do início do ano, o início de uma nova vida para todos. 
 
    Kiara observou Dárien de longe, ele olhava para a enorme fogueira que era acesa todas as noites. Não querendo mais esperar, ela se aproximou. 
 
    — Fogo. É o seu elemento e o meu também — ele a olhou e sorriu para então a beijar. Kiara segurou a mão dele e o levou para seu quarto, onde antes morava. 
 
    Ela trancou a porta e o beijou novamente. Ele a tomou nos braços e a levou até a cama, deitando por cima dela, então se olharam em silêncio. Kiara não entendia como podia amar alguém tão fortemente como o amava. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Encontrando-se. 
 
      
 
    A manhã do último dia da roda do ano surgia vagarosamente, trazendo um frio cortante de fim de outono. Kiara acordou cedo, olhou para a janela do seu quarto, o mesmo quarto que morava antes de voltar para Atlântida. Uma luz alaranjada cobria a floresta lá fora. Ela se virou e observou Dárien dormindo, então caminhou até a cama e sentou-se ao lado dele, relembrando a noite anterior que havia sido como ela sempre quis, ao lado do único homem que amou de verdade. 
 
    Como teria coragem de falar o que era necessário? Como poderia falar... 
 
    Ela voltou para a janela e continuou a observar a floresta por mais uma hora. Não sabia o que fazer. Ela resolveu sair do quarto, trocou as vestes e foi em direção à cozinha. 
 
    — O que houve? — Morgouse que estava comendo seu desjejum na enorme mesa ao lado de algumas sacerdotisas, entre elas, Diana, perguntou. 
 
    — Nada. A senhora está melhor? — Kiara perguntou, pois fazia alguns dias que Morgouse reclamava de dores. 
 
    — Estou melhor, mas o que houve? Sei que alguma coisa a aflige. 
 
    — Como eu vou poder viver ao lado dele? — Kiara indagou, sem se importar com quem estava à sua volta. 
 
    — Sei que você já sabe a resposta. Por mais difícil que ela seja. 
 
    Kiara colocou alguns pães, frutas, uma jarra de água e dois copos em uma bandeja e levou para seu quarto. Lá Dárien estava acordando. 
 
    — Por essa eu realmente não esperava — disse enquanto ela colocava a bandeja ao seu lado. Ela apenas sorriu e se sentou, observando-o comer. 
 
    — O que você tem? Está tão calada — ele a questionou após acabar de comer. 
 
    — Dárien... Acho que... — ela parou e respirou fundo. — Nós não temos futuro juntos — ele mudou completamente de expressão. 
 
    Ela colocou a mão sobre a dele e ele a afastou. 
 
    — Você sabe mais do que eu — continuou ela se levantando. 
 
    — Eu não sei de nada. Por que isso agora? 
 
    — Sinto que Morgouse morrerá a qualquer momento! Tomarei o lugar dela, e você? Vai ficar aqui cuidando de alguma plantação? Isso mataria você pouco a pouco. 
 
    — Você só pode ser louca! — exclamou, se levantando. — Por que isso agora? 
 
    — Não é de agora, estou pensando nisso há dias... 
 
    — Eu preciso pensar um pouco — disse, terminou de colocar as roupas e saiu do quarto, batendo a porta atrás de si. 
 
    Foi demais para Kiara, ela caiu no chão chorando, Selena e Deoris que estavam passando no corredor abriram a porta e correram em direção a ela, ajudando a se sentar na cama. 
 
    — O que houve? Dárien saiu daqui... — começou Selena. 
 
    — Fui eu. Ele irá me odiar para sempre! — Kiara explicou e permaneceu chorando. 
 
    — Como poderia? Ele é louco por você — Deoris argumentou e já mostrava uma barriga de cinco meses de gestação. 
 
    — Como eu invejo vocês — Kiara não se conteve. Mas Deoris não se ofendeu, ela e Selena tinham conversado sobre o assunto de Kiara e Dárien não poderem viver juntos e sabiam que cedo ou tarde presenciariam esta cena. 
 
    Diana abriu a porta e disse que Morgouse estava chamando Kiara para ajudar nos preparativos do Sabbath. 
 
    — Diga a ela que eu vou depois — Kiara pediu. 
 
    — Não faça isso, você tem que fazer alguma coisa para se distrair — Selena insistiu. 
 
    — Você tem razão — concordou, se levantando e enxugando as lágrimas. 
 
    As três saíram do quarto em direção ao salão principal. Kiara com o rosto vermelho e inchado de chorar chamou a atenção das moças. Morgouse estava de costas olhando para o jardim, então Kiara caminhou até ela. 
 
    — Você fez o que tinha que fazer — Morgouse disse, sem se virar. 
 
    — Ainda não estou certa disso, mas agora não adianta mais. 
 
    — Penso que será meu último Sabbath. 
 
    — O que a senhora tem? 
 
    — Não sei. Há meses tenho desmaios do nada e urino muito sangue — Morgouse falava isso muito friamente. 
 
    — Podemos andar um pouco? — pediu Kiara. 
 
    — Claro. 
 
    Elas passaram pelos jardins e caminharam em direção à orla da floresta. Todo tempo passando por vários atlantes que ajudavam as Sacerdotisas na arrumação da festa. 
 
    — Kiara, estou muito orgulhosa em deixar você no meu lugar — Morgouse revelou. 
 
    — Eu a chamei aqui para dizer que não quero ficar no seu lugar — Kiara não sabia quando exatamente soube aquilo, mas era o que ela precisava fazer. 
 
    — O quê? — Morgouse gritou. 
 
    — Isto mesmo. 
 
    — Ficou louca? 
 
    — Pela primeira vez na minha vida estou raciocinando. Eu não quero isso para minha vida. 
 
    — Poder? 
 
    — Poder? Morgouse, que poder? Olhe para a sua vida. Entregou sua filha para outros criarem, a viu crescendo sem poder chamá-la de filha. Nem mesmo viveu ao lado do homem que amava, presa nessa ilha eternamente. 
 
    — Eu pensei que era seu sonho. 
 
    — E era. Antes de sair daqui e perceber que a vida é muito mais do que Ávalon. Antes de perceber que posso ser feliz sem ser temida pelos que me cercam. 
 
    — Eu não posso estar ouvindo isso. Foi aquele soldado, não foi? Não percebeu que você o decepcionou novamente? 
 
    — Eu sei — Kiara admitiu. Não devia ter falado com Dárien daquela forma. 
 
    — Então? Vai deixar tudo para trás por ele? Que nem deve mais estar em Ávalon? 
 
    — Você não entendeu, não é por ele, é por mim. Não quero terminar como você, que pode morrer a qualquer momento e fala sobre isso como se fosse apenas dar um cochilo. 
 
    — Essa pessoa não foi quem eu criei. Se você não tomar seu lugar de direito, estará virando as costas a mim, a Ávalon e à Deusa para sempre. 
 
    — À Deusa nunca. A Ávalon também não, amo e sempre amarei esse lugar. A você? Vejo que vai sobreviver — disse Kiara, se retirando. 
 
    — Eu sou sua mãe! Volte aqui! 
 
    — Você nunca agiu como tal, agora eu percebo isso. Se eu tivesse o dom de poder ser mãe, nunca trataria um filho como você sempre me tratou. 
 
    — Escute aqui Kiara, se você sair dessa ilha jamais poderá colocar os pés aqui novamente. Perderá seu título de sacerdotisa e deverá devolver seu medalhão. 
 
    Kiara estava com os olhos repletos de lágrimas, entretanto Morgouse continuava impassível. 
 
    — É disso que eu estou falando, olha para você. Sua única filha está para ir embora para sempre, e você não reage. Nem sei como chorou quando me viu voltar. Não me faça pensar que é porque estava vendo sua herdeira de volta e não sua filha. 
 
    — Você está certa. Fiz tudo o possível por este lugar, e o que mais esse lugar precisava era de uma líder forte, determinada, que não o trocaria por nada e não uma sentimentalista como você se tornou. 
 
    — Espera um pouco. Como assim não trocar este lugar por nada? Você não... 
 
    — Fiz o que era preciso fazer — Kiara sentiu um soco na boca do estômago, como pôde ter sido tão cega por toda sua vida? Sua mãe, sua própria mãe lhe mandou a maior maldição que alguém poderia receber? 
 
    — Você vai reverter isso, não importa como! Você vai reverter isso! — Kiara arrancou seu medalhão e jogou no chão. — Repudio você! — e cuspiu no chão. 
 
    Nesse momento Edímion, Deoris, Selena e Diana corriam em sua direção. 
 
    — O que houve? Ouvimos gritos — perguntou Deoris. 
 
    — Estou indo embora — Kiara anunciou. 
 
    — Por quê? — Diana quis saber. Kiara foi até ela e disse sorrindo: 
 
    — Você vai ficar bem, qualquer coisa Selena e Deoris cuidarão de você — e deu um abraço na menina. 
 
    — O que está havendo? — Deoris insistiu. 
 
    — Ela — disse Kiara apontando para Morgouse. — É a culpada por eu não poder ter filhos, fez algum feitiço, poção, sei lá… Não quero mais viver perto dela. 
 
    — Você fez isso? — Edímion encarou a tia. 
 
    — Fiz o que tinha que fazer. 
 
    — Reverta! — ele gritou, furioso. 
 
    — Ela já o fez — disse Morgouse, apontando para o medalhão. 
 
    Kiara agora percebia, era claro que era o medalhão. Morgouse sabia que ela o amava e que nunca o tiraria do pescoço. Ela se virou para Edímion. 
 
    — Você sempre será meu irmão — e o abraçou. Colocou a mão na barriga de Deoris. — E você será muito feliz, vocês três — depois olhou para Selena. — Você foi a melhor amiga que alguém poderia ter e espero que seu irmão um dia me perdoe. 
 
    — Eu não acredito, você irá mesmo? Mas para onde? — Edímion questionou, preocupado. 
 
    — Não sei, mas aqui eu não poderei mais ficar. 
 
    — Fique na aldeia, então. 
 
    — Não dá. Não dá mais para mim — ela havia chegado ao seu limite. 
 
    Ela se virou e começou a caminhar em direção à casa. 
 
    — O que pensa que está fazendo? — Morgouse perguntou. 
 
    — Vou pegar minhas coisas. 
 
    — Você não tem nada, tudo que você tinha, foi este lugar, que agora está repudiando, que lhe deu. 
 
    — Já disse que não repudio Ávalon, apenas a você. E está bem então, não pegarei nada que você me deu. Pegarei minha espada e apenas isso. 
 
    Kiara entrou na casa e foi ao seu quarto pegar a espada que Dárien lhe deu. Não o tinha visto mais. Será se realmente havia partido? Viu todas suas roupas, pior é que realmente tudo que ela tinha, Morgouse havia dado, então ela saiu do quarto. Os outros já estavam na porta a esperando. 
 
    — Sei que terá alguém disposto a substituí-la — disse Kiara a Morgouse. Ela se virou para Diana que estava chorando. — Vai ficar tudo bem com você. 
 
    — Passe na minha casa antes para eu lhe entregar algo para a viagem — disse Edímion. — Seja lá para onde você queira ir. 
 
    — Tudo bem. 
 
    Então ela seguiu Selena, Deoris e Edímion até a aldeia. Edímion lhe entregou uma cesta com frutas e pães. 
 
    — Obrigada. 
 
    — Escute-me. Essa casa é sua quando você quiser, qualquer coisa, volte. 
 
    — Entendi. Bem, é isso. 
 
    Assim Kiara deixou para trás Ávalon. Um sentimento horrível abateu o seu coração. De total fracasso. Teve aqueles que a criaram tirados de si, dois amigos mortos, Atlântida destruída, seu exemplo de vida, a pessoa que mais amava podia morrer. E agora tinha tomado a pior decisão de todas, afastando de vez o homem que amava. 
 
    Ela continuava a caminhar pela estrada sem nenhuma direção, passando muitas vezes na sua cabeça a ideia de que seria melhor morrer. Entrou na floresta se ajoelhou no chão e disse colocando as mãos na terra: 
 
    — Deusa, eu nunca viraria as costas a você nem a Ávalon, infelizmente no último caso fui obrigada. Por favor, me perdoe por tudo de ruim que eu fiz àqueles que eu amava, principalmente a Dárien. Proteja-o em qualquer lugar que ele vá. Proteja Diana, Ísis, Selena, Edímion, Deoris e o bebê, que eles tenham toda a felicidade que merecem. Para mim só peço uma coisa, um sentido para viver, para eu acreditar que vale a pena seguir em frente. 
 
    Ela pegou um graveto no chão e desenhou um círculo no chão ao redor de si. 
 
    — Hoje, dia de Samhain, é o início de um novo ano e que seja o início de uma nova vida para mim e para os que amo. 
 
    Depois proclamou a oração que conhecia para aquele dia: 
 
    “Neste dia de Samhain assinalo sua passagem, ó, rei Sol através do poente rumo a Terra da juventude. Assinalo também a passagem de todos os que já partiram. E dos que irão posteriormente. Ó, Grandiosa Deusa, Eterna Mãe, que dá a Luz aos caídos, ensina-me que nos momentos de maior escuridão surge a mais intensa Luz”. 
 
    Ela segurou o graveto e desfez o círculo, desenhando um círculo no chão no sentido contrário do primeiro. 
 
    Levantou-se e foi se sentar ao lado de uma árvore, um enorme carvalho. Não tinha mais força para andar, não sabia o quanto ficaria ali. Pensou em Leran, se ele conseguia ver o que ocorria com a vida dela. O que pensaria? Se tivessem ficado juntos, tudo teria corrido tão facilmente. Mas se o caminho fosse fácil, não aprenderiam. Sabia que o encontraria novamente em outras vidas. 
 
    Olhou para a floresta a sua volta, passou horas fazendo isso até que ouviu uma voz a chamando. 
 
    — Kiara? 
 
    Ela olhou para o lado e viu Dárien caminhando em sua direção e estendeu a mão para ela segurar. 
 
    — Fui à aldeia e Edímion contou tudo o que aconteceu e o que Morgouse fez com você — Kiara continuava calada, mas não continha as lágrimas. 
 
    — Por favor, me perdoe, sei que não mereço seu amor, apenas desejo que me perdoe. Sou uma idiota mesmo! Não sei expressar o que realmente desejo. 
 
    — Você que deveria me perdoar. Eu não deveria ter partido daquele jeito. Deveria ter tentando entende-la — ela não se conteve, abraçou-o e depois o beijou. 
 
    — E agora? Não posso voltar e não tenho para onde ir. 
 
    — Nem eu o tenho. Mas permanecemos na Bretanha e encontramos um lugar em que possamos viver, se quiser, não tão longe da aldeia. Afinal, um dia a Bretanha poderá ser atacada por alguém e os aldeões terão que saber se defender não é mesmo? 
 
    — Está perfeito — ela concordou, e então o abraçou novamente. 
 
      
 
  
  
 





