












O rebuliço e o cortiço


  
    
  


  
    ELIANA MARTINS

  


  
    O REBULIÇO 
E O CORTIÇO

  


  
    ILUSTRAÇÕES


    CARLOS ARAUJO

  


  
    
  


  Sumário


  1. O SEGREDO DO TIO ORELHA


  2. O PRÊMIO


  3. A PAIXÃO DO TIO ORELHA (PARTE 1)


  4. O REBULIÇO E O CORTIÇO


  5. O BILHETE


  6. A PAIXÃO DO TIO ORELHA (PARTE 2)


  7. O COQUETEL


  8. A PAIXÃO DO TIO ORELHA (PARTE 3)


  9. O BELO E A FERA


  10. E FOI UM CHURRASCO E TANTO!


  SOBRE A AUTORA


  SOBRE O ILUSTRADOR


  CRÉDITOS


  
    PARA MINHA SEMPRE QUERIDA LEILA BORTOLAZZI.

  


  
    A FAMÍLIA CARRAPATOSO


    As peripécias dos Carrapatosos são narradas por Rita, a filha mais nova da família. Luís, o pai, trabalha como segurança nas Lojas Baldansa. A mãe, Arlene, além de dona de casa, é representante da marca de cosméticos Pele de Seda. Jorginho é o irmão mais velho e resgatou da rua outro membro da família, o cachorro vira-lata Tchibum.


    Viúva, a avó Alice também vai morar com eles. Menina pobre na infância, a única distração de Alice era ir à biblioteca pública perto de sua casa, onde aprendeu a amar os livros. Leitora voraz desde então, ela relembra frases e trechos de livros clássicos para interpretar as situações cotidianas vividas pela família Carrapatoso.


    
      
        
      

    

  


  
    
      
    

  


  
    Viver em edifício é difícil! 


    Naqueles dias, meu prédio um rebuliço virou; pior que 
O Cortiço, que o escritor Aluísio Azevedo criou.


     MEMÓRIAS


    RITA CARRAPATOSO

  


  
    
      
    

  


  
    
  


  Olá! Aqui estou outra vez: Rita Carrapatoso.


  Digo outra vez porque, desde que minha amiga Kelly Christinna me presenteou com um álbum de recordações, venho escrevendo histórias e mais histórias que se passaram na minha vida.


  É claro que todas elas não estão no álbum que ganhei! Já lotei um monte de cadernos com as histórias.


  Minha avó Alice, uma leitora voraz, vive comparando os fatos que acontecem na vida da minha família e adjacências com as histórias clássicas da literatura. Ela também costuma dizer que minha vida daria uma enciclopédia. Exagero, com certeza. Mas nos anos que já vivi aconteceram tantas coisas que não daria tempo de contar, ainda que eu vivesse mais oitenta.


  Não entendo como tem gente que começa a escrever suas memórias aos oitenta anos e acaba o livro só com cem páginas. Muita falta de assunto! E ainda corre o risco de morrer antes de finalizar o livro.


  Eu falo demais! Vamos então à história.


  
    
  


  


  
    1


    O SEGREDO DO TIO ORELHA


    Tio Orelha é irmão da minha mãe. É óbvio que esse é só um apelido que deram a ele, desde criança, por causa das orelhas de abano. Seu nome verdadeiro é Arnaldo, e o da minha mãe, Arlene. Mas, como o irmão, quase ninguém a chama pelo nome certo. Chamam de Arlete, Marlene, Marilene, ­Marilu... mas ela nem liga para isso. Já o tio Orelha... tem traumas profundos por causa do apelido.


    Falei do meu tio porque a história que conto hoje se refere a ele.


    Uma das virtudes do tio Orelha é o bom humor. É um sujeito alegre, gosta pra burro de bater papo, adora contar piadas e faz o melhor churrasco de toda a família. Porém, ele andava taciturno e macambúzio, como dizia minha avó. Desde que ficou viúva, vovó mora conosco. Mas o tio Orelha, não.


    Há um bom tempo, ele comprou um sobradinho muito fofo, perto da nossa casa, onde foi morar com o Gatóvisk e o Hot Dog, seu gato e seu cachorro de estimação, respectivamente.


    Duas vezes por mês, pelo menos, o tio Orelha levava minha avó para passar o fim de semana com ele. Daí ela fazia bolo de fubá, torta de frango e enchia o filho de mimos. Mas fazia um bom tempo que isso não acontecia. Meu tio vinha em casa, batia um papinho rápido com a mãe e ia embora. Cabisbaixo, tristinho.


    A vovó estava tão preocupada! Perguntou várias vezes o que ele tinha, mas meu tio desconversava e dizia que não tinha nada. Estava preocupado com os negócios. Só isso.


    Uma tarde, depois de almoçarmos, vovó e eu fomos para o quarto que dividimos; ela, para ler, e eu, para fazer os deveres de casa. E, como ela mesma diz que a ocasião faz o ladrão, aproveitei e perguntei qual era a mazela que amofinava meu tio.


    Estou usando algumas palavras diferentes, como mazela e amofinar, pois entrou para dar aula na minha classe uma nova professora de português que nos convenceu a sair da rotina, ou seja, a procurar sinônimos de palavras e ter um linguajar mais rico. Ainda não me acostumei, mas estou tentando.


    Voltando ao assunto, vovó disse que ela também estava querendo saber a razão do desânimo do filho.


    – Também, a vida do tio Orelha deve ser uma chatice sem tamanho, né, vó? – comentei.


    – Por quê, Rita?


    – Na boa, o que ele faz além de trabalhar e fazer churrasco? Gasta o que ganha enchendo a pança dos amigos de carne, queijo coalho e pão de alho.


    Minha avó deu risada.


    – O Arnaldinho tem prazer em juntar os amigos, querida.


    Ela, só ela, a mãe, era o único ser vivente que chamava o filho pelo nome.


    – Vó, visualiza: o tio Orelha precisa arranjar uma namorada. Faz um tempão que ele terminou o último namoro!


    – Cada um é feliz a seu modo, Rita. Não é só namorado ou namorada que faz uma pessoa feliz. Tem tanta gente solteira, divorciada, viúva, como eu, que vive feliz, a seu modo.


    Minha avó tem o dom de me deixar sem resposta para as coisas. Naquele momento da conversa, por exemplo, fui obrigada a concordar com ela.


    – Tem razão, vó. A tristeza do tio Orelha deve ser por outro motivo.


    – Que tristeza? Que tristeza do Orelha? Perdi alguma coisa da conversa? – meu pai, o chefe de segurança das Lojas Baldansa, já embarafustou no nosso quarto perguntando.


    E eu, que não perco a mania de falar demais, contei:


    – A vovó está preocupada com o filho, pois ele anda cabisbaixo. Eu disse que ele precisa arranjar uma namorada. E a vovó estava dizendo que...


    Meu pai me interrompeu com uma gostosa gargalhada que nem eu e nem vovó entendemos.


    – Vocês não sabem da missa a metade! – disse ele.


    – Que missa? Que metade? – perguntei, já com meu instinto de detetive aguçado.


    Minha avó até fechou O Cortiço, livro que estava lendo, também interessada na resposta que meu pai daria.


    – O Orelha tá apaixonado, gente! Tá carregando um trator por causa de uma moça.


    – E que moça é essa, Luís? – perguntou a vovó.


    – Aí a senhora tá querendo que eu saiba demais, sogrinha! Já tentei descobrir, mas é segredo de Estado. Ele não conta.


    Dizendo isso, meu pai saiu do quarto, me deixando com uma imensa dúvida: se meu tio estava apaixonado, por que andava triste? Amar não é a melhor coisa na vida de uma pessoa? Ou será que são só os poetas que pensam assim?


    De repente, um grito vindo da cozinha:


    – Tá na mesaaaa!!!


    Era minha mãe e seu característico grito de Jane, a namorada do Tarzan.


    Mamãe é representante dos produtos de beleza Pele de Seda e, dia sim, outro também, reúne freguesas, aqui em casa, para demonstração e vendas. Houve uma tarde em que ela serviu o almoço na mesa da sala, e a gente enrolou tanto pra acabar de comer, que as freguesas chegaram e, em vez de estarem os produtos Pele de Seda na mesa, estavam a macarronada e as bracholas. Por isso, minha mãe passou a servir o almoço na cozinha. Porém, mesmo com a mudança, o grito continua o mesmo.


    Enquanto almoçávamos, perguntei pra mamãe se sabia o motivo da tristeza do tio Orelha. Mas, quando ela me perguntou “que tristeza?”, concluí que não fazia a mínima ideia. Só me restava perguntar pro Jorge, meu irmão. E foi só pensar nele, que apareceu, acompanhado por seu fiel escudeiro Tchibum, cachorrinho encontrado, anos antes, se afogando em uma poça d’água; daí o nome.


    Perguntei sobre o problema do tio Orelha apenas por desencargo de consciência. O Jorge só enxerga à sua frente o Tchibum, o cafofo do quarto dele e o topete, que já foi do Wolverine, do Elvis Presley e naqueles dias era do Edward Cullen, o personagem de Robert Pattinson em Crepúsculo. Fatal!


    – Faz tempo que não cruzo com o tio “Oreba”, portanto não posso saber que barato tá rolando com ele – respondeu o Jorge.


    Se minha nova professora de português ouvisse aquilo, enfartaria.


    O fato é que aquela história de o tio fazer mistério sobre sua nova paixão aguçou, incontrolavelmente, meu instinto detetivesco. Decidi descobrir tudo. Será que ele amava sem ser amado? Será que achava que nenhuma mulher seria capaz de amá-lo por causa das suas orelhas de abano?




  
    
  


  


  
    2


    O PRÊMIO


    Como já contei, minha mãe era e continua sendo representante dos produtos de beleza Pele de Seda. E sou testemunha do quanto ela se esforça para criar oportunidades de venda, inventar promoções e granjear novos clientes. Como diz meu pai, “o comércio tá na veia da lindona”.


    Fazia já uns bons anos que minha mãe vendia os produtos e aguentava as conversas moles diárias das Peles Secas, apelido que coloquei nas clientes dela. Mas, naquele ano, eis que numa tarde o correio trouxe para ela uma carta da empresa Pele de Seda, que dizia assim:


    “Prezada representante ARLENE CARRAPATOSO,


    É com imenso prazer que comunicamos que, este ano, o Prêmio Representante do Ano, com o qual brindamos o colaborador que melhores vendas fez e melhores elogios de clientes recebeu, é seu.


    Esperamos contar com sua presença e de sua família no coquetel de entrega do troféu e do prêmio em dinheiro a que a senhora fez jus. 


    Segue, anexo, o convite.


    Nossos sinceros PARABÉNS!


    Equipe Pele de Seda.”


    É mister que eu explique que guardei a carta, pois, como já estava nesse processo de escrever minhas memórias, sabia que, mais dia menos dia, a usaria.


    Se quando minha mãe faz uma boa venda ela pede pizza, naquele dia em que recebeu a carta não só pediu pizza, como deixou cada um de nós escolher o sabor que queria. Ganhamos da pizzaria um refrigerante de dois litros, mas meu pai fez questão de abrir uma garrafa de sidra, resquício do Natal.


    Minha avó colocou uma toalha linda, bordada por ela, na mesa da sala de jantar, para que fosse uma refeição inesquecível.


    Depois do brinde à mamãe, começamos a comilança. Enquanto comíamos, percebi que meu pai e o Jorge trocavam olhares estranhos. O Jorge arregalava os olhos, meu pai balançava a cabeça para o lado. Pensei que pudesse ser impressão minha, mas não era.


    Resolvi entrar nas momices deles. Arregalei os olhos pro meu pai, e ele percebeu, pois fez uma careta estranha pra mim.


    Mas eu não ia deixar barato, não.


    – Entrou um cílio no seu olho, pai? – perguntei.


    O Jorge se remexeu na cadeira, e minha mãe, toda solícita, meteu o dedo no olho do papai e mandou que ele olhasse prum lado e pro outro, com o olho fechado.


    Depois disso, os pisca-piscas entre pai e filho pararam. Mas, quando o jantar terminou e cada um levantou para lavar seu prato na cozinha, peguei no pé do meu pai.


    – Se tem algum segredo entre vocês, quero saber.


    – Não tem segredo nenhum, Rita! Mas vai ter – disse meu pai, encaminhando-se, em seguida, para o cafofo do Jorge. – Venham! – ele nos chamou.


    Com a porta do quarto do meu irmão devidamente fechada, meu pai abriu o jogo. Queria dar uma festa surpresa para minha mãe pelo prêmio recebido. Precisava contar com a nossa ajuda.


    O Jorge e eu vibramos. E olha que meu irmão não é lá muito de chegar a extremos. Ele até deu um tapinha nas costas do meu pai e disse:


    – Show!


    O que, em se tratando do Jorge, já foi suficiente.


    Imediatamente, tive mil ideias.


    – Pai, podíamos levar a mamãe à pizzaria e mandar fazer uma pizza gigante, quadrada, do tamanho da mesa; ou levá-la pra um piquenique na Praia Grande. Eu me encarrego dos sanduíches de atum. A vovó pode fazer pão de ló, que a mamãe adora... ou então...


    – Rita, filhota mia, suas ideias são maravilhosas, mas o que quero fazer já está aqui, ó – e meu pai apontou o dedo para a própria cabeça. – Ideia redondinha, prontinha pra ser posta em prática.


    O Jorge e eu olhamos pra ele, curiosos.


    – Vou convidar todo mundo do prédio – continuou meu pai, cada vez mais empolgado.


    O Jorge fez sinal de que meu pai estava doido. Imagine se ia caber todo mundo do prédio na nossa casa! Era gente pra burro!


    Procurei papel e caneta, no furdunço da escrivaninha do Jorge, e comecei a ditar e numerar os condôminos:


    1o andar – lado par: Dona Leila, professor Orlando e o filhinho Dani = 3.


    Lado ímpar: Seu Tonico, dona Zizi e o cachorrinho Chihuahua = 2 + cachorro.


    2o andar – lado par: Família Carrapatoso = 5 + cachorro.


    Lado ímpar: Lane, a síndica, e Etiene de La Rochelle = 1 +...


    – Espera aí, filha! Que Etiene de La Rochelle é essa? Que eu saiba, a síndica mora sozinha – meu pai interrompeu, e precisei explicar que a Etiene era a gata angorá da síndica, pertencente à alta linhagem felina francesa: de La Rochelle.


    3o andar – lado par: Dona Edna, tenente Barreto e três filhos = 5.


    Lado ímpar: Donizete, Carola e Kelly = 3.


    Só aí já se somavam dezenove pessoas, mais os animais que, fatalmente, acabavam aparecendo no meio das festas. Mais nossos parentes, amigos de fora... Meu pai tinha mesmo enlouquecido, pensei. Foi aí que nosso pai nos tranquilizou.


    – Fiquem despreocupados, pois não vou fazer a festa no nosso apartamento. Vou fazer no pátio dos fundos. Um churrasco pra ninguém botar defeito. Com direito a música e tudo pra eu dançar com a lindona.


    Meu irmão arregalou os olhos.


    – Tá se referindo ao bagulho, trancado a sete chaves, pela monstrenga da síndica?


    Só aí eu caí em mim que ninguém, nunca, jamais, em tempo algum, havia colocado o nariz no tal pátio.


    – A Lane não vai deixar fazer festa lá, pai – o Jorge completou.


    Meu pai argumentou que o pátio era espaçoso e, até aquele momento, não prestava pra nada. Já era hora de utilizá-lo. Resolvido: o pátio do prédio ia ser inaugurado com a festa da minha mãe.


    – Pai, pai, pai! – meu irmão, quando fica nervoso, repete três vezes a mesma coisa. – Não faz muito tempo, a Lane deu um escândalo, multa e o escambau só porque a dona Edna, do terceiro andar, lavou um tapete no pátio. Acha que vai concordar com uma churrascada regada a samba?


    Por outro lado, meu pai, quando enfia uma ideia na cabeça, vai até os extremos. Assim foi daquela vez; afiançou, pra mim e pro meu irmão, que ia dobrar a síndica. Que ia convencê-la a abrir o pátio, e ela seria a primeira a chegar à festa e se empapuçar de churrasco.


    É custoso contar o rebuliço que deu, mas vamos lá!

  


  
    
  


  


  
    3


    A PAIXÃO DO TIO ORELHA
(PARTE 1)


    Naquela tarde, eu tinha ido estudar na casa da Kelly; ali mesmo, no terceiro andar do prédio. Ao voltar pra casa, a porta do meu quarto estava trancada. Fiquei espantada, pois, como divido o quarto com a vovó, nenhuma de nós duas costuma trancar a porta.


    Claro que colei o ouvido na própria, pois ouvi conversa lá dentro. Como não deu pra entender nada, bati.


    Demorou um pouco para abrirem e foi o tio Orelha quem fez isso. Destrancou a porta e me deu um beijo, como se estivesse tudo bem. Mas deu pra ver os olhos dele bem vermelhos.


    Eu já ia perguntar se ele havia chorado, mas minha avó arregalou tanto os olhos, que pareciam sair das órbitas. Depois da cena do meu pai arregalando os olhos para o Jorge no jantar da minha mãe, ­entendi que ali também havia algum rolo. Abri um precedente e controlei minha curiosidade.


    Meu tio soltou um beijinho para a vovó e saiu do quarto, creio, na intenção de ir embora. Mas deu de cara com meu pai que segredou, em poucas palavras, sobre a festa surpresa. Naquele momento, o tio Orelha soube também que seria o churrasqueiro.


    Parecendo se animar com a notícia, acompanhou meu pai em direção ao pátio para ver onde poria sua preciosa churrasqueira, que teria de trazer.


    Mais do que depressa, entrei no meu quarto e tranquei novamente a porta.


    – Para que trancar a porta, Rita?


    – Eu percebi a arregalada de olho que a senhora me deu, viu, vó? Assim como também percebi os olhos vermelhos do tio Orelha. Ele chorou, não foi?


    Minha avó me conhecia como a palma de sua mão. Sabia que eu ia descobrir o motivo, quer ela me contasse ou não. Até porque, segundo palavras dela, não havia motivo para esconder ou fazer segredo.


    Eu queria que a vovó contasse, e ela contou.


    – O Arnaldinho veio me ver. A Arlene, como sempre faz, convidou-o para almoçar. Disse que tinha sardinha frita, que ele adora. Mas seu tio não quis. Disse que estava atrasado para ver um cliente. No entanto, acabou indo lá para baixo com o seu pai.


    – Tá bom, vó, e o resto?


    – Bem, eu perguntei, de novo, se havia algo errado com ele. Que eu estava preocupada. Primeiro o Arnaldinho negou, mas, depois, trancou a porta do quarto, sentou do meu lado, colocou a cabeça no meu ombro e começou a chorar, feito quando era pequeno.


    Fiquei imaginando a cena do tio Orelha, grande do jeito que é, chorando no ombro da vovó. Por outro lado, achei que devia ter sido lindo e emocionante. Tem tanta gente ignorante que acha que homem que é homem não chora. Um absurdo! Li, uma vez, não me lembro onde, que o choro é a limpeza da alma. Se todo mundo tem alma, tem o direito e o dever de chorar quando bem entender, ué!


    – Mas, afinal, vovó, o que está fazendo meu tio ficar tão triste?


    – Sabe, filha, o Arnaldinho conheceu uma moça. Bem que seu pai tinha dito!


    – Que moça, vó? Que moça?


    – Uma moça que ele encontrou na feira de livros da escola da filha do vizinho dele. Ela é professora naquela escola. Disse que foi amor à primeira vista. Seu tio ficou encantado por ela.


    – Mas por que o tio Orelha não pediu o telefone dela? Hoje em dia não tem mais desculpa pra não reencontrar uma pessoa.


    – Ele pediu o telefone da moça, mas ela desconversou. Então ele deu o cartãozinho dele. Disse que esperava o telefonema dela. Mas a moça, até agora, não ligou.


    – Azar o dela! Que se dane ela!


    Minha avó não gostou de me ouvir falar assim. Achou falta de respeito. Todas as pessoas tinham o direito de querer ou não se relacionar com as outras.


    – A senhora tá certa, vó. Mas acho que a tal moça está perdendo uma grande chance de conhecer um cara incrível como o tio Orelha.


    A conversa se estendia, e eu ainda não sabia exatamente por que meu tio estava chorando. É claro que não era só por não ter recebido um telefonema da moça! E a vovó pareceu adivinhar meu pensamento.


    – O Arnaldinho sofreu a vida inteira por causa das orelhas de abano. Hoje em dia sei que tem operação para corrigir isso, mas, quando ele era criança, não tinha.


    Fiquei pensando por que ele não operava agora, já que isso o incomodava tanto, mas não quis interromper minha avó; percebi que ela estava bem emocionada.


    – Sabe, filha, uma vez, quando o Arnaldinho devia ter a sua idade, uma idade difícil, né, e os sentimentos parecem ser imensos, a campainha de casa tocou. O Arnaldinho foi abrir, e era um amigo dele, da escola, acompanhado por um senhor de idade. O menino disse pro homem: “Pronto, tá aqui o orelhão que o senhor procurava”.


    – O quê??? – fiquei chocada. Minha cabeça foi a mil.


    – Então – a vovó continuou –, só vi o Arnaldinho se preparando pra bater no menino. Cheguei a tempo de impedir. O senhor se desculpou. Disse que havia perguntado pro menino onde tinha um orelhão, o telefone, sabe, Ritinha? Foi uma cena horrível!


    Fiquei cheia de dó do meu tio. Tudo bem que violência não leva ninguém a nada, mas que o garoto merecia uma lição, isso merecia.


    – Nunca pensei que esse problema das orelhas afetasse tanto a vida do tio Orelha, vó. Desde que me entendo por gente, o conheço por tio Orelha. Nem lembrava mais que ele se chamava Arnaldo. Altíssima sacanagem!


    – Então, Ritinha, seu tio sofreu muita perseguição, bullying, como se diz agora, por causa das orelhas. Virou adulto e não tocou mais no assunto. Mas hoje, quando me contou sobre a moça, voltou no tempo. Acha que, talvez, ela não tenha se interessado por ele por causa das orelhas. É isso.


    Nessa hora me deu uma vontade enorme de dar um beijo bem amoroso no meu tio, mesmo sem ele saber que eu sabia o seu segredo.


    Fui para o pátio. Quem sabe ele ainda estivesse lá?


    Desci as escadas de dois em dois degraus. Quando cheguei ao térreo, encontrei o Jorge, que chegava da rua.


    Meu pai e meu tio surgiram na porta do pátio.


    – Pai? – espantou-se meu irmão. – Como conseguiu a chave do pátio?


    – Pedi pra síndica. Disse que, se ela permitisse, eu ia lavar o pátio para ajudar na limpeza do prédio.


    Rapaz esperto esse meu pai! Levou a Lane na conversa.


    – Viu, crianças – disse meu pai a seus eternos pequenininhos –, seu tio disse que não só faz o churrasco, como também traz a churrasqueira e todos os apetrechos.


    – Claro! Eu amo a Arlene! Faço qualquer coisa por ela. Minha irmã é uma batalhadora – disse o tio Orelha. Nessa hora, aproveitei e dei um beijão no rosto dele.


    – Eu te amo, tio Arnaldo! – gritei.


    Ele ficou tão feliz! Acho que mais pelo Arnaldo que pelo beijo. Despediu-se e foi embora.


    Foi num átimo... É linda a palavra átimo! Por que vou falar instante se posso dizer átimo? Bem, foi num átimo que a síndica apareceu.


    Já chegou bufando.


    – Posso saber o que vocês estão fazendo aí, na porta do pátio? O senhor já acabou de lavá-lo, seu Luís?


    – Sim.


    – Então me devolva a chave – disse a Lane, estendendo a mão. Chata!


    Meu pai achou que esse fosse o melhor momento para falar sobre a festa.


    – Sabe, Lane, já que o pátio está limpinho, podíamos inaugurá-lo. O que acha?


    Ela levantou a sobrancelha direita, incrédula. Chata!


    – Inaugurá-lo com o quê, pode-se saber?


    – É o seguinte – meu pai se entusiasmou. – Minha esposa, a Arlene, você sabe...


    – Sei.


    – Pois ela acaba de ganhar um prêmio importantíssimo na empresa onde trabalha.


    – Sei.


    – Pensamos, meus filhos e eu, em dar uma festa surpresa para ela aqui no pátio.


    A Lane virou hidrófoba. Começou a espumar pela boca. Chata!


    – Então essa limpeza de pátio não era gratuita? Como pode, senhor Luís, engendrar uma festa sem antes pedir minha licença? Na qualidade de síndica do edifício, sou sua autoridade máxima – e... blá, blá, blá... Chata, chata, mil vezes chata!


    Meu pai argumentou que, justamente, ia entregar a chave do pátio e pedir licença a ela para dar a festa. E a chata, chatíssima, chatissíssima Lane, disse, no seu tom autoritário de sempre:


    – Pois então o senhor está livre disso. A chave já está entregue, e minha resposta é não. Não vai haver festa alguma no pátio. Com licença!


    E saiu pisando duro, que nem policial em dia de desfile.


    O papai, o Jorge e eu ficamos parados na porta do pátio feito os três patetas.


    Um vermelhão foi subindo pelo pescoço do meu pai. Pensei que ele fosse ter um troço.


    – Pai, tá tudo em cima? – o Jorge perguntou.


    E meu pai respondeu:


    – Em cima não vai estar nada, Jorge. Vai estar aqui embaixo, no pátio. Essa festa da lindona sai, com ou sem o consentimento da Lane.


    Meu irmão e eu vibramos. Abraçamos meu pai e subimos as escadas na certeza de que nossa mãe merecia qualquer sacrifício.

  


  
    
  


  


  
    4


    O REBULIÇO E O CORTIÇO


    Daquele dia em diante começou uma verdadeira contenda no prédio.


    O Donizete, pai da Kelly, que sempre foi contra tudo o que meu pai inventava, propôs que se fizesse um abaixo-assinado. Ele se incumbiria de redigir e passar, de porta em porta, pedindo as assinaturas. Se todo mundo concordasse com a festa, a síndica não teria alternativa senão assentir.


    Meu pai deu um abraço apertado no Donizete. Estavam, pelo menos daquela vez, do mesmo lado.


    O Jorge se lembrou de que alguns vizinhos já haviam tentado usar o pátio, como a dona Edna, esposa do tenente Barreto, do terceiro andar. Certa vez, um sujeito, que assaltou a casa que dá de fundos para o meu prédio, pulou o muro e se escondeu no nosso pátio. Pra resolver o assunto, a Lane deu a cópia da chave pro tenente Barreto, e a esposa dele acabou ficando com ela.


    Aí, um dia, a dona Edna resolveu lavar um tapete. Ela ia se preparando pra jogar água nele, quando a síndica apareceu, fazendo-a parar imediatamente. A síndica ficou tão ensandecida que acabou deixando a cópia da chave outra vez com a dona Edna.


    Depois, foi a dona Leila, do primeiro andar. Apesar do ocorrido, pediu a chave pra dona Edna, montou uma piscina de borracha no pátio e pôs o Dani, o filhinho dela, pra se esbaldar. De repente, como que surgindo do nada, a Lane apareceu. Mandou esvaziar a piscina e tirar o pobre Dani de lá. Ou seja, quando o Donizete começou a passar o abaixo-assinado, ninguém mais aguentava os rompantes e os maus bofes da Lane. Todo mundo assinou.


    Minha casa virou um entra e sai de gente. O prédio todo sabia da festa e da carta, menos minha mãe, que vivia com a cabeça nas nuvens e nas Peles Secas.


    Mas, de tanto entra e sai, ela acabou desconfiando que algo esquisito acontecia.


    Meu pai, sempre muito convincente em se tratando da minha mãe, disse que os moradores queriam preparar o pátio dos fundos para o ­verão. Colocar bancos, uma piscina de borracha de cinco mil e lá vão litros, churrasqueira, mesas et cetera. Mas a síndica havia jogado um balde de água fria em todos, pois queria encher o pátio de samambaias.


    Como sempre, meu pai convenceu a “lindona”, e ela não pensou mais no assunto.


    Uma noite, dois dias depois do início do abaixo-assinado, o Donizete apareceu na minha casa com as assinaturas. Estava tão empolgado que nem reparou na presença da minha mãe.


    – Tá aqui, ó, Luís! – disse ele, mostrando as assinaturas. – Não faltou ninguém. Todo mundo assinou. Até o seu Tonico e a dona Zizi, que odeiam confusão.


    Meu pai recomeçou com suas caras e bocas, arregalação de olhos, pra avisar que minha mãe estava ali. Mas o Donizete não entendeu e começou a cantar:


    – Vai ser uma festa de arromba, e eu vou me esbaldar. Tra-lá-lá...


    Minha mãe parou o que estava fazendo e quis saber que festa era aquela. Que assinaturas eram aquelas. Afinal, o que estava acontecendo no edifício?


    O Donizete ficou pálido, e meu pai entrou com outra desculpa.


    – Parada militar, lindona. O tenente Barreto quer fechar a nossa rua para a parada militar, mas a síndica não quer, porque vai fazer muito barulho.


    Até minha avó saiu da sala pra não rir na frente da minha mãe.


    E a própria, representante premiada dos produtos Pele de Seda, também quis assinar a carta. Afinal, quem era a Lane para proibir que o exército brasileiro fosse homenageado?


    Às vezes, eu me perguntava de onde tinham vindo meu pai e minha mãe. O primeiro, por inventar tantas abobrinhas, e a segunda, por acreditar nelas.


    O Donizete foi embora, e nós todos fomos para nossos quartos.


    A vovó já estava de camisola lendo seu livro O Cortiço.


    – Sabe, Ritinha, que nosso prédio, com essa confusão toda, está parecendo com o cortiço São Romão?


    – Cortiço São Romão? Onde fica isso, vó?


    – Aqui, dentro do livro do Aluísio Azevedo.


    – Sério? Poderia ler um pedacinho pra mim? – pedi.


    Ela me olhou com resignação.


    – O que você me pede com essa carinha linda que eu não faço, Rita? Mas vou contar um resuminho rápido só para aguçar sua curiosidade de ler esse livro. Está bem?


    Como eu concordasse, vovó ajeitou outro travesseiro, eu deitei ao lado dela e ouvi, como sempre, encantada, o que ela contou.


    – Sempre, antes de ler um livro, você deve se interessar em saber algo sobre o autor. O Cortiço foi escrito pelo maranhense Aluísio ­Azevedo. Antes de se tornar escritor, Aluísio pretendia ser pintor. Assim, aos dezenove anos, foi morar no Rio de Janeiro para estudar na Academia de Belas Artes. Mas, pelas mãos do destino, em vez de pintor, acabou se tornando um grande escritor.


    Minha avó despertava em mim, com mais intensidade, meu dom principal: a imaginação. Fiquei imaginando o Aluísio chegando à Academia de Belas Artes, depois datilografando na máquina de escrever, criando os romances.


    – Continua, vó!


    – Aluísio Azevedo voltou ao Maranhão e publicou seu primeiro romance: Uma Lágrima de Mulher, no ano de 1880. Depois, vieram muitos outros, inclusive O Cortiço. Quando foi fundada a Academia Brasileira de Letras, Aluísio foi convidado para ocupar uma de suas cadeiras.


    – Grande Aluísio, vó! Mas agora conta um pouco da história – insisti.


    – Bem, o livro é tão bem escrito, Ritinha, que quase todos os personagens têm sua hora de principal. No entanto, os que iniciam a história são o vendeiro João Romão e sua vizinha, a quitandeira Bertoleza. Ao longo da trama, eles dois vão modificando a vida. Ele enriquece, compra um enorme terreno, constrói várias casinholas, inaugurando o cortiço São Romão.


    – Em homenagem a ele mesmo, claro! – comentei, fazendo minha avó rir. – E a Bortolazzi?


    – Bertoleza, Rita.


    – É mesmo! Confundi. Bortolazzi é o sobrenome da dona Leila, do primeiro andar. Mas, então, me conta sobre a Bertoleza, vó.


    Vovó pegou a moringa que tem em sua mesinha de cabeceira e bebeu um gole de água. Depois, se ajeitou na cama e continuou sua viagem literária comigo.


    – A Bertoleza foi uma mulher muito sofrida. Tinha sido escrava de um senhor cego, em Juiz de Fora, Minas Gerais. Mas conseguira fugir. Quando conheceu João Romão, era quitandeira. Trabalhava muito, dia e noite. Acabou se tornando o braço direito dele, que passou a ser um tipo de tutor dela. Tomava conta do dinheiro que Bertoleza estava juntando para comprar sua carta de alforria.


    – Afff! – resmunguei.


    – Afff o quê, Rita? – minha avó me imitou.


    – Garanto que ele passou a perna na pobre.


    Vovó deu risada.


    – Você é boa em dedução, Ritinha. Mas não vou dizer nem que sim, nem que não. Senão, que graça vai ter quando você ler o livro?


    – A Bertoleza casou com o João Romão, vó? Conta só isso, vai...


    – Bem, digamos que passaram a morar na mesma casa – vovó encerrou o papo daquela noite e me convidou a me retirar da cama dela.


    Apagou seu abajur, e eu acendi o meu. Ela logo adormeceu. Peguei, então, o livro O Cortiço de cima da mesinha de cabeceira dela na intenção de começar a leitura. Só o que vovó havia me contado me prendera. Ao abrir o livro, descobri uma dedicatória:


    À minha nobre e brilhante esposa Alice, em sua data natalícia, uma homenagem de quem muito a ama, 


    César


    Fechei o livro e fiquei olhando para minha avó, que dormia tão tranquila. Meu avô César e ela viveram sessenta anos juntos. Não deve ter sido fácil para ela perdê-lo. Mas era uma mulher valente, pensei. Continuou sua vida com coragem, sempre sorridente e boa para as pessoas. Uma avó pra neto nenhum botar defeito! E penso, sinceramente, que todos os livros que minha avó leu foram seus companheiros inseparáveis e ajudaram-na a compreender mais a vida.


    Estava eu nesse momento de amor e recordação, quando ouvi o telefone tocar.


    Como o aparelho fica na sala, também ouvi meu pai arrastando o chinelo no corredor para atender.


    E, como sou Rita Carrapatoso, a rainha da curiosidade, levantei e fui atrás dele. Nem bem havia chegado na sala, ouvi meu pai dizendo:


    – Você já está passando dos limites da minha paciência, Lane! Não é a dona do prédio. Eu tenho uma carta assinada por todos, entendeu? Todos os condôminos concordando com a festa.


    Mas a Lane era muito folgada mesmo! Imagine, ligar na minha casa para aporrinhar a paciência do meu pai naquela hora da noite! E ele pareceu ouvir meu pensamento.


    – E a senhora me faça o favor de respeitar meu descanso!


    Então desligou o telefone na cara da síndica e seguiu para o quarto. Não levou nem um segundo, voltou de pijama, sapato e meia.


    – Aonde vai, pai? – perguntei.


    – No apartamento do tenente Barreto – e saiu, batendo a porta.


    Passei no quarto da minha mãe e constatei que ela dormia a sono solto.


    Voltei pra cama e apaguei a luz.


    Meia hora depois, eu ainda me revirava sem conseguir dormir. Eram tantos vizinhos no prédio, por que então meu pai tinha ido bem ao apartamento do tenente Barreto? Só podia ser uma coisa, concluí: eles iam pôr o exército na briga.


    Levantei e fui ao banheiro. Ao voltar, encontrei minha avó acordada.


    – Que tanto você se remexia na cama, Rita?


    Contei o caso.


    Vovó deu um sorriso maroto.


    – Estou dizendo que este prédio está parecendo o Cortiço São Romão. Lá também tinha um policial militar, o Alexandre, marido da lavadeira Augusta Carne-Mole. Um negro alto, alinhado, com um grande bigode preto. A cada briga que tinha no cortiço, iam chamá-lo para apartar.


    Realmente... Parecia que o Aluísio Azevedo tinha tido uma visão do meu prédio quando escreveu o livro. A diferença é que o tenente ­Barreto não era alto, nem negro, nem alinhado. Pelo contrário, vivia num esculacho só.


    Mas, ao que tudo indicava, era ele quem ia resolver o caso da festa da minha mãe.


    Eram quase onze da noite quando mandei um recadinho pra Kelly pelo celular.


    
      Ritacarrapa


      Kelly, não sabe o rolo que vai dar no prédio.


      Amanhã, no colégio, te conto. Bj. ;-)


      

    


    Um segundo depois:


    
      Kelly Christinna


      Quer me pôr doida, fala logo!


      Conta já!


      

    


    Mas não contei. O sono me pegou.




  
    
  


  


  
    5


    O BILHETE


    No dia seguinte, na escola, a Kelly me esperava no portão.


    – Altíssima sacanagem, hein, amiga? Passei a noite em claro querendo saber do rolo – disse ela.


    – Mentira, Kelly. Você nem tá com olheiras, nem nada – brinquei; daí contei tudinho pra ela. Tanto que entramos atrasadas para a primeira aula, que era de espanhol.


    – ¿Las ninãs estaban cosechando fresas? – a profe perguntou.


    Não sei de onde ela tirou que estávamos colhendo morangos, sendo que no jardim da escola só tem um pé raquítico de pitanga!


    – Bueno... No – a Kelly respondeu, toda sem graça, e a profe, com cara de poucos amigos, nos mandou sentar.


    O fato é que a Kelly ficou remoendo sobre o assunto.


    Na hora do intervalo, voltamos a falar.


    – Ai, Rita, fiquei pensando, será que a proibição de uma festa é caso pra exército se preocupar? Fora isso, que eu saiba, acredito que um tenente não tenha autonomia suficiente pra mandar policiais resolverem uma bobeira dessas.


    Eu argumentei que nosso prédio tinha virado uma bomba-relógio, prestes a explodir. Além do mais, por que meu pai teria ido ao apartamento do tenente? Por que não foi no dela, ou no da dona Zizi, ou no da dona Leila?


    – Porque ele é o tenente, ué! – a Kelly me respondeu.


    Olhei pra Kelly com cara de CQD de teorema: Como Queríamos Demonstrar, e ela ficou pensativa.


    – Tá bom, Rita. Suponhamos que o tenente Barreto vá mesmo acionar alguém do exército... o que nós duas, reles mortais, poderíamos fazer?


    – Escrever um bilhete.


    – Bilhete? Mas que bilhete?


    – Um bilhete pra assustar a Lane. Anônimo, claro!


    Quando falei em anônimo, a Kelly se espantou.


    – Tô fora, Rita. Bilhete anônimo, nem pensar! É ridículo e politicamentessíssimo incorreto.


    E não houve jeito de convencê-la. A Kelly estava certa, concordo, mas pensei que, talvez, ao saber que o exército entraria em cena, a Lane se assustasse e mudasse de ideia. Decidi agir sozinha.


    À tarde, depois do almoço, enquanto minha avó dava seu costumeiro cochilo, sentei à minha escrivaninha e comecei a rascunhar o bilhete no meu caderno de memórias.


    
      
        
      

    


    E, depois de vários rascunhos, finalmente redigi o malfadado bilhete.


    
      
        
      

    


    Coloquei o bilhete em um envelope e o enfiei debaixo da porta da síndica.


    Depois disso, passei um tempão com a porta da minha casa entreaberta para ver se a Lane chegava e via o bilhete. Mas ela demorou tanto que umas freguesas da minha mãe chegaram para uma reunião da Pele de Seda, e eu fui obrigada a abandonar meu posto de observação. Até porque o Tchibum, cachorrinho superasseado, tinha feito um pipi bem no tapete debaixo da mesa da sala de jantar, onde minha mãe expõe os produtos. Como o pai do Tchibum, que é o Jorge, não estava para limpar a espurcícia, sobrou pra mim.


    No fim do dia, meu pai, que havia chegado mais cedo das Lojas Baldansa, entrou em casa esbaforido.


    – Lindona, prenderam o Barretinho!


    – O tenente? – quis saber minha mãe.


    – Ele mesmo. Acabei de ver o pobre saindo, acompanhado da síndica mais dois policiais, e entrando no carro da polícia.


    – Mas ele não é da polícia, Luís?


    – É, Arlene, mas eu vi. Estava sendo levado pelo braço pelos policiais, acompanhado da Lane.


    Minha mãe não entendeu nada, nem eu. Será que tinha dado alguma coisa errada?


    – Você falou com o tenente, Luís?


    – Falei. Ele disse que estava indo pra delegacia dar explicações sobre um tal bilhete que a Lane recebera. Mas ele não sabia do que se tratava.


    Fiquei gelada. Meus joelhos tremeram quando ouvi meu pai contar que a Lane disse, em poucas palavras, que havia encontrado um bilhete com ameaças debaixo da porta do seu apartamento.


    – A síndica encerrou, falando qualquer coisa sobre coação ser crime – meu pai encerrou a explicação.


    – Mas ela está sendo coagida a quê e por quem? – perguntou minha mãe.


    E meu pai, com medo de se enredar nas próprias histórias que tinha inventado para ela, saiu de fininho, dizendo que estava podre e ia tomar um banho.


    As famílias que moram no nosso prédio têm problemas, como todo mundo. No primeiro andar, o professor Orlando e a dona Leila lutam com muita dificuldade. Ele dá aulas de matemática em dois períodos e, à noite, cursa a faculdade de engenharia. A dona Leila faz todo o serviço da casa, cuida do Dani, de dois anos, e ainda faz avaliação de textos para uma editora. Tudo isso, grávida de gêmeos. Seus vizinhos, o seu Tonico e a dona Zizi, têm mais de oitenta anos. Ela tem Alzheimer e não pode ser deixada sozinha nem um minuto. Ele é quem faz tudo na casa.


    No segundo andar moramos nós. Meus pais trabalham feito uns condenados pra dar uma vida legal pra mim e pro Jorge.


    No terceiro moram o tenente Barreto e a dona Edna, que têm uma família enorme. E seus vizinhos, o Donizete, a Carola e a Kelly também têm seus problemas: a Carola tem asma e, de vez em quando, vai parar no pronto-socorro. O Donizete não tem muita sorte com emprego.


    Enfim... Contei tudo isso pra explicar que, esquecendo-se de suas mazelas, na noite em que o tenente Barreto foi preso por minha causa, todos os vizinhos, menos a Lane, subiram à casa dele para confortar a dona Edna e as crianças. Um levou café; outro, bolinhos de chuva. Teve quem levou sanduíches de mortadela e suco.


    A dona Zizi, sempre sorrindo e sem entender nada do que acontecia, observava tudo com seus lindos olhos azuis, que pareciam ler o interior da gente.


    Eram quase dez horas da noite quando o tenente Barreto voltou junto com a Lane. Parecia cansado e aborrecido.


    A dona Edna, coitada, levantou as mãos e agradeceu o regresso do marido.


    Os vizinhos todos abraçaram o tenente.


    – O que fizeram com você, Barretinho? – perguntou o seu Tonico.


    Mas quem respondeu foi a Lane.


    – Um terrível engano, seu Tonico – e explicou:


    – Ao chegar do trabalho, encontrei um bilhete anônimo debaixo da minha porta – então mostrou meu bilhete pra todo mundo. – Evidentemente, como o bilhete falava de exército, supus que o autor dele fosse o tenente Barreto.


    – Uma pouca vergonha da senhora! – berrou o Donizete. – E o tenente, por acaso, é homem de escrever bilhete anônimo?


    – Deixe a Lane se explicar, Donizete – pediu o professor Orlando.


    – Como dizia – continuou a simpática –, supondo que o tenente fosse o autor do bilhete, chamei a polícia. Como podem ver, o bilhete me ameaça, e isso é crime hediondo.


    – Mas será possível! – berrou, de novo, o pai da Kelly. – Que não é certo escrever bilhete anônimo, não é, mas daí a ser hediondo já é invenção sua.


    – Donizete, por favor, não polemize – pediu outra vez o professor.


    E a Lane deu a explicação final:


    – O tenente pareceu surpreso quando a polícia chegou e pediu para que ele os acompanhasse à delegacia para averiguação. Vi que talvez ele não fosse o autor do bilhete. Mas já era tarde. Fomos para a delegacia. Lá, um grafólogo comparou as letras do tenente e do bilhete, constatando que não havia sido escrito por ele.


    Sinto-me uma garota de sorte por estar viva! Se não tive uma síncope naquele dia, com certeza não morrerei do coração.


    Aparentemente sanada a questão, a Lane se desculpou com a família do tenente, mas a pergunta ficou no ar: quem teria redigido o bilhete?


    As únicas que sabiam éramos eu e a Kelly. Mas nela eu confiava. Nunca, nunquinha ia me dedurar! Eu precisava assumir a culpa. Mas e a coragem?


    Aos poucos, os vizinhos foram se despedindo e descendo para suas casas. Minha mãe e o Jorge também desceram. Só ficamos eu e meu pai, a Kelly e o pai dela, pois a mãe estava viajando, e a Lane.


    A dona Edna foi passar um café.


    Enquanto esperávamos pelo café, e aproveitando a ocasião em que a síndica estava arrependida de sua atitude intempestiva, meu pai resolveu tocar no assunto da festa.


    – Então, Lane, desfeito o mal-entendido, seria possível você reconsiderar sobre a festa da lindo... da Arlene?


    – Isso! – exclamou o Donizete. – Nada mais justo!


    A dona Edna chegou com o café, mas a Lane estava tão nervosa que nem conseguiu pegar a xícara.


    – Não tem mais justo nem menos justo! O assunto do bilhete nada tem a ver com o da festa!


    – Mas é claro que tem, Lane! – disse meu pai. – Não fosse sua prepotência, não teria havido bilhete nenhum.


    Aí sim ela ficou uma fera.


    – Essa história do bilhete ainda vai ser esclarecida, podem ter certeza disso. Quanto à festa, churrasco no pátio, nem pensar! Está fora de cogitação!


    Dizendo isso, saiu pisando duro.


    Ao descermos para nossa casa, colei o ouvido na porta da síndica, mania feia, eu sei, bem quando ela conversava com a gata.


    – Ai, Etiene, essa festa está me pondo louca. Ainda se eu tivesse coragem de ligar, talvez até concordasse com ela... – então deu um suspiro.


    Fiquei com aquilo na cabeça. Era muito mistério pra uma pessoa só resolver. Pra quem será que a Lane não tinha coragem de ligar?


    Quando entrei no meu quarto, minha avó estava lendo. Vesti meu pijama e deitei sem dar uma palavra. Ela, que me conhece mais do que eu mesma, logo viu que tinha algo errado.


    – O que foi desta vez, Rita?


    Era a pergunta que eu precisava ouvir para abrir o berreiro e contar tudo sobre o bilhete para ela.


    E, como sempre, minha avó baixou os óculos e disse:


    – Não adianta chorar pelo leite derramado, Rita. O remédio é limpar. Sua intenção foi boa, querida, mas, como sempre, precipitada. O que tem a fazer é contar a verdade para a síndica e pedir desculpas à família do tenente Barreto.


    Aí eu chorei mais ainda. Como ia fazer isso? Que vergonha!


    Para amenizar a situação e me acalmar, vovó viajou de novo comigo para dentro de O Cortiço.


    – Você já sabe que a Bertoleza juntava dinheiro para comprar sua carta de alforria, não é?


    – Sim.


    – Pois é, ela dava tudo o que ganhava para o João Romão guardar para ela, não é?


    – Sim.


    – Como ele gastava tudo em seu próprio proveito, no dia em que Bertoleza perguntou se já havia dinheiro suficiente para a carta de alforria, sabe o que ele fez, Ritinha?


    – Não.


    – Falsificou uma carta e mostrou para ela. Como Bertoleza não sabia ler e confiava incondicionalmente em João Romão, acreditou que a carta era verdadeira e pôs-se a chorar de alegria.


    Mas na história da Bertoleza o errado era o João Romão, não ela, pensei. Na minha, eu era a culpada. Maldita hora em que escrevi aquele bilhete!




  
    
  


  


  
    6


    A PAIXÃO DO TIO ORELHA
(PARTE 2)


    No dia seguinte voltei sozinha do colégio, porque, de vez em quando, o Jorge tinha mais aulas do que eu.


    Quando ele chegou, o Tchibum quase se matou de alegria.


    – E aí, quatro patas, tava com saudade do papai? – disse meu irmão. – E vocês, family, sentiram falta da minha companhia no almoço?


    Vi logo que o Jorge estava de ótimo humor. E ele continuou falando e distribuindo sorrisos.


    – Acabei de encontrar o tio Oreba, vovó.


    Minha avó quis saber se o filho vinha vê-la. E o Jorge explicou que não. Ele ia até a Praça MMDC, na casa de um cliente, mas tinha perdido o número.


    Meu tio Orelha, quer dizer, tio Arnaldo, tem uma pequena empresa de manutenção ­doméstica. Lida com parte elétrica, encanamento, pintura e outras coisas.


    – Você ensinou onde era a praça pra ele, Jorge? – perguntou a vovó.


    – Nem foi preciso, minha vovozinha fofa, ele mesmo lembrou. Mas eu achei o tio “Oreba” meio esquisito, viu, vó.


    – Por quê, Jorge?


    – Sei lá! Quando deu de cara comigo, ficou bem atrapalhado, como se eu tivesse descoberto um segredo dele.


    Minha avó deu risada.


    – Segredo nada, Jorge. Se o Arnaldinho disse que ia ver um cliente, é porque ia.


    – Eu sei, vó – continuou o Jorge –, mas o tio “Oreba”...


    – Jorge! – gritei com ele. – Basta de chamar nosso tio de “Oreba”! O nome dele é Arnaldo.


    – A Rita tem razão, Jorge – concordou minha avó. – O Arnaldo já sofreu tanto por causa desse apelido, filho! Chame-o pelo nome certo, que é tão bonito!


    Meu irmão ficou sem graça.


    – Tá bom, vó. Vou tentar. Antes desse barato todo de nome, eu ia dizer que o tio Ore... Arnaldo sempre foi organizado. Tem uma mega-­agenda com os endereços dos clientes, então como ele não sabia o número da casa do cara? – disse isso, fez um prataço de comida e foi comer no cafofo dele, visto que já havíamos almoçado.


    Eu estava muito preocupada com aquela história do bilhete, pois, a qualquer momento, ia ter que me explicar pra Lane. Mas a Kelly, pra me aliviar, coitada, pois a vida dela é me ajudar a sair dos rolos em que me meto, inventou de fazermos uns cartazes para enfeitar o pátio no dia da festa.


    A gente nem sabia se a festa ia sair, mas não custava nada fazer os cartazes.


    Na escola, eu havia combinado com ela de pedir ao Jorge para nos acompanhar até o pátio para medirmos as paredes, assim os cartazes sairiam bem bacanas. Pensamos em ir com meu irmão, pois ele é bem alto e poderia segurar a trena pra gente.


    Felizmente, ele havia chegado em casa superbem-humorado, com certeza, não se negaria a nos ajudar.


    Esperei um pouco ele deglutir o prato de trabalhador braçal de obra, depois fui até o cafofo. Mas, antes de bater na porta, percebi que ele falava ao celular com alguém.


    – Ai, tchutchuquinha é claro que levo você, Nininha baby!


    Só podia ser a Nina, paixonite do Jorge, o motivo de toda aquela simpatia dele. Então me atrevi a bater na porta.


    O Tchibum começou a rosnar e a raspar as patas na porta. O Jorge acabou a conversa com a tchutchuquinha e abriu.


    – Fala, fedelhinha do mano!


    O que o amor faz no humor das pessoas! O Jorge até me convidou pra entrar no quarto dele e concordou, de cara, em ir comigo e com a Kelly até o pátio. E mais, ofereceu a trena dele emprestada.


    Mais do que depressa, liguei para a Kelly e fomos nós três, mais o Tchibum, lá para baixo.


    Preciso contar que meu pai, em virtude de toda a prepotência da Lane e por via das dúvidas, tinha feito uma cópia da chave do pátio.


    Kelly desceu com um bloquinho e caneta para anotarmos as medidas. Mas o que é bom dura pouco. Quando chegamos à porta do pátio, vimos que a Lane tinha colocado uma tranca com um baita cadeado.


    A parte ferradura do meu irmão veio à tona, passando por cima da do cravo, que até então vigorava.


    – Eu vou arrombar essa droga de porta! – ele berrou.


    – Calma, Jorginho! – a Kelly pediu.


    – Que calma, que nada! Essa síndica se acha! Pensa que pode! É a rainha da cocada branca.


    Não sei por que, mas o Jorge, quando fica nervoso, se lembra de coisas que minha mãe costuma falar, como essa história da cocada branca.


    Enfim, o Tchibum, ao ver meu irmão gritar, começou a ganir, feito um lobo.


    A dona Leila abriu a porta e pediu que parássemos, por favor, com a gritaria, pois o Dani estava dormindo.


    Mas o Jorge estava tão transtornado que nem ouviu a dona Leila e continuou bufando, acompanhado pelos uivos do cachorro.


    Não deu dois minutos, o Dani acordou e começou a chorar.


    A dona Leila, com seu barrigão de gêmeos, quase chorou.


    – Gente, a única hora em que eu tenho sossego é quando o Dani dorme. Agora não são vocês que vão cuidar dele, não é? – então, supernervosa, bateu a porta na nossa cara e foi acudir o filho.


    O seu Tonico, vizinho de andar da dona Leila, apareceu no corredor para ver do que se tratava o furdunço.


    – Mas que gritaria é essa, meninos?


    O Jorge parou de falar, mas estava impossibilitado de explicar. Eu contei o que acontecia. O seu Tonico também achou o cúmulo a Lane colocar cadeado na porta. Afinal, que mal havia em um churrasco?


    Pois não é que, bem quando o seu Tonico pronunciava a palavra churrasco, a Lane apareceu descendo as escadas?


    – Mas vocês são bem insistentes mesmo! Não entenderam ainda que não vai haver churrasco nenhum? Não viram a tranca com cadeado? Só haverá churrasco se arrombarem a porta e passarem por cima de mim!


    O Jorge ficou verde, tipo o Incrível Hulk. Só faltou a roupa dele começar a estourar. Foi indo pra cima da Lane.


    O seu Tonico, do alto dos seus oitenta e tantos anos, segurou o Jorge. Eu e a Kelly ajudamos. A dona Zizi apareceu na porta, mirando o infinito com seus olhos azuis. A chegada dela pareceu ter acalmado o Jorge.


    – Pode deixar, seu Tonico, eu já estou mais calmo.


    – Não vale a pena se estressar assim, rapaz. Com gente como a Lane não vale a pena – disse, então abraçou a dona Zizi e os dois entraram em casa.


    A Lane terminou de descer a escada e se dirigiu à porta da rua.


    – Churrasco, festa no pátio, nem pensar! Entendido?


    Mas, antes de ela sair, a Carola, que estava no interior visitando a mãe e não sabia de nada sobre a festa, entrou, toda feliz.


    – Festa? Que festa? Estou dentro, hein?


    – Está fora, dona Carola – disse a Lane. – Não vai haver festa nenhuma! – e, como sempre, saiu para a rua pisando duro.


    A Kelly, que estava cheia de saudade da mãe, ficou num dengo só com ela. A Carola, por sua vez, disse que tinha trazido uma lembrancinha pra mim. E resolveu abrir a mala ali mesmo.


    O Jorge, suando em bicas de tanto nervoso, sentou nos degraus da escada.


    Enquanto a Carola fuçava a mala procurando minha lembrancinha, o tio Orelha chegou. Eu me espantei.


    – Ué, tio, o Jorge disse que o senhor não vinha aqui hoje!


    – Pois é, lindinha, eu encontrei com ele. Fui atender a um cliente, aqui perto, mas não tinha ninguém em casa.


    – Ah! Então lembrou o número da casa dele? – perguntei.


    Meu tio ficou muuuuito atrapalhado. Não sabia o que responder. Por isso não respondeu nada.


    Todos nós achamos um absurdo um cliente contratar o serviço do tio Orelha e não estar em casa.


    – Fim de mundo, hein, tio “Oreba” – disse o Jorge, esquecendo-se da promessa que havia feito à vovó –, o cliente dar o cano.


    Meu tio se embaralhou por completo. Disse que podia ter confundido o dia, que isso, que aquilo. Fiquei achando que ele não tinha ido pra casa de cliente nenhum. Estava é procurando outra coisa. Seria a tal moça?


    Mas minhas reflexões a respeito disso foram interrompidas pelo Jorge.


    – De qualquer jeito, foi bom o senhor aparecer aqui, tio. Olha só o que a hedionda da síndica fez com a porta do pátio! – e mostrou a tranca e o cadeado.


    O tio Orelha ficou muito nervoso. E é tão raro ele perder as estribeiras!


    – Ninguém, ninguém mesmo, vai atrapalhar a festa da mana! Eu amo ela! – “amo ela” é horrível, mas foi assim que ele falou. – Quem essa mulher pensa que é? A dona do prédio, a rainha da bala puxa – mas não era da cocada branca?, pensei –, a Bela Adormecida, a namorada do Super-Homem?


    A Carola, que não estava entendendo nada, só ouvia.


    O tio Orelha variou em cima do mesmo tema. Falou mais um monte de abobrinhas e, finalmente, decidiu:


    – Como chama essa infeliz e em que apartamento mora, que vou me entender com ela!


    – Lane – imediatamente o Jorge respondeu. – E mora no mesmo andar que a gente.


    – Ah, que bom! Pois vou lá agora mesmo!


    – Ela não tá em casa, tio. Acabou de sair.


    – Pois eu vou esperar. Daqui não saio até falar com essa casca de ferida.


    – E eu vou junto – disse o Jorge.


    – Eu também – disse a Kelly.


    E eu embarquei na comitiva.


    Só a Carola não se ofereceu. Ajeitando a mala, subiu para sua casa sem me dar a lembrancinha.


    E, quando nós pensamos que meu tio tivesse ficado contente por querermos fazer companhia a ele, disse:


    – Por acaso o Zorro já precisou de ajuda nas dificuldades? O Homem-Aranha pediu uma escada de incêndio para escalar uma parede? O Batman ligou para os bombeiros para salvar pessoas de um acidente? Pois então eu, o Superorelha, também não preciso de companhia para dar uma lição na síndica. E tenho dito!


    Não sei de onde o tio Orelha tinha tirado tanta sandice, mas uma coisa era certa: ele estava mesmo decidido a resolver o assunto da festa. Quem sabe?

  


  
    
  


  


  
    7


    O COQUETEL


    Meu tio e seu séquito de super-heróis esperaram pela Lane até as dez horas da noite, mas em vão. Ele foi embora dizendo que no dia seguinte voltaria. E ela chegou em casa cinco minutos depois. Argh! Que ódio!


    Amanheceu um sábado chuvoso e frio. Tanto meu vestido quanto o da minha mãe eram de calor. Só a vovó, sempre discreta, tinha separado um conjuntinho de saia e casaquinho de meia-estação.


    Aquele era o dia do coquetel de entrega do prêmio da mamãe. Ia ser no salão de festas da sede da Pele de Seda.


    Animados com os preparativos da noite de premiação, ninguém se lembrou da conversa que o tio Orelha teria com a síndica e, pelo visto, nem ele.


    Eu estava empenhada em deixar meu único sapato de passeio em dia para a ocasião, quando chegou um recadinho da Kelly no meu celular. Ela me convidava para ir até a padaria buscar um frango que a Carola havia pedido para o almoço. Concordei em acompanhá-la, e em segundos cruzávamos a porta do nosso prédio em direção à rua.


    Quando chegamos à padaria, encontramos o tio Orelha, que ficou superdesconcertado ao nos ver. Aí me lembrei de que ele havia mesmo dito que voltaria para falar com a Lane.


    – Oi, tio Arnaldo, o senhor é ponta firme mesmo, hein? Disse que voltaria pra conversar com a síndica e voltou.


    Ele deu um beijo em mim, outro na Kelly, mas disse que ainda não ia ao prédio. Estava procurando a casa de um cliente e parara ali pra tomar um café.


    Lembrei o que o Jorge havia dito sobre a agenda do meu tio.


    – Mas que raios de tanto cliente que o senhor perde endereço, tio?


    A Kelly me deu um beliscão. Achou indelicado eu falar daquele jeito com ele. Mas meu tio nem ligou. Pagou o café, disse um “até mais tarde” pra gente e saiu da padaria.


    Como tanto a Kelly quanto eu achamos o jeito do tio Orelha muito esquisito, resolvemos segui-lo.


    A Kelly pagou o frango e lá fomos nós.


    Meu tio andou até a Praça MMDC. Vagou sem rumo, deu a volta na praça umas duas vezes, depois, parecendo desistir de encontrar o cliente, tomou o caminho da casa dele.


    Óbvio que, em se tratando de mim, não podia deixar a dúvida passar sem resposta.


    – Tio Arnaldo! – chamei.


    Ele se voltou e, quando deu de cara com a gente, já não soube mais inventar desculpas. Ele não tinha a mesma verve fantasiosa do meu pai.


    – Ritinha e Kelly, já que me seguiram – ele sacou, é claro! –, quem sabe podem me ajudar. A cliente que estou procurando é professora no Colégio São Romão. Mora perto daqui, da Praça MMDC. Vocês conhecem alguma professora daquele colégio?


    A Kelly e eu puxamos pela memória, mas não conhecíamos nenhuma professora do São Romão.


    Meu tio ficou desanimado. Disse que havia perdido o papel com o endereço dela. Então, de novo, se despediu e foi embora.


    Nós duas também tomamos o rumo do nosso prédio; afinal o frango da Carola já estava pra lá de frio.


    No caminho, recordei que o colégio onde a tal professora lecionava tinha o mesmo nome do cortiço São Romão. Muita coincidência.


    Já em casa, encontrei minha mãe com o rosto todo duro, quase não podia falar. Tinha passado clara de ovo. Disse que era ótimo para a pele se conservar fresca. Então perguntei pra que serviam os cremes da Pele de Seda, sendo que ovo resolvia. Mamãe fez uma careta de reprovação.


    – Santo de casa não faz milagres, Rita – respondeu minha avó, que entrara na cozinha.


    Aproveitei e contei sobre o encontro com meu tio. Quando citei o Colégio São Romão, minha mãe se lembrou de algo:


    – Os filhos de uma cliente minha estudam no São Romão.


    Pronunciado o nome da escola, chegou meu pai, ainda semidormindo.


    – Que seu Romão é esse de que vocês estão falando?


    Mamãe, vovó e eu demos risada.


    – Não é seu Romão, Luís, e sim São Romão; uma escola aqui perto – explicou minha mãe.


    Meu pai franziu a testa como que lembrando de algo.


    – Me parece que é nessa escola que trabalha...


    – O café, Arlene! – gritou minha avó.


    – Desliga, por favor, mãe!


    Vovó correu, mas o café já havia fervido.


    O assunto do colégio acabou ali. Meu pai sentou pra tomar café, fervido, mas feito com muito amor, disse minha mãe.


    No restante do dia, minha família só falava do grande momento da mamãe, que seria logo mais, à noite.


    O terno do meu pai já estava abertinho, na cama deles. Minha mãe havia dado uns palpites sobre a camisa e a gravata que ele usaria; pois, se deixasse, meu pai vestia umas roupas nada a ver.


    Jorge, pra variar, passou o dia reclamando que não queria ir feito pinguim de geladeira. Queria ir de bermuda.


    Minha avó acabou convencendo-o a usar uma calça jeans. Mas ele, Jorge Carrapatoso, o excêntrico, em vez de colocar a calça, uma camisa e um tênis legal, apareceu com um jeans, uma camiseta branca surradíssima, um casaco de courino todo descascado da minha mãe, que mal cabia nele, e o pior par de tênis que tinha, todo ralado e coberto com silvertape. Mas tá; aquele era o verdadeiro Jorge.


    E a noite tão esperada chegou fria, mas estrelada. Minha mãe não cabia em si de felicidade.


    O carro do meu pai é bem pequeno e antigo. Foi do tio Orelha, logo que ele começou a empresa de consertos. Nele, meu tio carregava tudo quanto era tipo de material para os consertos que fazia. Quando o carro passou a ficar pequeno para ele, meu pai o comprou, mandou dar uma reformada e “vamo que vamo”, como ele disse.


    Entramos, os cinco, no carro e ficamos feito sardinhas em lata, como sempre. Mas, desta vez, estávamos todos muito cuidadosos com nossas roupas. Sendo assim, conseguimos chegar inteiros ao salão de festas.


    Muitas mesas se espalhavam pelo salão, cada uma com o nome de uma representante dos produtos. A mesa da minha mãe era a primeira, bem em frente ao palco.


    Meu pai estava tão orgulhoso da sua “lindona” que até puxou a cadeira para ela sentar.


    O coquetel estava delicioso; tanto os salgados quanto os doces.


    Depois dos comes e bebes, o diretor-presidente dos produtos Pele de Seda subiu ao palco, fez um discurso e anunciou a premiação. Minha mãe subiu ao palco para receber seu “Oscar” de representante do ano. Após pegar o troféu, entrou o diretor financeiro da empresa, entregando a ela um imenso cheque fictício, de papelão.


    Ao ver o valor, meu pai já se imaginou mandando consertar a válvula da descarga do banheiro lá de casa, ajeitando o assoalho do carro, que estava com um furo, mandando todo mundo ao dentista e mais um monte de coisas que vão ficando pra trás quando o dinheiro da casa é pouco.


    Mas, quando mamãe voltou para a mesa, ele só soube dizer:


    – Lindona, gaste tudo isso com você, viu? – e se pôs a chorar, abraçado a ela.


    Minha avó também chorou de orgulho da filha, e eu, não aguentando a emoção, também chorei ao abraçar a mamãe.


    O Jorge, na sua profusão de sentimentos, abraçou nossa mãe e disse:


    – Show!


    Voltamos para casa bem tarde. Os vizinhos pareciam dormir, pois o prédio estava às escuras.


    Nós também fizemos o mesmo, não sem antes beijarmos, de novo, minha mãe. Ela merecia todos os beijos.


    A primeira a acordar, no domingo, foi minha avó. Seguiu para a cozinha e fez café.


    Acordei com o cheirinho do café fresco. Levantei e fui em direção à cozinha.


    – Bom dia, vó! – disse, dando um beijo no pescoço dela.


    Ajudei-a a colocar as coisas na mesa, então sentamos para tomar café.


    – Sabe, Rita, que ontem, àquela hora da noite em que chegamos, o Donizete ligou pro seu pai?


    – Afff! Mas esse povo não se toca, né? A senhora ouviu o que eles falaram?


    – Não pude deixar de ouvir. Sabe como seu pai fala alto, né? Ainda mais eufórico como estava ontem.


    – Não vai me dizer que o Donizete ligou pra falar sobre a festa da mamãe!


    Minha avó confirmou. Contou que estava enchendo sua moringuinha de água quando ouviu meu pai dizer que iam redigir um estatuto, já que nosso prédio não tinha um, incluindo uma lei que pudesse destituir a síndica caso ela se utilizasse de abuso de poder, que era o que estava ocorrendo.


    Achei aquilo o máximo! Mas eles precisavam agir rápido, pois a festa da mamãe não podia esperar mais.


    Vovó, sempre com os livros clássicos na cabeça, de novo comparou a conversa com O Cortiço.


    – Nossa síndica se parece com o João Romão, que vivia impondo sua vontade a todos e querendo levar vantagem sobre os habitantes do São Romão.


    Quando minha avó pronunciou o nome São Romão, uma lembrança me veio à cabeça.


    – Paiê! Paiê! – saí berrando pelo corredor.


    Meu pai, estremunhado, abriu a porta do quarto.


    – Que foi, menina?


    – Desculpe a gritaria, mas preciso esclarecer uma questão.


    Ele se encostou no batente da porta, balançou a cabeça e disse:


    – Manda!


    – Ontem, você ia dizer que conhece alguém que trabalha no Colégio São Romão. Lembra?


    A fisionomia do meu pai se transfigurou.


    – Não acredito que, em pleno domingo de manhã, o primeiro nome que tenho que pronunciar é o daquela cretina!


    – Mas que cretina, pai?


    – A Lane – respondeu ele. – É ela quem trabalha no São Romão. É professora lá. Coitados dos alunos! Ainda bem que meus filhos se salvaram daquela casca-grossa!

  


  
    
  


  


  
    8


    A PAIXÃO DO TIO ORELHA
(PARTE 3)


    Fiquei atônita com aquela revelação bombástica do meu pai. Quem diria? Com tanta escola pra Lane dar aulas, pois não era bem no São Romão que ela trabalhava?


    Imediatamente, mandei um recadinho pra Kelly:


    
      Ritacarrapa


      Kelly, adivinha quem dá aula no São Romão?


      

    


    Um segundo depois:


    
      Kelly Christinna


      Já acordou, garota?


      

    


    Desacreditei que a Kelly nem tinha ficado curiosa. Mas ela ficou. Enquanto eu refletia sobre isso, ela apareceu na minha casa.


    – Quem, Rita? Quem dá aula no São Romão?


    Quando contei que era a Lane, a Kelly só fez uma cara de “e daí?”.


    Eu me sentei perto dela e ia começar a contar sobre uma suspeita que tinha me passado pela cabeça quando minha mãe apareceu na cozinha.


    – Bom dia, minha filha! – disse a vovó. – Sente para tomar o seu café. Quer que eu faça pão na chapa?


    Minha mãe olhou pra vovó como um robô e começou a falar:


    – Para minha família só ofereço o melhor. Manteiga Amarelinha, a melhor do mercado.


    Minha avó deu um sorriso e continuou fazendo o pão na chapa. A Kelly e eu ficamos sem entender.


    Meu pai chegou também para tomar café.


    – Precisamos arranjar um lugar bem visível para pôr o seu troféu, lindona; quero que todo mundo veja. Que tal no rack da televisão?


    E minha mãe respondeu:


    – Em minha casa, só assistimos aos programas da TV Estrela Dalva. Assista você também!


    Meu pai não entendeu o comentário, mas a Kelly, vovó e eu já achamos esquisito.


    O Tchibum se uniu a nós na cozinha, pois o horário do Jorge acordar nos fins de semana era uma incógnita.


    Como sempre, começou a lamber cada um de nós, todo feliz.


    – Para ver seu pet feliz e saudável, ração Mandiocarne; a única com pedaços de carne, legumes e frango. Experimente!


    A coisa estava bem esquisita. E minha mãe, desde que chegara à cozinha, não tinha dado um sorriso. Sempre com cara de natureza-morta.


    A Kelly achou melhor voltar pra casa dela.


    – Depois a gente se fala, Rita. Beijo. Tchau!


    Meu pai realmente não havia notado o comportamento esquisito da mamãe.


    – Lindona, hoje, às três da tarde, vamos fazer uma reunião da SESECES –, Serviço Secreto de Criação de Estatuto, aqui em casa.


    E minha mãe muda.


    Minha avó perguntou do que trataria a reunião.


    – Sabe o que é, sogrinha, todo edifício tem que ter um estatuto. O nosso não tem.


    E sem tirar os olhos da minha mãe, mas metendo o bedelho no assunto, perguntei:


    – Pra que vão criar estatuto bem agora, que o prédio virou um rebuliço, pai?


    Meu pai explicou que, de acordo com a resolução dos presentes na criação do estatuto, leis seriam criadas, inclusive a de afastamento da síndica.


    Achei isso bem pertinente. Mas precisavam agir rápido para que a festa da minha mãe não se retardasse mais.


    Levantei para retirar a louça da mesa do café. Quando peguei o pires e a xícara da minha mãe, ela falou:


    – Porcelana Planalto: delicada como a sua pele.


    Naquela hora, o meu pai pareceu perceber a esquisitice dela.


    – Mas que história é essa, Arlene? Você virou garota propaganda de televisão?


    E como meu pai não sabe falar baixo, por natureza, mamãe pareceu acordar de um sono profundo.


    – Nossa! Como eu vim parar na cozinha?


    Ela não se lembrava de ter acordado. Puxando pela memória, acabou recordando o pesadelo que tivera. Tinha sonhado que o diretor da Pele de Seda dizia que ela era uma péssima vendedora. Que não merecia o prêmio que havia ganhado, que precisava aprender com as pro­pagandas. E fez a coitada ficar repetindo frases de comerciais antigos.


    Era cada uma que acontecia na minha casa que nem Freud explicaria!


    À tarde, como estava combinado, às quinze horas em ponto os vizinhos começaram a chegar para a reunião da SESECES.


    Minha mãe, totalmente recuperada do pesadelo, tinha feito sanduíches de atum, pães de queijo e suco.


    Além dos moradores do prédio, o único convidado de fora foi o tio Orelha.


    Como eu não entendia nada do assunto da reunião, nem havia sido convidada a participar, subi para a casa da Kelly para continuarmos o assunto interrompido pela manhã.


    Recordei o papo com ela: que o tio Orelha procurava uma professora do São Romão, e a Lane dava aulas lá. E a Kelly, de novo, me olhou com cara de “e daí?”. Então enumerei os fatos.


    – Kelly, visualiza:


    Minha avó contou que meu tio conheceu uma moça e se apaixonou por ela, mas ela não ligou pra ele.


    Eu ouvi a Lane falando com a gata que não tinha coragem de telefonar pra alguém.


    Meu tio vive zanzando pelo bairro e ­acabou dizendo que a moça que procura é professora no São Romão.


    Lane é professora no São Romão.


    – Espera aí, Rita! – a Kelly me interrompeu. – O que a Lane tem a ver com seu tio?


    – Pode não ter nada, amiga, mas também pode ter tudo.


    – Como chama a moça que seu tio quer encontrar? Que, aliás, a gente nem sabe se é realmente a moça de quem ele gosta ou uma cliente – comentou a Kelly.


    Eu disse a ela que não sabia o nome da moça, mas que ia descobrir.


    Voltei para casa, e a reunião estava acalorada. Fui direto para a cozinha, onde minha avó e minha mãe se revezavam com os comes e bebes.


    – Vó, como chama a moça de quem o tio Orelha gosta? – já fui logo desembuchando.


    Mas vovó disse que não sabia. Que era um mistério. Então recordou a Rita Baiana, uma personagem do livro O Cortiço, que namorava um vizinho às escondidas.


    Só dali a umas três horas a reunião acabou. Mas eu esperei pacientemente. Não podia deixar meu tio ir embora sem me dizer o nome da dita-cuja. Como achei que não devia ir direto ao assunto, fiz de conta que queria ajudar.


    – Tio, fiquei sabendo que a síndica aqui do prédio, assunto da reunião de vocês, dá aulas no colégio São Romão. Talvez ela conheça a professora que você procura. Como chama a sua cliente?


    Meu tio ficou roxo, verde, amarelo, azul e branco. Naquele momento, tive a certeza de que a tal cliente era sua paixonite recolhida. Mas, como ele devia estar alucinado para encontrá-la, disse, com todas as letras:


    – O nome dela é Lois Lane.


    Mas foi só meu tio dizer o nome da moça, o Jorge se meteu na conversa.


    – Como assim? Sua cliente é a namorada do Super-Homem?


    O tio Orelha ficou furioso.


    – Pois eu acho Lois Lane um nome bem bonito! – disse ele.


    Certeza! A tal de Lois Lane era a moça de que meu tio gostava. Mas não era a síndica. Os nomes eram diferentes.


    Bem mais tarde, quando todos nós já estávamos em nossos quartos, contei para a vovó o nome da paixão do meu tio. Mas ela estava cansada e não deu muita importância. Logo adormeceu.


    Acabei apagando a luz do meu abajur e dormi. Mas não por muito tempo. Um ruído na janela me fez acordar. Olhei da cama mesmo e me pareceu ver um vulto passando pela janela. Não era possível, estávamos no segundo andar, pensei. Então tornei a ver o vulto.


    Levantei e abri o vidro da janela. Quase caí pra trás ao ver o Super-Homem, em pessoa, voando, abraçado à síndica e dizendo:


    – Te amo, Lois Lane... Lane... Lane...


    Acho que ter pesadelos é de família, pois acordei com minha vó me perguntando:


    – Ritinha, filha, o que foi? Por que estava chamando a síndica?




  
    
  


  


  
    9


    O BELO E A FERA


    Na segunda-feira, quem disse que eu conseguia acordar de manhã?


    Meu pai e o Jorge já no carro, e eu me espreguiçando. Também, só havia conseguido dormir quando amanhecia, tal a minha excitação com o pesadelo que ligava a síndica com a namorada do Super-Homem.


    Acabaram me largando em casa. Fui de ônibus.


    Entrei atrasada na aula que, por azar, era, de novo, a de espanhol. Mas a profe não perguntou se eu estava colhendo morangos; limitou-se a olhar feio. Fiquei bem quietinha e contei o meu pesadelo pra Kelly no intervalo. E, inacreditavelmente, mais uma vez minha amiga disse:


    – Não entendi aonde quer chegar com esse pesadelo, Rita! Desde quando a Lane é namorada do Super-Homem, que, aliás, é um personagem de ficção?


    A Kelly vive dizendo que, de vez em quando, eu surto. Mas, naquela hora, achei que ela é quem estava surtando.


    – Kelly, visualiza: e se a síndica se chamar Lois Lane, e Lane for só o apelido?


    Aí, sim, minha amiga acordou para a vida. Arregalou os olhos e ficou animadíssima para me ajudar a descobrir esse detalhe daquela história misteriosa.


    O estatuto do prédio, criado pela SESECES, estava pronto, faltando apenas ser registrado em cartório. Mas, antes disso, meu pai e o tenente Barreto, que haviam sido eleitos para representar os moradores do edifício, decidiram conversar novamente com a Lane: ou ela aceitava a festa, ou seria destituída do cargo. Ao ouvi-los combinar isso, vi ali a oportunidade que esperava para desvendar minhas suspeitas.


    Quando meu pai e o tenente tocaram a campainha do apê da Lane, fiquei de tocaia, na porta do meu apartamento. Assim que a síndica atendeu, adiantando o assunto, eu disse:


    – Lois Lane, meu pai e o tenente Barreto querem conversar com você.


    E, para minha surpresa, ela não se espantou. Só respondeu no tom agressivo de sempre:


    – Se é para bater na mesma tecla, podem desistir!


    Fiquei chocada. Minha vontade foi subir, imediatamente, pro terceiro andar e contar tudo pra Kelly. Mas minha curiosidade falou mais alto. Queria saber qual seria a reação da namorada do Super-Homem ao saber que seria destituída.


    O tenente, que era beeeem mais polido que meu pai, tomou a palavra. Explicou, tim-tim por tim-tim, sobre o estatuto e as leis que, doravante, fariam parte dele. Quando tocou no assunto do impeachment da síndica, a Lane ficou desconcertada. Mudinha mesmo. Não disse palavra.


    – Bem, era isso o que queríamos informar, Lane – o tenente encerrou o monólogo.


    Algum comentário a síndica precisava fazer. Não podia simplesmente fechar a porta na cara da gente. Então disse:


    – Este edifício nunca esteve tão limpo, ­silencioso e com um condomínio irrisório. No entanto, se vocês decidiram, sem a minha ­anuência e presença, promulgar uma lei que pode me destituir do cargo de síndica, façam-no. Depois, não venham reclamar que o condomínio aumentou.


    Aí, quando ela ia fechando a porta do apartamento, surgiu, nada mais, nada menos, que o tio Orelha.


    Foi uma cena, digamos... pitoresca.


    – Lois Lane!!! – exclamou meu tio, olhos brilhando de felicidade.


    – Arnaldo!!! – disse ela, em êxtase, faces fúcsia, magenta.


    Para eles, ninguém mais estava ali. Só faltou entrar o backing vocal: “É o amor...”.


    O tenente Barreto e meu pai não estavam entendendo nada.


    – Não sabia que você conhecia a síndica, Orelha – disse meu pai.


    – Mas que absurdo, seu Luís, o senhor chamar o Arnaldo de Orelha! – disse, sem mais nem menos, a Lane, em defesa do meu tio. Achei tão legal! Me lembrei da vovó, que sempre dizia que todas as pessoas têm um lado bom e outro ruim. A Lane nunca havia nos mostrado seu lado bom. Mas tinha.


    Meu tio pediu licença para ficar a sós com ela.


    – Daqui eu não saio de jeito nenhum! – disse meu pai, balançando o papel do estatuto.


    Dei uma piscada pro tenente Barreto, que me compreendeu, puxando meu pai pelo braço.


    – Vem, Luís, vamos ver o que sai da conversa desses dois.


    Fechei a porta do nosso apartamento, mas, é claro, não descolei o ouvido. E pude ouvir sininhos tocando lá fora.


    – O que está fazendo com a orelha colada na porta, Rita? – perguntou minha mãe, surgindo de não sei onde.


    Fiquei sem resposta. E, como havia herdado a curiosidade dela, minha mãe também colou o ouvido na porta. E, juntas, pudemos ouvir:


    – Eu te procurei tanto, Lois Lane! – disse meu tio.


    – Eu também não te esqueci, Arnaldo – disse ela.


    – Então por que não me ligou?


    – Vergonha, sei lá!


    – Eu que devia ter vergonha de paquerar você, Lois Lane.


    – Por quê, Arnaldo?


    – Por causa das minhas orelhas. Uma moça tão linda como você não ia dar atenção pra um orelhudo como eu.


    – Suas orelhas são seu charme, Arnaldo.


    E depois disso não ouvimos mais nada, a não ser a porta do apartamento da Lane batendo.


    Umas duas horas depois, meu tio apareceu em casa.


    – Olá, família! – feliz, saltitante. – Barreto, queria pedir um favor a vocês: adiem por uns dias a ida ao cartório para registrar o estatuto.


    Meu pai deu um chilique.


    – Nem pensar! Essazinha já abusou demais da nossa paciência!


    Mas nada, naquele momento, conseguiria tirar a alegria do meu tio que, pacientemente, tornou a pedir:


    – Tudo bem. Registrem o estatuto, mas não destituam ainda a Lois Lane do cargo de síndica. Ela pediu mais uns dias para decidir sobre a festa da mana.


    O tenente concordou. Mas que não demorasse muito.


    Meu pai fez uma cara de buldogue, mas também concordou.


    – Você ainda não contou de onde conhece a síndica, Orelha.


    – Ela é a moça pela qual me apaixonei e que, eu bem sei, todo mundo tanto queria saber – disse ele, sem mais.


    – Cruz-credo, Orelha, não tinha melhor opção? – disse meu pai.


    – Luís! – esbravejou minha mãe.


    – Paiê! – gritei. – Todo mundo tem seu lado bom.


    – Isso mesmo, Ritinha – entrou vovó pra confirmar. – Não se deve julgar as pessoas só por uma atitude, Luís.


    – Uma, sogrinha? Já faz quase um mês que a Lane empacou, feito jumento.


    O tio Orelha deu risada da situação. Tudo era festa pra ele naquele dia.


    – Vamos aguardar só um tempinho, cunhado. Tenho certeza de que vai dar tudo certo! – beijou a vovó e foi pra cozinha tomar café.




  
    
  


  


  
    10


    E FOI UM CHURRASCO E TANTO!


    Dois dias depois daquele encontro dos pombinhos, a Lane ligou pro tenente Barreto, convocando uma reunião na casa dela naquela noite.


    Enquanto isso, minha mãe, o verdadeiro pivô de toda aquela barafunda, voltava, com mais garra e dedicação, às suas reuniões das Peles Secas na nossa casa, sem imaginar a surpresa que estávamos preparando, ou tentando preparar, para ela.


    Por volta de umas sete da noite, o tio Orelha apareceu em casa. Nunca o tinha visto tão arrumado e perfumado.


    – Mano, como você está bonito! – disse minha mãe. – Janta com a gente?


    – Não, mana, obrigado. Vou tomar um lanche na casa da Lois Lane. Depois, já fico pra reunião.


    Mamãe já sabia que o irmão estava amarradão na síndica, mas não entendia que tanta reunião acontecia no prédio e o que meu tio tinha a ver com elas.


    – Negócios, mana. Negócios... – deu um beijo em cada uma de nós três e foi para a casa da amada.


    – E a gente pensa que já viu tudo nessa vida! – disse meu pai.


    Eu já havia subido e descido da casa da Kelly trocentas vezes. E ela descido pra minha outro tanto. O assunto do namoro do meu tio rendia.


    – Já pensou você virando sobrinha da Lois Lane, Rita? ¡Por supuesto que si!


    – No se, pero es posible, Kelly. Es posible.


    A tal reunião na casa da Lane não terminou muito tarde. Também, o assunto já estava praticamente esgotado.


    Meu pai e o Jorge chegaram supersorridentes.


    – A titia arregou – disse meu irmão.


    Minha mãe quis saber que titia era aquela.


    Minha avó riu, o Tchibum latiu, o Jorge rosnou pra ele, e meu pai, abraçando minha mãe, foi para o quarto com ela.


    Só no dia seguinte eu soube. A Lane, ao contrário do que havia dito Dom Pedro de Alcântara, o Príncipe Regente do Brasil, comunicou: se era para o bem de todos e felicidade geral da nação, abdicaria do trono. Que a festa fosse realizada, mas ela não seria mais a síndica. Era justo que outro condômino assumisse seu lugar.


    Meu tio era poderoso, pensei.


    Dali em diante foi um tal de preparar docinhos e bolos. Kelly e eu fizemos os cartazes mais lindos pra enfeitar o pátio. E isso tudo escondido da minha mãe.


    E o dia tão esperado da festa chegou.


    O tio Orelha apareceu bem cedo, com sua famosa churrasqueira de rodinhas, os espetos, o borrifador, o carvão e mais um monte de utensílios que um master churras man precisava.


    A Carola, Kelly e eu havíamos marcado hora no cabeleireiro pra mamãe. Dissemos que a dona Leila, do primeiro andar, ia dar uma reunião pra comemorar o doutorado em matemática do professor Orlando.


    Justamente quando voltávamos do cabeleireiro, os músicos que meu pai havia contratado pra tocar na festa chegavam.


    – Nossa, a dona Leila vai enfiar todos eles no apartamento? Ou entram eles ou os convidados – comentou minha mãe, mas nós tratamos logo de levá-la pra casa.


    Às treze horas em ponto, minha mãe, a vovó, eu e o Tchibum descemos pro pátio. Já estava todo mundo lá. Quando chegamos, começaram a bater palmas e gritar:


    – Esso, esso, esso, Arlene é um sucesso!


    Minha mãe ficou estática. Naquele momento compreendeu todas as idas e vindas, a briga pelo pátio, os músicos... Era tudo pra ela.


    Começou a chorar. Mas os vizinhos vieram abraçá-la.


    – Já que não pudemos ir ver você receber o prêmio, resolvemos te dar um prêmio só nosso – disse a Carola. – Mas a ideia e os preparativos foram todos do Luís e de seus filhos, Mari – como a Carola chamava minha mãe.


    Então a festa começou mesmo. Os músicos tocaram uma infinidade de sambas, de músicas dos anos sessenta, de músicas do Roberto Carlos. Meus pais se esbaldaram de dançar. Até a vovó dançou com o filho, e o seu Tonico com a dona Zizi, com seu olhar azul-celeste. De vez em quando paravam pra comer churrasco.


    Lá pelas catorze horas, quando a festa estava animadíssima, a Lane apareceu, toda sem graça, com sua amada Etiene de La Rochelle no colo.


    O Tchibum quis avançar, mas o Jorge jogou um pedaço de carne lá pro fundo do pátio, o que fez o cachorro desistir da gata.


    Meu tio limpou bem as mãos no avental de churrasqueiro e foi receber sua amada. Deu um beijo delicado, sim, na boca.


    Meu pai, como não queria perder a oportunidade, pediu aos músicos que tocassem o tema do Super-Homem, então Lois Lane e seu Superorelha rodopiaram, felizes, pelo pátio ensolarado.


    E, como a memória do povo era curta, esquecendo-se de todas as intrigas e confusões, ao final da música todos aplaudiram o casal.


    Quando a festa acabou, meu coração estava aos saltos. Era a hora de me redimir do meu pecado, que nem era venial, mas mortal. Eu havia colocado em risco a reputação do tenente Barreto com aquele bilhete anônimo.


    Minha intenção era chamar a Lane e o tenente, a sós, e contar a verdade. Mas achei que todos mereciam uma explicação.


    Subi em um banco e, antes que alguém saísse, pedi a palavra.


    Todo mundo olhou.


    – Pessoal, hoje foi um dia muito importante para a minha família. E eu também tenho não uma, mas duas coisas importantíssimas para dizer a todos. Primeiro, uma coisa boa, a da homenagem pra minha mãe. Obrigada, de coração, por tudo o que fizeram por ela e pra ela. Segundo, uma coisa ruim.


    Todos se movimentaram. Minha avó piscou pra mim, como que sabendo o que eu ia dizer e me dando força; e a Kelly também.


    – Pois é – continuei –, eu fiz uma coisa horrível, gente! Detestável! Abominável! Lembram aquele bilhete que a Lane recebeu e pensou ter sido escrito pelo tenente Barreto? Pois fui eu – o silêncio foi total. – Minha intenção foi assustar a Lane pra ver se ela concordava com a festa da minha mãe.


    Daí, coisa que não é do meu feitio, não consegui falar mais nada e caí na choradeira.


    Inesperada e inacreditavelmente, foi a Lane quem veio me acudir. Disse que eu tinha feito mesmo uma coisa abominável, que comprometeu a integridade do tenente, mas que eu não era culpada sozinha. Ela, ao ver escrita a palavra exército, havia se precipitado e acusado o tenente. E ainda completou que a precipitação nos atos era a pior coisa que podíamos fazer. Que o correto era pensar bem antes de agir.


    Todo mundo aplaudiu. O tenente Barreto e a dona Edna também me desculparam. Meu pai ficou chocado, mas a “lindona” segurou as pontas, e eu prometi, com toda a minha alma, que jamais faria aquilo outra vez.


    Meu tio Arnaldo saiu da festa abraçado à sua Lois Lane. Eu não sabia se, um dia, ela seria minha tia, mas, naquele momento, eu estava feliz. Por ele, que esquecera suas orelhas grandes para viver o amor. E por ela, que havia aprendido a se abrir para as pessoas, o que, na minha humilde opinião, é muito melhor que se abrir só para um gato.


    Pouco tempo depois, o professor Orlando Bortolazzi, o mais ponderado e centrado do edifício, foi eleito síndico. E, por muito tempo, no nosso prédio foi só felicidade.


    ANTES QUE ME ESQUEÇA: Fiquei possessa com o destino da pobre Bertoleza quando acabei de ler O Cortiço e com vontade de torcer o pescoço do João Romão.


    
      
    

  


  


  
    A AUTORA


    Eliana Martins nasceu na cidade de São Paulo (SP) e, assim como a Rita Carrapatoso, sempre foi muito observadora. Anotava tudo o que achava interessante e aprendeu a gostar dos livros com seus pais, grandes leitores.


    Começou sua vida profissional como professora de crianças com necessidades especiais. Foi para elas que escreveu as primeiras histórias. Depois, foi estudar psicologia.


    Mas, como os livros e as histórias continuavam perseguindo Eliana, ela decidiu ser escritora. Desde então, escreveu peças de teatro, roteiros para televisão e publicou muitos livros, por várias editoras.


    Ganhou o Selo Altamente Recomendável – FNLIJ e o prêmio APCA (Associação Paulista de Críticos de Arte). Também foi finalista dos prêmios Barco a Vapor (2005) e Jabuti (2008).


    Já visitou uma infinidade de escolas e feiras, em várias partes do Brasil, para bater papo com os alunos. E, pode acreditar, esse é o maior dos prêmios para a autora.


    Por falar em bater papo, se quiser conversar com a Eliana, visite seu site (www.elianahmartins.wix.com/elianamartins) e também seu blog (www.eliana-martins.blogspot.com).

  


  


  
    O ILUSTRADOR


    Carlos Araujo é ilustrador. Atualmente vive e trabalha em Brasília (DF). Suas ilustrações misturam silhuetas e figuras em alto-contraste com uma abordagem moderna e divertida.


    Membro da Sociedade dos Ilustradores do Brasil (SIB) e um dos organizadores do “Rabiscão Ilustrado”, seu trabalho pode ser visto em livros, revistas, toys, pôsteres, cadernos, anuários de ilustração e exposições no Brasil e no exterior.

  


  
    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    Ilustrações: Carlos Araujo


    Projeto gráfico: Estúdio Bogari


    Diagramação: Amarelinha Design Gráfico


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br


    Revisão do e-book: Maria Marta Cursino


    © 2019 Eliana Martins


    Direitos de publicação:


    © 2019 Editora Melhoramentos Ltda. 
Todos os direitos reservados.


    1.a edição digital, setembro de 2019


    ISBN 978-85-06-05527-4 (impresso)


    ISBN 978-85-06-05685-1 (digital)


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874 0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br

  


  
    
      
    

  


  Table of Contents


  
    	Capa


    	Folha de rosto


    	Sumário


    	Dedicatória


    	A família Carrapatoso


    	Epígrafe


    	Apresentação


    	1. O segredo do tio orelha


    	2. O prêmio


    	3. A paixão do tio orelha (Parte 1)


    	4. O rebuliço e o cortiço


    	5. O bilhete


    	6. A paixão do tio orelha (Parte 2)


    	7. O coquetel


    	8. A paixão do tio orelha (Parte 3)


    	9. O belo e a fera


    	10. E foi um churrasco e tanto!


    	Sobre a autora


    	Sobre o ilustrador


    	Créditos

  

  
    Landmarks

    
      	
        Table of Contents
      

      	
        Cover
      

      	
        Text
      

      	
        Colofão
      

    

  



















































































Baskerville Italic


















MinionPro-Regular

















Skippy Sharpie


















Baskerville Bold


































O Rebulico e O Cortico_Miolo_CP 01ed01_CORR.indd


















Baskerville Bold Italic

















Tinet


















MinionPro-Bold


















Avenir Next Regular

















Tinet


















Market Web

















TrashHand


















Baskerville

