












Transformando Suor em Ouro


        
            
                
            
        

    
 


 



”Liderança,  competência  e  obstinação  são  traços  marcantes  na  carreira  de  Bernardinho,  um profissional com ambição constante pela vitória É uma pessoa extremamente estudiosa, dedicada e apaixonada pelo que faz Essas características o tornam  um  dos melhores técnicos da história do voleibol mundial ” 



CARLOS ARTHLR NUZMAN, 







PRESIDENTE DO COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO 



”O Bernardinho é vitorioso em tudo o que fã, ele nasceu para ganhar, com muito trabalho e atitude 

” NALBERT, JOGADOR DE VÔLEI DE PRAIA E MEDALHA DE OURO EM ATENAS 



”Falar do Bernardo é fácil Meu amigo incondicional desde a década de 1970, ele continua sendo um grande líder, íntegro e focado como sempre foi Seus princípios e valores são o reflexo de uma estrutura  familiar  maravilhosa  Fico  muito  feli7  pelo  seu  sucesso,  porque  ele  é  mais  do  que merecedor de suas conquistas 







RENAN DAL Zorro, TÉCNICO DE VÔLEI DO ClMED E MEDALHA DE PRATA EM LOS 

ANGELES 

 

 ”  Bernardinho  é  um  vencedor  por  colocar  no  seu  trabalho  valores  e  princípios  que  tanto apreciamos liderança, determinação, competência para treinar e motivar equipes e capacidade de levar crescimento pessoal e alegria aos jovens ” 



VINÍCIUS PRIANTÍ, PRESIDENTE DA UNILEVER BRASIL



Bernardinho 











3” Edição 



SEXTANTE



 



Copyright © 2006 por Bernardo Rocha de Rezende Todos os direitos reservados preparo de originais  Débora Chaves 



 assistente editorial  Alice Dias 



 revisão  Sérgio Bellmello Soares e Tereza da Rocha 



 projeto gráfico e diagramação   Mareia Raed 



 capa  Raul Fernandes 



 fotolitos  R R Donnelley 



 impressão e acabamento  Geográfica e Editora Ltda 



CIP-BRASIL CATALOGAÇÃO-NA-FONTE SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RB444t 



Bernardinho, 1959- 



/ Bernardinho — Rio de Janeiro Sextante, 

2006 



Inclui bibliografia 



ISBN 85 7542-242-1 



Bernardinho, 1959- 2 Jogadores de voleibol — Brasil  3 Treinadores de voleibol — Brasil 4 

Voleibol — Brasil — História  5 Vontade 6 Autodomínio 7 Excelência 8 Conduta 9 Sucesso I Título 06-2582 



CDD 927 96325 CDU 929 796 325 



Todos os direitos reservados, no Brasil, por GMT Editores Ltda Rua Voluntários da Pátria, 45 - Gr l 404 - Botafogo 



22270-000 - Rio de Janeiro - RJ 



Tel   (21)2286-9944-Fax (21)2286-9244 



E-mail atendimento@esextante com br   



www sextante com br 



 



 meus  ”primeiros  treinadores”,  Condorcet  e  JVlaria  Angela,  à  minha   primeira   equipe  -  Rodrigo, Guilherme, Patrícia e Eduardo — e aos grandes reforços Fernanda, Bruno e Júlia. 




Agradecimentos 

Primeiramente  gostaria  de  agradecer  ao  jornalista  e  escritor  João  Máximo,  que  com    sua experiência  e  sabedoria  me  incentivou  e  orientou  durante  todo  o  processo  de  elaboração  do material  que  ele  tão  brilhantemente  transformou  em  livro.  Seus  conselhos,  oriundos  de  vasta vivência jornalística e em especial esportiva, me foram de grande valia. 

Meu  obrigado  muito  especial  aos  editores  e  novos  amigos  Marcos  e  Tomás  Pereira,  que  me instigaram  e  convenceram  a  relatar  estas  histórias.  Compartilhamos  ótimos  momentos  no processo de revisão dos textos dividindo experiências mútuas, preocupações sobre os momentos de sucesso, suas armadilhas e como lidar com os altos, baixos e, por que não dizer, ”planos” de nossas  trajetórias.  Eles  me  fizeram  entender  que  o  papel  do  editor  é  basicamente  o  de estabelecer prazos, no que demonstraram extrema perseverança para que eu cumprisse os meus, sem muito êxito, devo dizer. 

A toda a equipe da Sextante: à Débora, que já deve conhecer de cor o caminho do nosso centro de treinamento em Saquarema; à Ana Paula, que tentava em vão me encontrar Brasil afora e que sempre  me  recebia  com  um  largo  sorriso  em  minhas  visitas  à  editora;  à  Dona  Léa,  senhora  do café,  água  e  bolachinhas  que  me  alimentavam  entre  o  treino  da  manhã  e  o  da  tarde.  E  ao  Dr. 

Geraldo, patriarca e  coach  de toda essa ”intrépida trupe”. 



 



A  tantos  amigos  que  dividiram  comigo  todas  essas  experiências,  especialmente  meus companheiros da ”geração de prata”, protagonistas de grandes histórias; às meninas da seleção que tanto me ensinaram e proporcionaram; e aos rapazes dessa fantástica equipe, por terem me aceitado, compreendido e nos tornado campeões. 

Aos  companheiros  da  ”equipe  Bernardinho”:  Zé  Inácio,  Tabach,  Chico,  Hélio,  J.P.  e  Marcão, Fiapo, Doe Ney e Álvaro, Robertinha e todos os demais que ao longo desses 13 anos ajudaram no processo de construção dessa trajetória. 

Aos treinadores e professores do Andrews e da PUC, inspiradores no processo de preparação, e aos meus colegas e amigos do colégio e da universidade que me ajudaram a concluir com êxito esse processo. 

Aos  professores,  coordenadores,  um  fantástico  grupo  de  profissionais  dedicados  do  Centro Rexona-Ades de Voleibol, aos amigos Nando e Dora e à equipe que hoje toca com entusiasmo o Instituto Compartilhar. 

Aos grandes jornalistas e amigos Lúcio de Castro e João Pedro Paes Leme, que me convenceram a experimentar esta aventura. 

A todos os colaboradores da Confederação Brasileira de Voleibol, na figura de seu presidente Ary Graça Filho, e do Comitê Olímpico Brasileiro, na pessoa do Dr. Carlos Arthur Nuzman, pelo apoio irrestrito e realização de nossos projetos. 

Finalmente,  gostaria  de  agradecer  a  meu  filho  Bruno,  que  compartilhou  comigo  momentos  de reflexão  e  questionamento,  ao  me  perguntar  os  porquês  que  me  fazem  continuar  a  busca incessante de respostas; à minha ruivinha Julia, por seu carinho nos momentos de desânimo; e à minha amada companheira Fernanda, por sua força permanente, sua sinceridade desconcertante e por tudo o que me proporciona de forma incondicional. 



Sumário 

 

O descobridor de virtudes    13 

Apresentação    17 

Um passeio pela Grécia     19 

Meus primeiros treinadores     27 

A geração de prata     41 

Uma aventura à italiana     57 

As meninas do Brasil  77 

As cubanas e nós     97 

A Roda da Excelência    109 

Aos campeões, o desconforto     125 

A última barreira    149 

Em busca do ouro    165 



 



A nova Escala de Valores     181 

Epílogo 205 

Bibliografia     209 

índice de fotos     213




O descobridor de virtudes 

 

JOÃO PEDRO PAES LEME 

Como centenas de milhares de adolescentes na década de 1980, cresci apaixonado pelo vôlei. A geração de Bernard, Renan, William e Montanaro ensinou a minha geração a gostar tanto daquele esporte  que,  em  poucos  anos,  ele  se  transformou  no  segundo  mais  popular  do  país.  Quando, depois dos jogos do Campeonato Mundial de 1982 ou das Olimpíadas de 1984, íamos para a rua montar a rede e ”repetir” a atuação dos nossos ídolos, não me lembro cie alguém que dissesse: 

”Eu sou o Bernardinho.” Quase todos queriam representar o papel dos titulares - nossos heróis - e não do levantador reserva. Bernardinho não tinha vaga na seleção da minha rua. 

Poucos  poderiam  imaginar  que  ali,  no  banco  de  reservas  da  seleção,  atento  a  tudo,  estivesse sendo gerado - no ventre dessas competições e de outras tantas - o maior técnico da história do voleibol brasileiro e um  dos maiores símbolos de liderança do Brasil. O obscuro jogador reserva da  geração  de  1980  tornou-se  um  craque  do  esporte  no  nosso  país.  Não  tem  habilidade  para realizar  os  atraentes  —  e  às  vezes  inúteis  -  malabarismos  individuais,  mas  é  o  grande  astro  do jogo coletivo. 

Bernardinho é o divisor de águas num país que precisa aprender a importância da cooperação, da solidariedade e do trabalho em equipe. Diga que seus jogadores são baixos 13



 



 

e  Bernardinho  os  fará  saltar  mais  alto.  Diga  que  são  fracos  no  bloqueio  e  ele  irá  torná-los  os melhores do mundo. Diga que a seleção de vôlei do Brasil é deficiente na defesa e ele fará dos seus  comandados  defensores  imbatíveis.  A  essência  dessa  transformação  é  a  crença  numa equação simples que nada tem  de matemática: TRABALHO + TALENTO  =  SUCESSO. Não por acaso o TRABALHO vem antes do TALENTO. Para Bernardinho - economista formado pela PUC 

do Rio -, a ordem desses fatores altera o produto. Apoiado no seu próprio exemplo como jogador, ele  aposta  no  esforço  e  na  perseverança,  na  disciplina  e  na  obstinação.  Sempre  percebi  uma lógica elementar na sua mente: é melhor lapidar até a exaustão o talento médio (e determinado) do que tentar polir o diamante preguiçoso que não deseja polimento. Se Thomas Edison, o mago da  lâmpada,  deixou  para  a  posteridade  a  famosa  frase  ”Gênio  é  1%  de  inspiração  e  99%  de transpiração”, Bernardinho - por mais iluminado que seja - não ousaria contestá-lo. 

Quando  vai  a  empresas,  a  grandes  corporações  ou  à  Escola  Superior  de  Guerra  dar  suas palestras,  a  razão  dos  aplausos  freqüentes  é  uma  só:  as  lições  do  Bernardinho  se  aplicam  a qualquer setor da atividade humana. Ele se tornou aos poucos o símbolo da liderança moderna. 

Democrático,  franco,  aberto,  mas  seguro  no  momento  de  decidir.  A  seleção  brasileira  de  vôlei  - 

como exemplo bem-sucedido de gestão de pessoas  - deveria servir de  referência para qualquer empresa.  As  possíveis  vaidades  e  os  melindres  foram  substituídos  por  um  enorme  senso  de solidariedade - uma cumplicidade, no que pode haver de mais positivo na definição desse termo. 

Vinte  anos  depois  de  ser  vice-campeão  mundial  e  olímpico  no  papel  de  levantador  reserva, Bernardinho, agora como técnico, 



14




O DESCOBRIDOR DE VIRTUDES 

 

levou o Brasil ao título nas Olimpíadas e no Campeonato Mundial. Fez de um time sem resultados expressivos nos últimos anos a seleção mais temida no mundo do vôlei. Transformou pessoas - 

uma especialidade sua. Criou uma geração segura de jogadores determinados, revigorou o ânimo de alguns outros e construiu uma equipe de assistentes a quem entregaria ouro em pó. Foi nesse refinado  processo  de  garimpagem  e  lapidação  que  o  Brasil  viu  surgir  a  preciosa  carreira  desse líder. 

Há muitas frases ditas pelo Bernardinho que merecem ser guardadas para reflexão. Certamente neste  livro  você  irá  encontrar  várias  delas.  Algumas  simples,  outras  complexas,  mas  todas  com um  conteúdo  que  resume,  em  pequenas  doses  de  sabedoria,  o  segredo  de  tanto  sucesso.  A minha  preferida  é  ”No fim  das  contas,  são  as  pessoas  que  fazem  a  diferença”.  Considero  essa frase  um  achado.  Afinal,  as  instituições  não  funcionam  sozinhas,  não  se  gerem  por  toque  de mágica,  nem  os  cargos  têm  vida  própria.  Equipes,  empresas,  corporações  ou  governos  são  o resultado  do  trabalho  de  um  grupo  de  indivíduos.  Nesse  processo,  é  preciso  encontrar  o  que houver  de  melhor  em  cada  um  deles  para  tornar  sólida  a  instituição;  fazê-los  entender  que  o esforço  coletivo  leva  à  vitória,  mas  o  talento  individual  desorientado  tende  a  fracassar.  Assim descobrem-se  as  grandes  vocações  e  aperfeiçoam-se  as  virtudes.  Esse  trabalho  Bernardinho desempenha como mestre. 

Hoje, qualquer adolescente que saia de casa para jogar com os amigos depois de acompanhar as vitórias do vôlei brasileiro gostaria de ser treinado pelo Bernardinho. O antigo jogador reserva que não  tinha  vaga  na  seleção  da  minha  rua  é  atualmente  um  dos  brasileiros  mais  cobiçados  pelas grandes empresas do país. Traduz suas táticas vitoriosas para que funcionem 15



 



no  mundo  empresarial  -  afinal,  neste  mundo  atuaria  em  qualquer  posição.  A  cada  competição, ensina também aos brasileiros a importância da cooperação, da solidariedade, do esforço coletivo em busca do objetivo comum. Ensina a importância dos jogadores reservas e de como podem ser decisivos.  Como  amigo  e  fã,  admiro  essa  sua  alquimia  vitoriosa  que  mistura  ingredientes infalíveis:  ética,  respeito,  vontade,  disposição,  disciplina,  talento.  E  se,  no  fim  das  contas,  são mesmo  as  pessoas  que  fazem  a  diferença,  figuras  como  Bernardinho  são  fundamentais  para  a transformação do Brasil. 



16



Apresentação 

 

 ”Tudo o que sei é que nada sei.”  SÓCRATES 

Quando conquistei a primeira medalha olímpica como treinador de uma seleção brasileira de vôlei 

-  o  bronze  das  meninas  em  1996  -  e  começaram  a  surgir  convites  para  dar  palestras  em empresas,  fiquei  curioso:  o  que  será  que  executivos  e  profissionais  das  mais  variadas  áreas querem ouvir? O que há de comum entre minhas experiências e conquistas no esporte e o dia-adia dos negócios? 

No  vôlei  como  na  vida  valem  os  mesmos  princípios:  a  necessidade  de  identificar  talentos,  de manter  as  pessoas  motivadas,  de  se  comprometer  com  o  desenvolvimento  de  cada  membro  do grupo  e,  principalmente,  de  criar  um  espírito  de  equipe  que  torne  o  desempenho  do  time  muito superior à mera soma dos talentos individuais. 

Os  problemas  que  enfrento  como  treinador  de  equipes  de  vôlei  de  alta  performance  são basicamente  os  mesmos  que  preocupam  todas  as  pessoas  no  cada  vez  mais  competitivo ambiente  profissional:  como  trilhar  os  caminhos  da  vitória,  encarar  os  desafios  e  pressões  e,  o mais importante, o que fazer para permanecer no topo. 





17



 



Inspirado pela leitura  de biografias  de líderes históricos como Churchill e de grandes esportistas e treinadores como Vince Lombardi, fui amadurecendo um olhar próprio sobre a minha atividade. 

Isso me levou a formular uma ferramenta de trabalho que chamei de ”Roda da Excelência” e que é um dos principais temas deste livro. 

É ela que norteia a busca permanente da qualidade que aplico no dia-a-dia com os jogadores para refinar  habilidades  como  trabalho  em  equipe,  perseverança,  superação,  comprometimento, cumplicidade, disciplina, ética e hábitos positivos de trabalho. 

Este  livro  não  pretende  ser  uma  autobiografia  em  que  brilham  meus  melhores  momentos  como jogador  e  técnico.  É  sim  uma  história  de  liderança  construída  a  partir  de  observações,  teorias  e conceitos  que  assimilei  ao  longo  de  minha  trajetória  ao  lado  de  grandes  equipes  -  e  que  nos ajudaram  a  transformar  suor  em  ouro.  Desde  os  tempos  em  que  jogava  no  infanto-juvenil  do Fluminense, como integrante da geração que conquistou a medalha de prata  na  Olimpíada de Los Angeles,  passando  por  minha  iniciação  como  treinador  na  Itália,  depois  na  seleção  feminina  de vôlei, até chegar à equipe masculina, onde estou até hoje. 

A  partir  dessa  coletânea  de  leituras,  vivências  e  experiências,  espero  poder  instigar  você  ao processo  de  questionamento,  de  busca  da  solução  e  de  crescimento,  na  contínua  procura  de respostas para os muitos porquês e comos. 

Espero também que este livro o inspire a abraçar a busca da excelência, uma filosofia de vida que me  norteia  e  me  anima  desde  pequeno.  Assim  como  tento  fazer  com  os  jogadores,  gostaria  de ajudá-lo  a  sair  da  sua  zona  de  conforto,  a  descobrir  o  seu  imenso  potencial  de  contribuição  e  a encarar cada dia como uma oportunidade de dar o melhor de si mesmo. 



18



Um passeio pela Grécia 

 

 ”Sucesso é o resultado da prática constante de fundamentos e ações vencedoras.  não  há nada de milagroso no processo, nem sorte envolvida.  Amadores aspiram, profissionais trabalham.” 

BILL RUSSEL 



Atenas,  29  de  agosto  de  2004.  Dentro  de  mais  algumas  horas  estaremos  no  Ginásio  da  Paz  e Amizade  enfrentando  a  Itália  pelo  ouro  olímpico.  Qual  será  o  desfecho  dessa  jornada  que começou  não  em  nossa  estréia,  há  duas  semanas,  mas  há três  anos  e meio,  quando me tornei treinador desta admirável seleção brasileira de voleibol? Passei praticamente a noite em claro, os olhos grudados no teto, o pensamento na grande final, com direito a breves cochilos e nada mais. 

Levanto-me como se tivesse o peso do mundo no estômago, vou até a varanda, volto, ando pelo quarto  com  cuidado  para  não  acordar  Ricardo  Tabach,  meu  assistente  técnico  e  um  dos  meus braços  direitos.  Como  uma  fruta  e  desço.  São  seis  da  manhã.  Os  jogadores  e  os  demais companheiros da comissão técnica ainda dormem. Talvez estejam menos tensos que eu. 

Saio  para  um  passeio  pela  Vila  Olímpica.  Eu  e  meus  pensamentos,  agora  menos  concentrados nos italianos, na decisão e no ouro do que nos três anos e meio que nos trouxeram até aqui. 



19



 



É  nisso que  penso, fiel ao  que  sempre  achei  do  voleibol,  do  esporte  em  geral,  da  vida:  a  vitória não é mais importante do que a certeza de termos feito todo o esforço para conquistá-la. 

 Sol  forte,  calor  intenso,  passo  mentalmente  em  revista  toda  a  minha  longa  associação  com  o esporte.  Penso  na  família  como  ponto  de  partida  e  porto  seguro  de  uma  vida  inteira.  Volto  ao passado do medíocre jogador de futebol, do aluno de judô do professor Ynata, do tênis no Clube dos  Caiçaras,  da  descoberta  do  voleibol  nas  areias  de  Copacabana,  do  time  infanto-juvenil  do Fluminense  e  das_  lições  aprendidas com  meu primeiro treinador,  Benedito  da  Silva,  o  saudoso Bené (a maior delas é nunca jazer nada sem paixão). 

 Depois,  já  adulto,  os  outros  clubes,  a  seleção  brasileira  e  o  início  da  fase  em  que  o  voleibol tornou-se  um  dos  esportes  mais  populares  do  país  do  futebol,  sem  contar  o  enorme  destaque internacional.  O  orgulho  de  ter  pertencido  à  ”geração  de  prata”  de  Bernard,  Montanaro,  Xandó, Renan...  ainda  que  como  eterno  reserva  de  William,  que,  afinal,  sempre  foi  melhor  que  eu.  O 

 começo como treinador, assistente de Bebeto de Freitas. 

 A  experiência  na  Itália,  particularmente  a  primeira,  na  equipe  feminina  do  Perugia.  Se  aquelas meninas não tivessem confiado em mim, eu não seria hoje um treinador. Depois o período no time do  Modena,  a  volta  ao  Brasil,  o  convite  de  Nuzman  para  dirigir  a  seleção  feminina,  os campeonatos ganhos, os títulos perdidos, sobretudo em duas Olimpíadas, tudo antes de assumir, em  2001,  as  funções  de  treinador  dos  rapazes  que  dormem  lá  atrás,  talvez  sonhando  com  a vitória. 

 Como  será  se  vencermos  hoje?  O   sucesso  nos  últimos  anos  já  colocou  uma  enorme responsabilidade  sobre  os  nossos  ombros,  imagine  se  conquistarmos  esse  ouro.  O   que  virá depois? Provavelmente a obrigação 

  

20



UM  PASSEIO PELA GRÉCIA 

 de vencer sempre, a insuportável cobrança de que nada do que fizermos daqui em diante poderá ser menos que perfeito. 

 Considero  a  questão  do  merecimento:  será  que  esta  geração  merece  mais  do  que  aquela  que conquistou a prata, à qual o voleibol brasileiro deve mais do que medalhas? Tem mais direito do que Renan, jogador extraordinário, meu amigo, quase um irmão? Penso na medalha de ouro que ele não ganhou e, mais ainda, na angústia que viveu durante os jogos Olímpicos de 1996 — nós em  Atlanta  ligados  em  voleibol  e  ele  no  Brasil  enfrentando  estoicamente  a  leucemia  do  filho, Gianluca. Uma angústia que só se desfez muito depois, quando o menino se curou e pudemos ter de volta o Renan cuja aura tanto nos animava. 

 Não  sei.  A  única  certeza  que  tenho  é  a  de  que,  se  for  uma  questão  de  merecimento,  esses rapazes já são campeões. Vencer, realmente, pode não ser tudo, mas se empenhar pela vitória é a única coisa que conta. E esta seleção, sem dúvida, nunca deixou de dar o seu máximo. 

 Por um minuto, se tanto, me vem um pensamento meio absurdo: não seria melhor perdermos hoje para  os  italianos?  Ficaríamos  com  a  prata,  que  é  também  uma  bela  medalha,  e  sairíamos enriquecidos por termos aprendido, ao fim de uma estrada de vitórias, as grandes lições que Os a derrota ensina. 

 Vitória e derrota, sempre os dois extremos. No voleibol não há empate, a zona intermediária entre ganhar  e  perder.  Um  esporte  em  que  os  dois  últimos  pontos  num   tie  break   podem,  significar  a distância  entre  o  céu  e  o  inferno  —  céu  para  quem  levar  a  melhor,  inferno  para  o  lado  oposto. 

 Trato  de  afastar  o  pensamento  despropositado  sobre  as  vantagens  da  derrota  e  me  concentro novamente na seleção da Itália. 

   21



 



Estou às voltas com minhas reflexões quando encontro Fernanda Venturini, minha mulher e uma das melhores levantadoras do mundo. Um encontro que poderia ser difícil para os dois: ela sem saber  se  chora  a  incrível  derrota  para  as  russas  nas  semifinais  (e  a  medalha  perdida  ontem, quando nossas meninas foram superadas pelas cubanas na decisão do terceiro lugar) ou se me dá  força  para  a  minha  final,  e  eu  dividido  entre  confortá-la  e  Só  pensar  nos  italianos.  Mas  o encontro acaba sendo tranqüilo, nada difícil. Fernanda parece mais ligada no meu hoje do que no ontem dela. Deseja-me sorte e segue para a piscina, deixando-me totalmente sintonizado com o desafio que vamos enfrentar. E o que ainda está por vir? 

 Analiso  o  adversário,  mas  aquelas  são  horas  de  decifrar  o  nosso  próprio  time.  Uma  reflexão decisiva,  fundamental.  Ontem  à  noite,  considerando  que  havíamos  enfrentado  e  vencido  a  Itália duas  vezes  em  um  mês  —   primeiro  na  final  da  Liga  Mundial  e  depois  na  f  ase  de  classificação destes  Jogos  Olímpicos  —,  perguntei  a  Chico  dos  Santos,  o  assistente  que  dividiu  comigo  o planejamento  tático  da  seleção:  ”O  que  será  que  os  italianos  prepararam  para  este  jogo?” 

 Resposta:  ”Nada, Bernardo. Eles não tiveram tempo para inventar coisa alguma. Vamos pensar somente na nossa equipe.” E que equipe! Unida, motivada, comprometida com uma causa: não obrigatoriamente conquistar o título olímpico, mas fazer todo o possível para merecê-lo. 

 Não se monta o melhor time sem grandes jogadores, não se constrói uma máquina sem as peças certas,  não  se  chega  ao  todo  sem  que  as  partes  se  completem.  Motivo  pelo  qual  jamais desconsiderei  o  brilho  individual  dos  12  homens  sob  meu  comando.  Na  realidade,13,  se contarmos com Henrique, tristemente cortado uma semana 

   22



UM PASSEIO PELA GRÉCIA 

 antes de chegarmos aqui. Se os regulamentos limitam as equipes a 12 atletas, não quer dizer que Henrique  não  ocupe,  sempre,  a  mente  e  o  coração  de  todos  nós,  o  que  está  mais  do  que demonstrado em todos os jogos. Desde a estréia contra a Austrália, quando sua camisa número  5 

 foi presa por dois ganchos no nosso vestiário, desfraldada como emblema de uma ausência muito presente. 

 Como é possível não levar em conta a perseverança de Nalbert, nosso capitão, um super craque cujo  desfalque,  forçado  pelo  ombro  machucado,  diziam  que  seria  fatal  para  nossas  pretensões nestes Jogos Olímpicos? com enorme esforço, para não dizer sacrifício, ele se recuperou, voltou a jogar  e,  mesmo  ficando  de  fora  nos  últimos  jogos,  contagiou-nos  com  sua  liderança.  Costumo dizer que o ano em que Nalbert menos jogou foi o ano em que mais nos inspirou, pela sua luta e dedicação no processo de recuperação. 

 E Giovane, medalha de ouro em   1992,  que jamais viu nisso motivo para se acomodar, para não fazer mais, mesmo quando reserva? Aceitou voltar à seleção como soldado, não como general, e com a humildade de quem diz: ”A mim, hasta estar aqui.” Um abençoado? Não. Um obstinado que se prepara duro para que as coisas dêem certo. E quando não entra é daqueles que treinam muito para fazer com que o titular se esforce ainda mais, com medo de perder o lugar. 

 E a vibração de Ricardinho, vitória da obstinação sobre o talento? Tem um excepcional senso de observação. Vê os vídeos muitas vezes sozinho, estuda-os e chega dizendo: ”Já sei o que tenho que fazer.”  E  sabe mesmo. Gênio indomável,  às  vezes deixa a emoção sobrepujar  a razão.  Na quadra, porém, tem sido nosso grande diferencial. A velocidade que conseguiu imprimir ao nosso jogo nos levou ao topo. 

 E a liderança de Giba? com seu entusiasmo contagiante e sua 23



 



 generosidade  cativante,  é  um  dos  mais  cotados  para  ser  eleito  pela  imprensa  especializada  o melhor destes jogos Olímpicos. 

 E  o  brilho  de  Maurício,  outro  medalha  de  ouro  de  1992  que  enfrentou  o  penoso  processo  de passar de ídolo incontestável a suplente? Mas acabou vencendo. Amadureceu e compreendeu a importância de sua nova função. 

 E o talento de Dante, para quem um dia enviei um e-mail dizendo ”Não me faça desistir de você”? 

 Ele  foi  à  luta  e  provou  ter  força  suficiente  para  carregar  o  peso  de  substituir  o  aparentemente insubstituível  Nalbert.  Grande  jogador,  espero  que  Dante  se  torne  um  líder  para  as  novas gerações, transmitindo tudo o que aprendeu com esta. 

 E  a  inteligência  de  Rodrigão,  esse  meio-de-rede  dotado  de  uma  capacidade  tática  fora  do comum?  Fala  pouco,  mas  ouve,  observa,  aprende  e  faz.  Tudo  com  personalidade,  coragem  e capacidade de decisão. 

 E  o  surpreendente  Escadinha,  a  quem  todos  respeitamos  e  admiramos  por  ter  superado dificuldades na vida que nenhum de nós experimentou? Um vencedor, modelo de luta, de vitória da  virtude,  da  correção.  Maravilhoso  libero  —   aliás,  talvez  o  melhor  dos  muitos  que  estão  em Atenas.  Se  a  seleção  brasileira  merece  ganhar  o  ouro  logo  mais,  Escadinha  é  o  símbolo  desse merecimento. 

 E  a  eficiência  de  Gustavo,  trabalhador  incansável?  O  exemplo  vivo  de  que  nada  substitui  o treinamento, a preparação. Um jogador moldado a suor e dedicação, fabricado, transformado num dos maiores bloqueadores da história do vôlei. 

 E a garra de André Heller, um lutador que conquistou sua vaga numa disputa sempre dura, mas muito leal? Talvez por essas qualidades esteja sempre pronto para os grandes embates. 

 E André Nascimento, o filho que todo pai queria ter? Sempre 



   24



 



UM PASSEIO PELA GRÉCIA 

 de bem com a vida, não tem medo de adversário algum: Rússia ou Bolívia, ele enfrenta qualquer seleção  com  a  mesma  bravura.  É  um  ótimo  virador  de  bolas,  considerando  que  tem  l,95m  e enfrenta adversários estrangeiros com mais de 2 metros. 

 E, por fim, a humildade de Anderson, que talvez não tenha idéia do próprio valor Toca um ótimo violão, que não deixei que trouxesse para Atenas, certo de que perderíamos o som de sua música mas ganharíamos um jogador, além de competente, concentrado. 

 Em  suma,  jamais  desconsiderei  o  talento  de  qualquer  um  desses  excepcionais  atletas,  embora, para  mim,  sejam  astros  cuja  luminosidade  se  torna  mais  acentuada  quando  formam  uma constelação.  Os  rapazes  que  enfrentarão  os  italianos  daqui  a  algumas  horas  estão  unidos, determinados, confiantes, movidos pela mesma paixão e convencidos de que não teriam chegado até aqui se não fossem o que são: uma equipe. 

Volto ao prédio em que estamos hospedados. Temos uma conversa final às 11 horas, mas antes o  preparador físico  José  Inácio  levará  os  jogadores  ao   fitness  center.  Durante  a  preleção  penso que nunca mais vou treinar este time de novo e isso faz com que a conversa seja curta e, de certa forma,  emotiva.  Afinal,  não  havia  razão  para  tensões  ou  temores  excessivos,  já  que  tínhamos trabalhado para viver aquilo - era o lugar em que queríamos estar: a final olímpica. 

Para descontrair, Ricardinho, sempre ele, completou: ”Se alguém estiver com medo, pode me dar a mão.” Risos gerais. Qualquer que fosse o resultado, eu queria vê-los de cabeça erguida. Tinha certeza de que estávamos prontos para curtir aquele momento. 

Ouro ou prata, o que, afinal, ainda estaria por vir? 

25




Meus primeiros treinadores 

 

 ” Disciplina é a ponte que liga nossos sonhos às nossas realizações.” 

PAT TILLMAN 

Nasci em Copacabana, no Rio de Janeiro, numa família de classe média alta que me deu mais do que  o  essencial:  amor, conforto,  instrução,  exemplo  de  vida  e  intensa  atividade  física  nas  horas vagas. 

Pelos  sonhos  de  minha  mãe,  Maria  Angela,  meu  futuro  seria  a  advocacia  ou  outra  profissão liberal.  Mas,  como  todos  sabem,  sonhos  de  mãe  nem  sempre  se  realizam.  Meu  pai,  Condorcet Rezende,  deve  seu  primeiro  nome  à  homenagem  que  meu  avô  quis  prestar  ao  Marquês  de Condorcet, precursor filosófico de Augusto Comte. 

Mais  que  pai,  o  meu  foi  sempre  um  modelo  de  caráter,  de  lealdade,  de  ética,  de  respeito  às pessoas: ”São coisas que não se compram, pois não estão à venda...” Foi em seu livro  Andanças e Caminhadas,  uma coletânea de textos diversos, que conheci muitos dos lemas positivistas que influenciariam minha vida: ”O amor por princípio e a ordem por base, o progresso por fim”, ”Saber para prever, a fim de prover”, ”Agir por afeição, mas pensar para agir”, entre outros. 

Desde cedo Maria Angela e Condorcet mostraram o valor da instrução, 27



 



fundamental  para  o  nosso  desenvolvimento  cultural  e  profissional,  meu  e  de  meus  irmãos  -  por ordem,  Rodrigo,  eu,  Guilherme,  Patrícia  e  Eduardo.  De  certa  forma,  foram  nossos  primeiros 

”treinadores”.  Devemos  a  eles  o  ensinamento  segundo  o  qual  -  fôssemos  advogados, engenheiros,  médicos  ou  professores  -  não  chegaríamos  a  lugar  algum  se  não  estudássemos, trabalhássemos e suássemos muito, com muita dedicação. 

Toda a família se dedicou aos esportes. Nossos pais viam nas atividades físicas um complemento valioso à formação dos filhos. Entre todas as modalidades que pratiquei, foi no judô que me saí melhor, aluno do mestre japonês Ynata. Fui vice-campeão carioca infanto-juvenil, mas o que devo de fato ao judô não são as vitórias e sim a disciplina e a possibilidade de pôr racionalmente para fora a energia que todo jovem tem dentro de si. 

Não esqueço as pequenas punições (leves bambuzadas nas pernas) aplicadas por mestre Ynata, sem dúvida as primeiras lições de perseverança e motivação que tive. Foi ele quem me ensinou a não desmoronar quando perdesse uma luta e, acima de tudo, levantar depois de cair. 

O voleibol. Descobri-o na praia, onde Rodrigo e eu jogávamos com uma turma de amigos. Nada sério, que fizéssemos com  a intenção de um  dia jogar para valer. Só queríamos brincar. E para isso  bastavam  uma  faixa  de  areia,  uma  rede  e  uma  bola.  Se  um  time  de  verdade  entrou  em nossas vidas, isso se deve a Vitorio Mendes de Moraes, vizinho pouco mais velho que nós para quem o voleibol já tinha deixado de ser uma simples brincadeira. Ele e a irmã Lúcia jogavam pelo Fluminense, ambos muito bons. Achando que levávamos algum jeito, Vitorio 28




MEUS PRIMEIROS TREINADORES 

nos convidou, a Rodrigo e a mim, para fazermos teste no mirim do seu clube. Fomos. E me tornei um botafoguense adotado pela família tricolor. 

Quem  dirigia  as  categorias  de  base  do  Fluminense  era  Benedito  da  Silva,  o  Bené.  Grande treinador,  maravilhosa  figura  humana.  Um  ”fazedor  de  craques”  -  que  o  digam  Bernard, Fernandão, Badá e outros que integrariam a chamada ”geração de prata”. 

com  Bené  aprendi  mais  do  que  jogar  vôlei.  As  primeiras  noções  de  liderança,  de  disciplina,  da importância de fazer parte de uma equipe, de tratar todos segundo os mesmos valores, mas não necessariamente  da  mesma  forma,  tudo  isso  me  foi  passado  por  ele.  E  mais  a  paixão  pelo voleibol. Bené acreditava firmemente  - e transmitiu isso aos seus jovens jogadores  - que não se deve fazer nada na vida sem paixão. 

Bené  tinha  um  grande  senso  de  observação.  Nos  treinos  do  infanto-juvenil  do  Fluminense,  eu costumava  brigar  muito com  Rodrigo.  Era  meu espírito  resmungão,  de  cobrar,  de  dar  palpite  no jogo  do  outro,  de  exigir  que  todo  mundo  se  empenhasse  mais.  Rodrigo,  ótimo  temperamento, deixava que eu brigasse sozinho. Levava na brincadeira o que eu insistia em transformar em bate-boca. Sempre que isso acontecia, Bené parava o treino e ordenava: 

 -  Chega, Bernardo! Vai pro chuveiro. 

Tomei dezenas de banhos antecipados por decisão do treinador. Eu saía do clube inconformado. 

Não me esqueço daquelas viagens de ônibus depois que Bené me obrigava a deixar o treino mais cedo.  Por  que  era  sempre  eu  o  culpado?  Por  que  razão,  numa  discussão,  Só  eu  era  expulso? 

Sentia-me perseguido, injustiçado, convencido de que o treinador não gostava de mim. 



 



Uns  20  anos  depois,  quando  dirigia  a  seleção  feminina  do  Brasil,  eu  costumava  convidar  Bené para assistir aos nossos treinos no Centro de Capacitação Física do Exército, na Urca. Já idoso, ele  se  sentava  num  canto,  observando  tudo  em  silêncio.  Um  dia,  não  resisti  e  desarquivei  o assunto: 

-  Bené,  me  explica  uma  coisa:  por  que,  sempre  que  eu  brigava  com  meu  irmão,  você  me expulsava do treino e nunca tirava ele, que não queria nada? 

Resposta do velho treinador: 

- Justamente por isso, porque seu irmão não queria nada. Se eu o mandasse embora, talvez ele não voltasse mais e eu precisava dele no time. Já você estava tão envolvido no vôlei que eu tinha certeza de que voltaria sempre. 

A  capacidade  de  Bené  para  motivar  os  jovens  estava  ligada  à  sua  sabedoria  em  entender  seus atletas,  desvendando  seus  talentos  e  suas  limitações,  identificando  os  botões  corretos  a  serem apertados. O do desejo? O da melhora da auto-estima? Enfim, era um mestre na arte de conhecer pessoas. 

DEVE-SE EXIGIR MAIS DE QUEM TEM MAIS A DAR. É FUNDAMENTAL CONHECER  

AS PESSOAS PARA MOTIVÁ-LAS. 

Ele percebeu em mim não a vocação ou a possibilidade de me tornar um craque no voleibol, mas a  persistência,  a  teimosia,  a  vontade  de  sempre  voltar  para  um  novo  começo   a   cada  derrota. 

Estou  mais  do que  convencido  de  que foi  ele quem  potencializou  o  meu  espírito  de  não  desistir nunca. Bené intuiu que minha luta teria de ser maior que a dos outros, mais talentosos. 

Seus ensinamentos, porém, não pararam aí. Foi com Bené 



30



 




MEUS PRIMEIROS TREINADORES 

que aprendi, também, as primeiras noções do que é ser líder numa equipe. Não apenas o capitão, como geralmente se imagina no esporte, mas aquele que dá o exemplo, seja treinando, jogando ou mesmo longe da quadra, e que contribui para o aprimoramento do time. 

Eu  tinha  14  ou  15  anos  e  ainda  era  do  infanto-juvenil  quando  Feitosa,  treinador  dos  adultos  do Fluminense,  me  convidou  para  participar  num  fim  de  semana  de  amistosos  fora  do  Rio.  Fui,  é claro. Soa sempre como prova de prestígio um garoto ser chamado para jogar com gente grande. 

Ocorre  que,  com  isso,  desfalquei  o  infanto-juvenil.  Quando  me  reapresentei  ao  Bené  na  terça-feira, ele não me poupou: 

-  Como  líder,  Bernardo,  você  falhou.  Sendo  o  capitão  da  equipe,  deixou  seus  companheiros  na mão. Para ajudar os outros, abandonou justamente os que mais precisavam de você. 

Nunca  me  esqueci  das  palavras  claras  e  duras  de  meu  treinador  naquele  dia.  A  vaidade  de  ter feito alguns amistosos com o time adulto tinha tomado conta de mim e me induzido a agir errado com todo o grupo. com meia dúzia de palavras, Bené me mostrou quanto vale ser parte de uma equipe. Como o ”nós” é sempre mais importante do que o ”eu”. 

Ao  mesmo  tempo  em  que  meus  pais  me  incentivavam  a  praticar  esporte,  não  viam  com  bons olhos  a  possibilidade  de  fazê-lo  como  atividade  única,  exclusiva,  quase  como  um  meio  de  vida. 

Nos anos 1960 e na maior parte dos 1970, futebol à parte, o esporte no Brasil estava longe de ser profissão.  Por  isso  eles  exigiam  que  eu  pusesse  os  estudos  em  primeiro  lugar,  deixando  em segundo plano minha paixão pelo voleibol. 

Paralelamente ao curso de inglês (embora eu o achasse desinteressante, não tinha como escapar ao argumento de meu pai: 



”O inglês já foi um diferencial, hoje é fundamental”), comecei a cursar a faculdade de engenharia da PUC, mas logo me desencantei e pedi transferência para economia. 

O fato é que adorei o curso de economia, pelos bons professores que tive e pela oportunidade de combinar a matemática e o raciocínio lógico de que eu tanto gostava com  um  campo de estudo mais  criativo  e  humano.  Como  cursei  a  faculdade  ao  mesmo  tempo  em  que  me  dedicava  ao voleibol, as duas atividades se confundiram e se interligaram. 

Anos  depois  eu  compreenderia  como  a  economia,  que  busca  gerar  o  maior  bem-estar  possível com recursos limitados, me ajudou no esporte, onde devemos buscar o melhor resultado com os recursos disponíveis. 

Sempre fui um jogador disciplinado. Não precisei ter muita experiência para saber que um atleta, mesmo sem ser excepcional, pode conseguir superar suas limitações com uma super dedicação aos treinos, apoiada por hábitos saudáveis de vida. 

Quando  o  assunto  é  dedicação  aos  treinos,  gosto  de  citar  Pat  Tillman,  jogador  de  futebol americano. Baixo, não muito rápido e sem o biotipo ideal para o esporte, ninguém tinha grandes expectativas sobre seu futuro como atleta quando  começou a jogar no colégio.  Mas ele treinava tão obstinadamente e com tamanha disciplina que garantiu sua presença entre os titulares. Era o máximo que podia conseguir, diziam. Ledo engano. Na faculdade ele se transformou em um dos destaques da equipe universitária. 

Futebol  profissional?  Os  descrentes  insistiam  em  duvidar  do  futuro  de  Tillman,  ao  que  ele respondia com a maior segurança: 



 




MEUS PRIMEIROS TREINADORES 

”É  Só  me  darem  uma  chance.”  Deram-lhe  uma  chance  e  ele  a  agarrou.  Tornou-se  profissional, passando a ganhar milhões de dólares por ano. 

Há  uma  frase  de  Tillman  que  nos  leva  à  conclusão  de  que  ele  tinha  o  famoso  brilho  no  olhar: 

”Disciplina é a ponte que liga nossos sonhos às nossas realizações.” Todos nós temos objetivos e queremos conquistá-los, mas é importante que estejamos dispostos a construir essa ponte. 

O  que  significa  ter  ”brilho  no  olhar”?  Todo  mundo  conhece  a  expressão  que  descreve  os  olhos como o espelho da alma. O brilho, no caso, reflete a intensidade que vem do íntimo, da essência do  atleta,  numa  mistura  de  vontade,  disciplina,  determinação  e  paixão.  Em  meus  tempos  de jogador eu não me dava conta de que o ardor e a chama que me motivavam a competir, e que se denominava simplesmente de ”raça”, tinham um sentido mais amplo. 

O  marechal  inglês  Sir  Bernard  Montgomery,  o  da  invasão  da  Normandia,  na  Segunda  Guerra Mundial,  também  acreditava  na  força  do  olhar. Não  por  acaso  ele fazia  questão  de  passar  suas tropas  em  revista  antes  de  cada  batalha.  Seus  soldados  achavam  muito  estranho  aquele  ritual. 

”Lá vem aquele maluco”, diziam. ”A gente indo para a linha de fogo e ele preocupado com o corte de cabelo, a barba, o uniforme...” 

Não  era  nada  disso.  No  livro   Master  of  the  Battlefield  (Mestre  do  campo  de  batalha),  Nigel Hamilton  transcreve  a  explicação  do  próprio  Montgomery:  ”...o que  eu queria  era  olhar  bem  nos olhos de cada homem para ver se percebia neles o brilho da vitória.” 

Desde jovem  aprendi que alguns hábitos são incompatíveis com  certas atividades. Para o atleta de alto nível, por exemplo, beber, fumar, não seguir uma dieta balanceada nem compensar 33



com  repouso  a  energia  gasta  no  treinamento  são  hábitos  que  podem  abreviar  uma  carreira promissora.  Drogas?  Sobre  estas  não  é  preciso  tecer  muitos  comentários:  mais  do  que interromper carreiras, elas destroem vidas. 

Sei por experiência própria que somar hábitos saudáveis a disciplina nos treinamentos me ajudou como  jogador  e  também  como  técnico.  De  nada  adianta  um  time  ou  uma  seleção  ter  os  mais competentes  nutricionistas  e  caprichar  nas  receitas  mais  balanceadas  se  o  atleta  não  estiver convencido de que deve segui-las para seu próprio bem. 

Como  jovem  iniciante  sob  as  bênçãos  de  Bené,  percebi  que  a  nossa  atitude  em  relação  ao esporte,  ao  trabalho,  a  tudo  na  vida  é  balizada  por  dois  sentimentos:  o  arrependimento  e  o merecimento. 

Nada  pior  do  que  nos  arrependermos  do  que  não  fizemos  ou  do  que  fizemos  mal:  ”Ah,  se  eu tivesse me cuidado mais...”, ”Ah, se eu tivesse agido de outra forma...”. O arrependimento corrói, arruina e faz sofrer. Por isso é preciso pensar antes no que se deve fazer e como fazê-lo para não nos arrependermos depois. 

Já o merecimento é um sentimento bom, alentador, construtivo. É o que permite que se diga: ”Eu mereci o que conquistei porque fiz por onde, preparei-me, trabalhei honestamente, fui disciplinado, consciente, sério e cultivei hábitos compatíveis com o que faço.” O que também é simples. 

Hoje é isso que tento passar para os jogadores. Posso orientá-los, mas a decisão é deles. 

Apesar da imensa dedicação aos treinamentos, nem sempre minha carreira foi um mar de rosas. 

Tive bons momentos, principalmente 

34



 




MEUS PRIMEIROS TREINADORES 

a  conquista  do  título  brasileiro  infanto-juvenil  em  1974  e  do  Campeonato  Sul-Americano  de Juvenis em 1978. 

Nessa época, tive a oportunidade de ser dirigido em várias ocasiões por Bebeto de Freitas, meu ídolo desde menino. Na primeira seleção carioca que ele dirigiu, fui seu capitão. Daí nasceu uma grande  amizade.  Admirava-o  desde  os  tempos  em  que  era  jogador,  principalmente  por  sua postura,  seu  modo  de  orientar  os  companheiros  durante  o  jogo,  liderando-os,  sendo  quase  um técnico dentro da quadra. Para mim Bebeto era um exemplo. 

Quanto  aos  maus  momentos,  o  ano  de  1977  foi  inesquecível.  Fui  convocado  pela  primeira  vez para uma seleção brasileira, a equipe juvenil que ia disputar o primeiro Mundial da categoria. Eu estava  em  forma,  treinava  com  o  entusiasmo  habitual,  mas  fui  cortado.  Para  um  garoto  de  18 

anos, aquela ”tremenda injustiça” tinha o peso de uma avalanche. 

Fiquei com a sensação de que tudo acabara, de que minha vida no voleibol chegara ao fim. Um sentimento horrível de derrota pessoal. Meu pai percebeu como eu estava me sentindo e quis me tirar da cabeça a idéia de que meu mundo desmoronara: ”Você está apenas começando. Trate de treinar  mais,  levantar  a  cabeça  e  seguir  em  frente,  que  tudo  vai  dar  certo”,  disse  ao  me  ver abatido, choroso. 

A história do sábio chinês que presenteou o imperador com um livro cabe perfeitamente aqui. O 

livro tinha apenas duas páginas. Ao dá-lo, o sábio explicou: ”No momento mais triste de sua vida, senhor imperador, leia a primeira página e feche o livro. E no momento mais feliz, leia a segunda. 

O presente terá atingido seu objetivo.” 

Tempos  depois,  o  azar  abateu-se  sobre  o  império.  Uma  peste  matou  parte  da  população,  uma praga destruiu a lavoura, bárbaros 



35



 



 

 

invadiram as terras saqueando o que sobrara. Desesperado, o imperador lembrou-se do livro. Na primeira página, somente uma frase curta: ”Isso vai passar.” Incansável e laborioso, ele convocou seus  conselheiros  e  pediu  o  apoio  de  seu  povo  para  expulsar  os  invasores,  debelar  a  peste  e recuperar a lavoura. 

Mais  tarde,  sua  única  filha  casou-se  com  o  filho  de  um  imperador  vizinho  e  os  dois  países  se uniram num único e imenso império. Feliz da vida, o imperador lembrou-se novamente do livro e foi direto à segunda página, onde se lia apenas outra frase curta: ”Isso também vai passar.” Moral da  história:  não  devemos  nos  embriagar  pelas  grandes  alegrias  nem  nos  deixar  abater  pelas grandes frustrações. 

A MAIOR TRISTEZA NÃO É A DERROTA, MAS NÃO TER A OPORTUNIDADE DE TENTAR DE 


NOVO. 

Compreendi  que  o  que  para  mim  era  uma  injustiça  na  verdade  era  uma  decisão  considerada correta  pelo  treinador.  Poucas  coisas  são  tão  difíceis  em  qualquer  atividade  humana  quanto  a auto-avaliação. Nunca temos a idéia exata do que somos, de quanto valemos, sobretudo quando a medida do nosso trabalho é tão ou mais qualitativa que quantitativa. 

O resultado de uma partida de voleibol, por exemplo, é pura matemática. Não há o que discutir. Já o  desempenho  de  um  jogador,  de  uma  equipe,  não  se  limita  ao  que  dizem  as  estatísticas.  É 

também uma questão de qualidade, implicando a avaliação de uma série de valores, muitos deles subjetivos, que raramente os outros vêem do mesmo prisma que nós. O técnico pode errar? Sim, todos nós podemos errar. O importante é 

36




MEUS  PRIMEIROS TREINADORES 

tentar se colocar no lugar do outro e perceber que uma decisão difícil também afeta quem a toma. 

Por isso, após aquele corte de 1977, fui em frente sem perder tempo tentando descobrir se meu destino era ser um craque, um jogador medíocre ou uma nulidade. Só queria jogar bem. Isso me ajudou  a  ser  um  profissional  aplicado,  insatisfeito  comigo  mesmo,  buscando  o  aprimoramento  e levando a dedicação nos treinos às fronteiras da obsessão (costumo brincar que a falta de treino me leva a mergulhar em profunda crise de abstinência). 

Eu sabia que jamais seria um ídolo dos ginásios. Mas também sabia que o treinamento exaustivo me  daria  um  lugar  no  vôlei.  Preparava-me  para  ser  profissional  em  uma  atividade  na  qual  a autocrítica é uma coisa complicada. São raros os atletas que aceitam a condição de reserva. Pior, sequer a entendem. 

Em  seu  livro   My  Life  (Minha  vida),  Earvin  ”Magic”  Johnson,  um  dos  gigantes  do  basquete americano,  dedica  um  capítulo  inteiro  aos  reservas  do  seu  time,  o  Los  Angeles  Lakers,  vendo neles a essência do trabalho em equipe que o levou a ganhar tantos campeonatos na Associação Nacional de Basquetebol, NBA. ”Eles nos desafiam diariamente a sermos melhores”, explica. 

É verdade que o voleibol brasileiro estava a quilômetros de distância do profissionalismo então a caminho,  mas  ainda  assim  vale  o  que  Michael  Jordan,  outro  gênio  do  basquete  americano, escreveu a propósito de jovens que se iniciam no esporte. Segundo ele, a maioria chega para o primeiro  teste  já  pensando  nas  mansões,  nos  carros  e  nos  jatinhos  que  compraram  com  os milhões de dólares que esperam ganhar rapidamente. 

Poucos  têm  consciência  de  que  a  fama  e  a  fortuna  são  resultado  do  treinamento  árduo  a  que terão de se entregar. A preparação, 

37



 



a  entrega  irrestrita  ao  aperfeiçoamento  físico  e  técnico  (quase  sempre  demandando  sacrifícios), estes sim deveriam ser os primeiros pensamentos de todo jovem atleta. Sem isso, os bens e todo o resto não passam de um sonho. 

O  ciclista  americano  Lance  Armstrong  também  fornece  um  testemunho  incrível  do  poder  da persistência. No livro  The Long Ride (A longa jornada), Armstrong conta como voltou a competir, e a vencer, depois de sobreviver a um câncer de testículo. Ele mudou seu estilo de pedalar, que era muito  impetuoso,  e  soube  criar  novas  estratégias  para  completar  o  Tour  de  France,  a  prova  de ciclismo mais tradicional do mundo. 

Detalhe importante: até então ele nunca havia conseguido ganhar a corrida francesa, mas após se recuperar  do  câncer  ele  a  conquistou  sete  vezes.  ”Levei  um  bom  tempo  para  aceitar  a  idéia  de que ser paciente é diferente de ser fraco”, afirma Armstrong no livro. 

Essa  fonte  inesgotável  de  experiências  me  chega  através  dos  livros  que  leio  com  o  prazer  e  a necessidade de quem tem de aprender mais e mais. Um deles,  A incrível viagem de Shackleton, de Alfred Lansing, fala sobre liderança, motivação,  trabalho em  equipe e superação. Qualidades sem as quais o famoso explorador não teria conseguido transformar sua malsucedida expedição à Antártida  -  que  o  deixou,  junto  com  seus  tripulantes,  isolado  por  dois  anos  num  bloco  de  gelo  - 

numa história de resistência heróica. 

As biografias estão entre minhas leituras favoritas. E não apenas com relatos sobre o mundo do esporte,  mas  também  sobre  personagens  como  Charles  Darwin,  Winston  Churchill,  Gandhi, Benjamin Franklin, todos líderes, todos grandes inspiradores. 

38




MEUS PRIMEIROS TREINADORES 

NO  VÔLEI  COMO  NA  VIDA  COMPREENDER  A  IMPORTÂNCIA  DA  INSTRUÇÃO  NO 


DESENVOLVIMENTO CULTURAL E PROFISSIONAL. 

DEDICAR-SE com OBSTINAÇÃO, NA BUSCA DE UM OBJETIVO. 

ENTENDER A PAIXÃO COMO FATOR ESSENCIAL DE MOTIVAÇÃO. 

SUPERAR AS LIMITAÇÕES PESSOAIS PELA DISCIPLINA. 

NUNCA ESQUECER QUE A VAIDADE É INIMIGA DO ESPÍRITO DE EQUIPE. 

BUSCAR O ”BRILHO DA VITÓRIA” NO OLHAR  DE SEUS COLABORADORES. 

39



 



A geração de prata 

”Os  guerreiros vitoriosos vencem antes de ir à guerra, ao passo que os derrotados vão à guerra e Só então procuram a vitória ” 

SUN TZU 

Como jovem levantador eu já buscava conhecer meus defeitos e minhas virtudes E o que mais me incomodava era o meu temperamento, minha maneira de ser Como aprender a usa-la a meu favor Estudos ou voleibol - a tudo me dedico de um modo que muitos consideram obsessivo Conheço atletas  com  essa  característica  que  obtiveram  resultados  fantásticos  em  suas  modalidades  Não tinham grande talento, mas sabiam perseverar Eu mesmo talvez não voltasse à seleção brasileira, depois  do  primeiro  corte,  se  não  teimasse  para  dar  um  exemplo  conhecido,  recorro  ao  futebol, quem não conhece a historia de Cafu. Apesar de reprovado em mais de 10 peneiras  - os testes em  que  os  clubes  selecionam  jovens  jogadores  -,  ele  não  desistiu  Até  que  um  dia  alguém percebeu  que  aquele  lateral  de  habilidade  limitada  possuía  qualidades  fundamentais  como determinação, seriedade e força interior 

Aqui cabe a dúvida será que as limitações que viam em Cafu não estavam nos treinadores que o avaliavam’? Será que as restrições 



41



não  estavam  nos  padrões  de  avaliação,  que  valorizavam  apenas  o  virtuosismo  e  não  as qualidades que o levariam a ocupar o posto de capitão da seleção pentacampeã mundial? 

Já que na seleção eu ficava a maior parte do tempo no banco, aprendi a analisar dali o estilo dos jogadores  -  como  se  saíam  em  cada  fundamento,  seu  empenho,  seu  ritmo,  sua  postura  tática nesta ou naquela situação e suas reações emocionais 

- e comecei a desenvolver um bom senso de observação. Detalhes que poderiam me escapar se eu fosse titular, mas que na posição de reserva eram anotados e analisados. 

Sempre  me  interessei  pelo  voleibol  como  jogo  coletivo.  A  interação  entre  os  12  jogadores  me fascinava  mais  do  que  eventuais  centelhas  individuais.  Conversava  a  respeito  disso  com  meus treinadores  e  gostava  de  trocar  idéias  com  eles  sobre  táticas  e  estratégias.  Queria  sempre participar. 

Outra coisa é o espírito crítico proveniente justamente da soma destas duas características: a do jogador  obstinado  e  a  do  reserva  metido  a  técnico.  Irrequieto,  ranzinza  mesmo,  eu  reclamava, discutia, brigava e exigia mais dos companheiros. Não aceitava desperdício de talento, o que até hoje é uma das coisas que mais me irritam. 

Nunca fui aquele jogador que entrava para decidir, para fazer a diferença, mas cobrava isso dos que tinham condições para tanto. Quando via um craque relaxar, acomodar-se, conformar-se com uma atuação medíocre, protestava. E pensava comigo mesmo: ”Ah, se eu fosse tão bom quanto esse cara...” 

Lembro-me de um amistoso entre Atlântica Boavista e Fuji Film, do Japão. Reclamei o tempo todo dos  meus  companheiros  de  time  que,  por  alguma  razão,  estavam  desmotivados.  Eu  gritava  e xingava tanto que Bebeto de Freitas me substituiu. 

42



 



A GERAÇÃO DE PRATA 

- Por que me tirou? - perguntei no vestiário depois de perdermos a partida. 

- Porque você ia acabar brigando com o time inteiro - respondeu Bebeto. - Você era o único com vontade de jogar. 

Rebati meio malcriado: 

- Quer dizer que foi esse o meu prêmio por querer jogar? Da próxima vez vou jogar de má vontade pra ver se não saio. 

É  claro  que  o  treinador  tinha  razão:  meu  ímpeto,  minhas  broncas  passando  da  conta  poderiam criar  na  equipe  um  clima  ruim.  O  que  ele  e  os  outros  jogadores  talvez  não  soubessem  é  que minha  autocrítica  também  era  muito  dura.  Eu  não  aceitava  menos  que  100%  de  dedicação.  Ao mesmo tempo em que monitorava o desempenho dos meus companheiros, era igualmente severo comigo mesmo e não me perdoava pelos erros cometidos, muito menos pela repetição deles. 

O hábito de criticar nunca me permitiu culpar os outros pelas minhas próprias falhas. Eu ensaiava, sem desconfiar, o papel de treinador que desempenharia no futuro. 

Em 1980 fui convocado novamente e dessa vez fiquei entre os 12 jogadores que iriam disputar os Jogos Olímpicos de Moscou. Era a realização da ambição de todo atleta. Logo após os amistosos preparatórios, três meses antes das Olimpíadas, estourei o menisco do joelho esquerdo e tive de ser operado. Diante de tamanha falta de sorte, todo mundo me viu fora da seleção. Todo mundo menos eu. 

Na época, abria-se o joelho para fazer essa cirurgia (a artroscopia ainda não entrara em cena) e calculava-se em três meses, no mínimo, o tempo de recuperação. Iniciei meus exercícios no leito do  hospital,  jogando  bola  na  parede,  para  desespero  das  enfermeiras.  Depois,  já  em  casa, acordava às sete da manhã e me exercitava de alguma forma até às 10 da noite para não perder o toque de bola. 



 



Muitas  vezes  dormia  durante  o  dia  em  um  colchonete,  no  Fluminense,  para  aproveitar  melhor  o tempo.  Nadava,  malhava,  caminhava,  alongava  e  combinava  à  fisioterapia  treinos  com  bola: sentava-me  no  chão  e ficava  jogando  vôlei  com  a  parede.  O  resultado  é  que  reapresentei-me à seleção e voltei a jogar em tempo recorde: 28 dias. 

Os  Jogos  Olímpicos  de  Moscou  foram  marcados  pelo  boicote  dos  Estados  Unidos  em  protesto contra  a  invasão  do  Afeganistão  por  tropas  soviéticas.  A  ausência  da  seleção  americana  não chegou  a  tornar  a  nossa  participação  menos  difícil,  pois  os  representantes  do  Leste  Europeu ainda formavam a linha de frente do voleibol mundial. 

Sofremos  duas  derrotas  logo  nas  primeiras  partidas,  para  a  Iugoslávia  e  para  a  Romênia, vencendo  em  seguida  a  Líbia  e  a  Polônia  (então  campeã  olímpica),  numa  virada  emocionante. 

Depois  vencemos  a  Checoslováquia  e  na  fase  seguinte  a  Iugoslávia.  Mesmo  assim,  não passamos do 5.° lugar. Confirmando seu favoritismo, a União Soviética foi campeã. 

A ascensão do voleibol brasileiro teve a contribuição de dois personagens: Carlos Arthur Nuzman, como  dirigente  e  precursor  do  processo  de  profissionalização  do  vôlei  no  Brasil,  e  Bebeto  de Freitas,  como  treinador.  Sob  seu  comando,  a  seleção  jamais  deixou  de  fazer  parte  da  elite  do voleibol mundial. Bebeto era um tremendo estrategista. Não Só nas questões táticas, de armar o time  dentro  da quadra, mas  em  um  item fundamental:  o  planejamento,  não  muito  valorizado  até então. 

44



A GERAÇÃO DE PRATA 

 

Bebeto  montou  uma  comissão  técnica,  dividiu  tarefas,  sentiu  que  aquela  geração  tinha  futuro  e deu  a  ela  o  melhor  ao  seu  alcance.  Seu  preparador  físico,  Paulo  Sérgio,  a  quem  chamávamos Major, alçou o condicionamento da seleção a um nível dos mais elevados. 

Bebeto  foi  o  homem  certo  para  participar  desse  processo  modernizador.  Tinha  talento, conhecimento  e  sensibilidade  para,  mais  do  que  viver  o  grande  momento,  ajudar  a  construí-lo. 

Armou  uma  seleção  competitiva  e,  ao  mesmo  tempo,  bonita  de  se  ver.  com  a  televisão transmitindo  os  jogos  ao  vivo  para  todo  o  país,  o  público  foi  se  chegando  ao  voleibol, familiarizando-se  com  ele,  torcendo  e  até  mesmo  passando  a  acreditar  em  seu  sucesso  diante das grandes potências mundiais do esporte. 

 ”CASE 

VOLEIBOL”: 

PLANEJAMENTO, 

PROFISSIONALIZAÇÃO 


DO 

PROCESSO, 


INVESTIMENTO NA BASE. 

Em  1981  chegou  a  primeira  medalha  em  uma  competição  de  nível  internacional:  o  bronze  na Copa do Mundo do Japão. Mostrava que a nova geração tinha potencial para colocar o Brasil no mapa-múndi do vôlei. Promessas de craques que se confirmariam na excepcionalidade dos astros daquela seleção: Bernard, Montanaro, Xandó, Amauri, Fernandão, Badá, William, Renan e outros. 

No  ano  seguinte,  mais  dois  testes  importantes:  o  segundo  lugar  no  Mundial  disputado  na Argentina  e  a  inesquecível  conquista  do  Mundialito  no  Maracanãzinho,  uma  vitória  empolgante sobre a União Soviética na final com o estádio lotado. 

Durante o Mundialito vivi uma das mais emocionantes experiências da minha vida como jogador. 

Jogávamos contra o 

45



 



Japão  e  a  partida  começava  a  escapar  de  nossas  mãos,  quando  Bebeto  sacou  dois  titulares, Bernard  e William,  e  mandou  que  Montanaro  e  eu  entrássemos  em  seus  lugares.  Atirou-nos  na fogueira, mas conseguimos virar o placar e ganhar o jogo. O Maracanãzinho veio abaixo. 

Passada a emoção, fiquei refletindo sobre o que ocorrera. Por que razão ajudei a fazer o que um titular com muito mais talento não tinha feito? Porque o treinador achou que naquele momento os dois reservas poderiam ajudar mais o conjunto do que os dois craques que ele substituiu. 

A  DISPOSIÇÃO  DE  UMA  EQUIPE  E  O  ENTENDIMENTO  E  A  COLABORAÇÃO  ENTRE  OS 

JOGADORES NA QUADRA PODEM SER MAIS DECISIVOS QUE O BRILHO INDIVIDUAL. 

Em 1983, uma grande conquista: o ouro dos Jogos Pan-Americanos em Caracas. Uma vitória da superação, pois vários jogadores atuaram no limite do sacrifício. Fernandão e Badá, por exemplo, tiveram que ser praticamente içados ao pódio pelo restante da equipe por estarem com os joelhos estourados. 

Para  mim  os  treinos  da  seleção  eram  como  aulas  ministradas  por  Bebeto  de  Freitas.  Aulas práticas, proveitosas, válidas para sempre. Nada mais natural que eu me convertesse um dia em treinador,  tamanha  a  experiência  acumulada  ao  longo  da  carreira  como  jogador.  Meus  anos  de banco certamente seriam úteis quando eu tivesse a atribuição de dirigir um time. 

O curioso é que, se por um lado comecei fazendo como Bebeto e outros técnicos ensinavam, por outro  preferi  seguir  o  caminho  oposto.  Era  aquela  típica  sensação  de  desconforto  com  algumas decisões que acabam levando você a pensar coisas do 

46



A GERAÇÃO  DE PRATA 

tipo: ”Isso eu não faria no meu time”, ”Se eu fosse ele, agiria de forma diferente”, ”Não concordo com essa solução”? Pois é, volta e meia essas coisas me passavam pela cabeça, embora nunca tenha desrespeitado qualquer um dos meus treinadores. 

Se  por  um  lado  eu  jogava  voleibol  com  paixão,  por  outro  levava  o  curso  de  economia  muito  a sério.  Adorava  as  aulas  e  os  professores  que,  com  sua  compreensão,  permitiram  que  eu  me formasse. Embora fosse bom  aluno,  daqueles que sentam  na frente e redobram  a atenção para aprender e compensar as faltas, os colegas também desempenharam um importante papel nisso tudo. Informavam-me sobre as aulas, passavam-me a matéria e cobriam, na medida do possível, minhas  ausências.  Mais  uma  vez  uma  lição  sobre  o  valor  do  trabalho  coletivo.  Essa  também foi uma equipe fundamental em minha vida. 

Minha freqüência às aulas era muito prejudicada pelos treinos, jogos, viagens e, quando estava na seleção  brasileira,  pelos  períodos  de  concentração.  Revejo-me  de  madrugada  no  hotel,  Renan dormindo profundamente na cama ao lado e eu com a cara no livro, estudando para as provas. 

Nunca me vi tão dividido como naquela época. Eu tinha dúvidas se conseguiria viver do voleibol e por  isso  cheguei  a  pensar  na  possibilidade  de  fazer  pós-graduação,  me  aprimorar  e  seguir normalmente a carreira de economista. Conversei com vários professores, entre eles André Lara Resende, que me convidou para um estágio no Banco Garantia. 

Foi  ele  quem,  no  papel  de  professor,  me  questionou  pela  primeira  vez  sobre  qual  seria  o  meu futuro:  economista  ou  treinador  de  vôlei?  A  dúvida  durou  pouco,  assim  como  o  estágio,  que  foi definitivamente interrompido em 1984, ano em que me formei. O motivo é que outro banco estava à minha espera: o da seleção brasileira que iria disputar os Jogos Olímpicos de Los Angeles. 

47



 



Chegamos a Los Angeles como uma das seleções favoritas, ao lado da dos Estados Unidos. com o boicote que a União Soviética retribuía aos americanos, seguida por outras potências do vôlei como Polônia, Bulgária e Cuba, a previsão era de que a medalha de ouro dificilmente escaparia a um dos dois países. Tínhamos de fato grandes equipes. 

Iniciamos nossa caminhada com uma vitória sobre a Argentina: 3  a  l.  Dois  dias  depois,  a  segunda  vitória  sobre  a  Tunísia:  3  a  0.  Então,  quando  devíamos  nos concentrar  no  jogo  contra  a  Coréia  do  Sul,  perdemos  tempo  e  energia  discutindo  questões  de relacionamento, em vez das táticas de jogo. Foram mais de seis horas de bate-boca, de choque de vaidades, de egos fora de controle. No dia seguinte, claro, perdemos para a Coréia do Sul por 3 a 1. 

Depois cia ducha fria, nós mesmos e os torcedores brasileiros que nos acompanhavam de perto e de  longe  não  acreditávamos  ser  possível  reverter  a  situação.  Até  que,  na  quarta  rodada,  a surpresa: uma vitória impecável sobre os Estados Unidos por 3 a O, com um último set demolidor (15-2). Terminamos a fase de classificação como líderes do grupo e favoritos absolutos ao título. 

O favoritismo aumentou quando, nas semifinais, vencemos a Itália por 3 a l. Àquela altura, quem mais poderia nos roubar o ouro? Não os americanos, cuja invencibilidade terminara diante de nós. 

Pois foram eles mesmos que cinco dias depois nos devolveram o 3 a O na final. Não jogamos a metade do que tínhamos jogado antes. E os americanos apoderaram-se do ouro. A nós, a prata. 

Foi minha última Olimpíada como jogador 

48



A GERAÇÃO  DE PRATA 

com  todas  as  honras  que  o  segundo  lugar  em  Los  Angeles  nos  concedia,  com  todo  o reconhecimento internacional que pela primeira  vez o voleibol brasileiro  tinha,  uma pergunta era inevitável: por que a prata e não o ouro? 

Não  pretendo  dar  respostas  definitivas.  Muito  menos  criticar  quem  quer  que  seja.  Não  vejo  na conquista  da  prata  um  fracasso.  Não  mesmo.  Foi,  sim,  o  sucesso  de  uma  geração  que  ficou consagrada como a ”geração de prata”. com orgulho, todos nós ostentamos no peito a medalha que  nos  coube.  Pessoalmente,  considero-me  um  privilegiado  por  ter  participado  daquele momento. 

A  geração  de  prata  revelou  talentos,  impôs-se  como  divisora  de  águas  entre  o  amadorismo incipiente e o profissionalismo de fato, foi responsável pela popularização do vôlei no Brasil e por muito mais. Sempre lembrarei das coisas que aprendi, das emoções que vivi e dos amigos que fiz. 

Mas  por  que  a  prata  e  não  o  ouro?  Respondo  à  pergunta  com  outras  perguntas:  Será  que  não havíamos caído na armadilha do sucesso? Será que não entramos na partida decisiva confiantes demais? Não seria possível que, por uma espécie de tradição no esporte brasileiro, Só tenhamos perdido por sermos os favoritos? 

Nenhum  de  nós  tinha  idéia  do  que  é  ser  ídolo  num  país  que  ama  o  esporte.  Era  natural  que, vaidosos e maravilhados com a proximidade do título olímpico, tivéssemos nos tornado vítimas de nossos próprios egos. Estávamos tão convencidos de que venceríamos os Estados Unidos outra vez que nos desconcentramos. Literalmente. Horas antes da decisão, enquanto víamos a fita da semifinal deles com os canadenses, lembro-me que um cochilava e outro rabiscava nas costas da cadeira à sua frente. 

Outro pequeno exemplo de nossa imaturidade e nossa falta 



 



49



de foco foi a discussão que tivemos sobre qual marca de tênis iríamos usar. Apesar de a CBV ter contrato  de  exclusividade  com  um  determinado  fabricante,  alguns  jogadores,  atraídos  por  uma oferta de U$ 500, propunham que usássemos os tênis de uma marca concorrente. A polêmica foi encerrada por Nuzman: usaríamos o tênis oficial e pronto. 

A TRAIÇOEIRA ARMADILHA DO SUCESSO É  UM ALÇAPÃO EM QUE COSTUMAMOS CAIR 

QUANDO,  EMBRIAGADOS  POR  EVENTUAIS  ÊXITOS,  PASSAMOS  A  NOS  ACHAR 

MELHORES  QUE  OS  OUTROS,  QUANDO  NÃO  INVENCÍVEIS,  E  NOS  AFASTAMOS  DA ESSÊNCIA DO SUCESSO: A PREPARAÇÃO. 

Quando nos acomodamos, trabalhamos menos, relaxamos e confiamos excessivamente na nossa capacidade,  acabamos  surpreendidos  por  um  revés.  Transpomos  a  linha  da  autoconfiança, passando à auto-suficiência - caímos numa cilada. Ser bom não é o mais importante, e sim estar bem preparado. 

O torcedor, o analista e, mais do que tudo, a mídia não se cansam de nos pintar melhores do que somos quando vencemos. Se, por outro lado, as coisas não correm bem, eles fazem o inverso e dizem com todas as letras que somos os piores, quando na verdade o provável é que estejamos em algum ponto entre os dois extremos. 

 É   claro  que  não  foram  os  elogios  rasgados  da  imprensa  que  nos  levaram  a  tropeçar  em  Los Angeles.  Mas  eles  certamente  contribuíram  para  isso.  No  mais,  nós  mesmos  não  tivemos  forca para suportar a repentina pressão que a vitória sobre os Estados Unidos colocara sobre os nossos ombros. 



50



 



A GERAÇÃO DE PRATA 

Recordo  o que  a  propósito me disse  o americano  Charles ”Karch”  Kiraly,  campeão  olímpico em 1984, 1988 e 1992 (no vôlei de praia) e considerado o melhor jogador do mundo pela Federação Internacional: ”Não há nada melhor do que jogar contra o Brasil quando ele é o favorito. Tenho a impressão  de  que  o  peso  de  toda  uma  nação  é  colocado  sobre  as  costas  dos  jogadores.  Nos Estados  Unidos  é  muito  diferente,  talvez  por  já  termos  ganhado  tantas  medalhas  em  tantas modalidades... uma a mais, uma a menos não fazem tanta diferença.” 

Verdade.  Essa  é  uma  premissa  que  tem  perseguido  o  esporte  brasileiro  quase  como  uma maldição. Vejam o exemplo do futebol. Quantas equipes saíram do Brasil na condição de favoritas e  voltaram  campeãs?  Alguém  pode  citar  o  Mundial  de  1962  como  uma  exceção,  mas  é  bom lembrar  que  depois  da  contusão  de  Pele  no  segundo  jogo,  o O  a O  contra  a  Checoslováquia,  o país  inteiro  convenceu-se  de  que  o  bi  estava  perdido.  Até  que  Amarildo  entrou  e  Garrincha  fez tudo o que se sabe. 

Ê fato. O favoritismo pesa. Quando o cavalo de Rodrigo Pessoa refugou nos Jogos Olímpicos de Sydney, pensei cá comigo: com 1 70 milhões de pessoas no dorso, à espera da medalha de ouro, não dava mesmo para o cavalo saltar. 

Como  jogador,  e  anos  depois  como  treinador,  jamais  deixei  de  buscar  entender  por  que  a 

”geração  de  prata”  não  seguiu  apresentando  um  desempenho   a   altura  de  um  voleibol  vice-campeão  mundial  e  olímpico.  Foram  três  anos  sem  resultados  significativos.  No  entanto,  a inspiração da ”geração de prata” brilharia como ouro em Barcelona, em 1992, quando uma nova leva de talentos surgiu mirando-se naqueles grandes jogadores e ídolos. 

51



Despedi-me da seleção brasileira no Mundial de 1986, na França, quando terminamos em quarto lugar. Nos últimos três anos de carreira, Só joguei por clubes. 

Mas e os outros jogadores? Por que o contingente mais habilidoso não seguiu em frente? Tirando Bernard  e  Xandó,  que  deixaram  a  seleção  (o  último  até  mudou  de  idéia  depois),  continuaram Montanaro,  Renan,  William  e  Amauri,  todos  em  condições  de  ajudar  os  mais  jovens  a  lutar  por outra medalha em Seul. O que não aconteceu. 

Talvez não tivéssemos percebido que, finda uma Olimpíada, já se inicia o trabalho para outra. Não foi  somente  a  questão  da  preparação,  mas  também  da  transmissão  de  conhecimentos  entre  as gerações  que  provavelmente  não  foi  muito  eficiente.  Ou  simplesmente  respeitava-se  uma característica  da  nossa  atividade,  um  ciclo  de  entressafra  que  necessita  de  um  tempo  para  a colheita de novos resultados. 

Depois de quatro anos muito confusos, com duas mudanças de treinador em um curto espaço de tempo  e  maus  resultados,  Nuzman  chamou  Bebeto  de  Freitas  para  comandar  novamente  a seleção brasileira. Estávamos a 50 dias da abertura dos Jogos Olímpicos de 1988, em Seul. 

Nuzman  apelava  para  Bebeto  numa  tentativa  de  reverter  a  situação.  Sua  missão  era  tornar  a equipe novamente competitiva. Ao aceitar o convite, Bebeto me convocou para ser seu assistente. 

De  início,  fiquei  surpreso.  Concluí  que  o  convite  se  devia,  em  parte,  à  amizade,  mas  muito também à relação algo complicada que ele mantinha com alguns jogadores. 

Mesmo  reconvocando  poucos  veteranos  -  Montanaro,  Renan,  Xando  e  Amauri  —,  Bebeto confiava a mim a tarefa de funcionar como um elo entre a comissão técnica e o restante 52



 



A GERAÇÃO  DE PRATA 

do grupo. Quase todos tinham sido meus companheiros de time e muitos eram meus amigos, que me  respeitavam.  Concordei  sem  ter  a  menor  idéia  do  benefício  futuro  que  aquela  experiência poderia proporcionar. 

Seriam quatro vitórias e três derrotas em Seul, uma delas por 3 a O para os Estados Unidos na semifinal,  cuja  equipe  tinha  quatro  dos  campeões  olímpicos  de  1984.  Eles  haviam  conseguido fazer  a  transição,  entenderam  que  o  essencial  era  se  reinventar  e  mudar  o  time  que  está ganhando para continuar vencedor. 

”PROGREDIR É CONSERVAR MELHORANDO.” 


A. COMTE 

Encontrei novamente Kiraly na Vila Olímpica de Seul. Os americanos indo treinar para a final em que  venceriam  a  União  Soviética  e  nós  para  a  decisão  do  terceiro  lugar  com  a  Argentina (perderíamos essa partida por 3 a 2, em impressionantes três horas e dez minutos de disputa). 

Kiraly carregava numa das mãos um saco de bolas e na outra uma geladeira térmica. Estranhei a cena: um campeão olímpico, um craque de sua categoria, fazendo o trabalho que, entre nós, era entregue  aos  novatos.  Sua  explicação:  ”Bernardo,  se  os mais  novos  não  me  vissem  disposto a dividir com eles todas as obrigações e responsabilidades, talvez não percebessem que aquele era o nosso time e aquela era a nossa medalha, e que éramos igualmente importantes. Sem  contar que eles estavam tão tensos que era possível que esquecessem o saco de bolas em algum lugar.” 

Aqui  cabe  a  frase  do  general  americano  Colin  Powell:  ”Não  deixe  seu  ego  acompanhar  sua ascensão profissional. 



” O perigo é: se você perder a posição, para onde irá seu ego? Provavelmente despencará das alturas. A solução é, como nos mostra ”o melhor do mundo” Kiraly, não deixar que o sucesso suba à cabeça. 

Depois de Seul, encerrei meus dois meses de experiência como assistente de Bebeto de Freitas. 

Seguiu-se um ano em que olhei para várias direções sem saber que rumo tomar. 

Como meu irmão Rodrigo e eu tínhamos nos associado a Paulo Antônio Monteiro e sua esposa Amparo na ampliação do restaurante Delírio Tropical no Centro do Rio, dediquei-me inicialmente a esse projeto. 

Essa primeira experiência profissional confirmou todas as minhas teorias sobre a importância do trabalho  em  equipe  e  o  comprometimento  com  a  qualidade.  Fez-me  perceber  como  o comportamento dos líderes se refletia no atendimento oferecido pelo restaurante. 

E  o  voleibol?  Que  opções  me  eram  oferecidas  para  continuar  fazendo  aquilo  de  que  eu  mais gostava? Chegando aos 30 anos, fui vendo aproximar-se a hora de dar adeus ao esporte. Muitos jovens  talentos  surgindo  e  as  oportunidades  rareando  para  mim.  Quem  sabe  eu  não  devesse esquecer o vôlei para sempre e voltar para a economia? 

54



 



A GERAÇÃO DE PRATA 

 

NO VÔLEI COMO NA VIDA 

 

TRABALHAR  A  PERSEVERANÇA,  A  OBSTINAÇÃO,  NÃO  DESISTINDO  NEM  RECUANDO  DIANTE  DE 

OBSTÁCULOS. 

 

(Algumas pessoas com essas características obtiveram ótimos resultados — não tinham um grande talento, mas souberam perseverar.) 



DESENVOLVER O SENSO DE OBSERVAÇÃO. 

 

(Tirar proveito dos momentos em que estiver no ”banco de reservas”.) ENTENDER  QUE  O  SENTIDO  DE  COLETIVIDADE  É  MAIS  IMPORTANTE  DO  QUE  EVENTUAIS  CENTELHAS 


INDIVIDUAIS. 

 

COMBATER O DESPERDÍCIO DE TALENTO. 



 

(Lutar contra a acomodação desafiando os limites preestabelecidos.) FALHE AO PLANEJAR E ESTARÁ PLANEJANDO FALHAR. 

 


MONITORAR CONSTANTEMENTE SUA VAIDADE. 

 

 (A vaidade é um grande obstáculo na busca do crescimento e na formação do verdadeiro time.) 55



 



Uma aventura à italiana 

 ”Quanto mais você sua nos treinamentos, menos sangra no campo de batalha.” 

COLONELRED 

O ano de 1989 foi de indefinição profissional. Estava pensando seriamente  em deixar o voleibol quando a ex-jogadora Dulce Thompson me telefonou da Itália. 

- Bernardo, surgiu uma oportunidade fantástica pra você. 

- Na Itália? 

- Sim, em Perugia, uma cidade muito legal. 

Por  alguns  momentos  pensei  no  voleibol  italiano,  forte,  altamente  profissional,  empenhado  em contratar  os  melhores  jogadores  de  outros  países,  e  perguntei  a  Dulce  o  que  um  clube  de  lá poderia  querer  de  um  levantador  de  30  anos,  em  fim  de  carreira,  que  nem  em  sua  melhor  fase interessaria aos italianos. 

- Não é para jogar, Bernardo — explicou Dulce. - É para treinar o time feminino do Perugia. 

- Como treinar? Eu nunca treinei ninguém. 

-  Mas  tem  tudo  pra  isso    conhece  voleibol,  tem  capacidade  de  liderança,  é  perfeccionista,  um chato, um crica. 

Dulce  me  conhecia  dos  tempos  de  Fluminense  e  de  seleção  brasileira,  onde  atuou  antes  de  se mudar para a Itália. 



57



 



Por  algum  motivo,  ela  via  em  mim  um  treinador  em  potencial,  um  possível  líder,  um  provável gestor. Mas, antes que eu pudesse responder, Dulce me alertou: 

- Só tem uma coisa, Bernardo: a cidade é legal, o clube paga em dia, o ginásio é ótimo, tem piso macio, as bolas são novas, não falta nada, mas... - ela fez uma breve pausa - o primeiro turno do Campeonato  Italiano  está  terminando  e  o  Perugia,  com  11  derrotas  em  12  jogos,  é  o  último colocado. 

Somente uma vitória, por 3 a 2, sobre o penúltimo colocado e jogando em casa. Apesar de tudo isso,  aceitei.  Houve  quem  me  chamasse  de  louco  por  ter  embarcado  em  tal  aventura  enquanto outros  me  elogiaram  pela  coragem.  Mas  estavam  enganados.  Nem  loucura  nem  coragem.  Para mim, que preferia ficar no voleibol a voltar para a economia, era sem dúvida uma oportunidade. A única que me ofereciam para seguir vivendo do esporte. Loucura seria desperdiçá-la. Coragem? 

Precisaria dela se o Perugia não fosse o último e sim o primeiro colocado. 

É bem mais difícil manter um time na liderança do que tirá-Io lá de baixo. Tudo que se fizer para quem  está  na  lanterna  há  de  ser  para  melhor.  Afinal,  o  pior  que  pode  acontecer  a  um  último colocado é continuar em último. Portanto, não precisei ser louco, muito menos corajoso, para voar rumo à Itália. Eu precisava saber se era possível viver da minha paixão. 

Dulce estava certa. Perugia, na região da Umbria, é uma cidade de cerca de 150 mil habitantes, encantadora, hospitaleira, boa de se viver. Faria muitos amigos por lá. Seu centro universitário lhe confere  uma  atmosfera  jovem,  moderna.  O  ginásio  era  ótimo,  exatamente  como  Dulce  me adiantara. O clube não tinha boa estrutura e faltava tradição no voleibol: era seu primeiro ano na primeira divisão. Tudo muito novo. Para o clube e para mim. 

58



UMA AVENTURA À ITALIANA 

Aonde  o  Perugia  pretendia  chegar?  Provavelmente  evitar  o  rebaixamento.  E  o  que  sabia  eu  do papel de treinador? Muito pouco. 

Um dia após minha chegada, li num jornal italiano a única manchete com que a imprensa local me dignou enquanto estive lá. Dizia mais ou menos o seguinte: ”Jovem treinador de coragem chega para salvar o  insalvável”.  Como se estivessem à espera de um milagre. Em vez de me assustar, enviei  o  recorte  para  minha  mãe,  que  estava  preocupada  com  minha  decisão  de  largar  a economia  para  tentar  a  aventura  do  vôlei.  Achei  que  ela  ficaria  mais  tranqüila  ao  saber  que,  de certa forma, confiavam em mim. E acreditavam no milagre. 

Coragem para quê? Pior do que estava não poderia ficar, aquela era a verdadeira ”oportunidade na  crise”:  quando  todos  estão  dispostos  a  tudo,  abertos  a  novas  situações  e  prontos  para  o sacrifício. Além de tudo precisava descobrir se poderia viver minha enorme paixão. Seria possível viver de voleibol? 

Meu  primeiro  treino  no  Perugia.  Não  há  como  esquecê-lo,  apesar  de  não  ter  feito  praticamente nada  senão  observar  as  jogadoras.  Eu  chegara  do  Rio  numa  quarta-feira  e  segui  direto  do aeroporto de Roma para o ginásio em companhia de Dulce, que me serviria de intérprete até que eu dominasse o idioma, e de Mario Guarella, o diretor que a ajudara a convencer o presidente do clube a contratar um brasileiro que nunca treinara uma equipe de vôlei. 

Ao  ver  as  meninas  na  quadra,  bastaram-me  alguns  minutos  para  perceber  por  que  eram  as últimas  colocadas.  Tecnicamente  iam  mal.  Fisicamente,  pior.  Psicologicamente,  arrasadas. 

Terminado o treino, pedi que se reunissem para que eu lhes 

59



 



dissesse alguma coisa. Mas dizer o quê? Não sabia. Não Só por nunca ter me dirigido a ninguém como treinador, mas também porque meu italiano era tão sofrível que a primeira palavra que me saiu da boca foi  manana,  em vez de  domani.  Até que Dulce me traduziu: 

- Amanhã faremos dois treinos, um pela manhã e outro à tarde. 

Pude perceber o espanto, quase pavor, nos olhos daquelas italianas. Dois treinos por dia? Nunca tinham ouvido falar em nada parecido. Para ser honesto, nem eu mesmo sei por que tomei aquela decisão. É possível que quisesse apenas mudar alguma coisa, provocar uma mexida no que elas vinham  fazendo  até  então.  Tinha  plena  convicção  de  que  mudar  era  importante.  Afinal, 

”estratégias  iguais  nos  levariam  a  resultados  iguais”.  Ou  seja,  era  preciso  mudar  o  método  de preparação. 

Mas  é  possível  também  que,  sem  sentir,  eu  já  estivesse  levando  para  minha  nova  missão  um pouco  do  que  havia  aprendido  ao  longo  da  minha  carreira  -  para  se  conquistar  alguma  coisa  é preciso trabalhar e suar muito, com uma dedicação que não raro exige sacrifícios, e tentar esticar a corda até o limite que cada um imagina ser o seu. 

Creio  que  o  potencial  das  pessoas  vai  muito  além  daquele  em  que  elas  próprias  acreditam. 

Quando analiso um  jogador, não foco naquilo que eu sei que ele não sabe fazer  bem, e sim na maneira  de  ajudá-lo  a  explorar  e  ampliar  seu  potencial,  tentando  estabelecer  no  dia-a-dia  da preparação um processo constante de feedback. 

Essa busca do aprimoramento através do treino intensivo já tinha - e tem até hoje - algo de vício, de obsessão, que me alimentava desde os tempos de jogador. E essa experiência foi 60



UMA AVENTURA À ITALIANA 

tudo o que levei em minha bagagem para a Itália. Talvez ainda não o soubesse naquele primeiro treino  no  Perugia,  mas  uma  das  obrigações  fundamentais  do  treinador  é  ter  conhecimento  de como o jogador pensa, como ele sente, quais são as suas expectativas e seus limites. 

Recordo-me  que,  em  1988,  quando  era  assistente  de  Bebeto  de  Freitas  na  seleção  brasileira, tivemos uma discussão durante um torneio na Bulgária. Um problema com os jogadores me levou a dar uma opinião que não era bem a de Bebeto e dos demais integrantes da comissão técnica. 

Um deles, o fisiologista Edmundo Novaes, veio falar comigo: 

- Sabe, Bernardo, você ainda pensa muito com a cabeça de jogador. 

Concordei: 

- Verdade, doutor, e espero nunca mais esquecer como o jogador pensa, como ele se sente nas diversas situações. 

Através  do  conhecimento,  tento  avaliar  até  onde  é  possível  esticar  a  corda.  Muitas  vezes, acomodado  em  limites  preestabelecidos,  o  jogador  pode  não  responder  como  deveria  ao  que exigimos dele no treinamento. Outra hipótese é fazermos uma avaliação errada de seu potencial e,  ao  nos  colocarmos  em  seu  lugar,  constatarmos  que  o  seu  limite  é  inferior  àquele  que imaginávamos. Assim, podemos nos corrigir - e não esticar a corda demais. 

Meu começo na Itália é um bom exemplo. Ocupando o último lugar na tabela da primeira divisão, as  jogadoras  pareciam  ter  aceitado  um  limiar  muito  baixo  para  suas  performances.  Mais  do  que acomodadas,  pareciam  resignadas.  Podiam  me  achar  exagerado,  um  alucinado  que  fazia  tudo sozinho, sem auxiliar, sem preparador físico, treinando-as duas vezes por dia. 

61



 



Mas não se queixavam, agarrando-se a essa tentativa como se fosse sua tábua de salvação. 

Uma  de  minhas  primeiras  medidas  seria  escolher  a  capita  da  equipe.  Em  geral,  se  não  houver algo  em  contrário,  o  melhor  é  legitimar  a  capita  em  exercício.  Sobretudo  se  ela  tiver  sido  eleita pelas  demais,  como  era  o  caso  de  Cristina  Saporiti.  Além  do  que,  substituí-la  sem  a  conhecer seria uma atitude desnecessária e antipática. Achei por bem observá-la melhor. 

Nosso começo até que foi promissor. Treinamos na sexta-feira, jogamos no sábado e ganhamos. 

Na  segunda-feira,  reiniciamos  o  trabalho:  um  circuito  físico  e  técnico.  A  cada  etapa  cumprida, enquanto parávamos para recuperar o fôlego, Cristina pedia para ir ao banheiro, voltando minutos depois  com  um  ar  abatido.  A  cada  pausa  para  descanso,  lá  ia  Cristina  para  o  banheiro.  ”Deve estar  passando  mal”,  pensei.  De  fato,  estava.  O  motivo  de  suas  freqüentes  idas  ao  banheiro  é que, fisicamente limitada, Cristina era tão consumida pelo ritmo do treinamento que vomitava nos intervalos. Passava mal, saía, voltava enfraquecida, mas não desistia. 

Estava  explicado  por  que  as  outras  a tinham  escolhido  para  capita.  Cristina  era  um  exemplo  de determinação, de capacidade de se superar. Suas companheiras sabiam disso. Nos treinos mais rigorosos,  algumas  deitavam  na  quadra  entregando  os  pontos,  outras  choravam.  Mas  não  ela. 

Razão pela qual, nas três temporadas em que dirigi o Perugia, ela foi minha única capita. 

Tecnicamente,  Cristina  não  era  um  super  talento,  mas  tinha  qualidades  que  a  tornavam  uma referência  para  as  outras  jogadoras.  A  mensagem  que  se  lia  em  suas  ações,  e  não  em  suas palavras,  era  a  de  não  desistir  e  seguir  em  frente,  apesar  dos  obstáculos.  Esse  é  um  dos princípios mais caros dos atributos de liderança. 

62



UMA AVENTURA À ITALIANA 

 

Para  exemplificar  o  meu  despreparo  e  as  lições  que  aprendia  a  cada  dia,  lembro-me  de  que quando  cheguei  para  dirigir  o  treino  encontrei  nove  jogadoras  uniformizadas  —  a  décima,  Anna Solazzi, estava vestida à paisana. 

-  Filha,  change,  cambio,  vai  mudar  de roupa  pra  treinar  determinei  naquele  idioma  que  era tudo menos italiano. 

Anna fez com a cabeça que não. Como eu não entendia o que ela tentava me explicar, comecei a perder a paciência.  Já estava a ponto de explodir quando uma jogadora menos tímida disse-me em inglês: 

- Hoje ela não pode treinar. 

- Como não? Ela treinou ontem... 

- É que hoje ela está ”naqueles dias”. 

Aí é que perdi a paciência de vez. Imagine um dia em que três ou mais jogadoras estejam ”nos seus dias” e por causa disso não haja um time para treinar ou jogar. Fiz que a atleta mudasse de roupa e voltasse à quadra, sem saber que, no caso dela, aquele era de fato um período difícil, de dores intensas e muito desconforto. 

Essa  história  ilustra  duas  coisas:  primeiro,  o  meu  distanciamento  de  minhas  jogadoras,  que  as impedia  de  ter  comigo  uma  relação  franca  e  direta.  Não  havíamos  construído  ainda  um  elo  de confiança  significativo.  A  segunda  coisa  foi  constatar  o  meu  desconhecimento  em  relação  ao universo feminino, que agora estava sob minha responsabilidade. 



 



Isso me mostrou a necessidade de estudar o assunto, de forma a entender melhor as mudanças fisiológicas  que  se  manifestam  de  maneira  diversa  em  cada  mulher.  Minha  preparação  como coach  estava em formação. 

63



O  convencimento  era  provavelmente  a  única  ferramenta  de  que  dispunha  para  construir  o verdadeiro comprometimento. Eu me esforçava para convencer as jogadoras de que era preciso participar,  tornar-se  cúmplice  de  um  projeto  que  visava  a  nos  tirar  da  condição  inferior  em  que estávamos.  O  alto  nível  de  exigência  nos  treinamentos  não  implicava  nenhum  método  de disciplina excessiva. 

Seria  inútil  tentar  obrigá-las.  Era  preciso  que  elas  adotassem  o  objetivo  de  dar  o  máximo  de  si mesmas.  E  acreditassem  sinceramente  que  tudo  aquilo  era  mesmo  o  melhor  a  fazer.  Sem comprometimento e cumplicidade, elas continuariam em último lugar. 

Sempre soube que não é preciso ter sido um grande jogador para se tornar um bom treinador. Ter jogado  ajuda.  Você  já  sabe  de  muita  coisa  que  quem  nunca  jogou  leva  tempo  para  descobrir  e compreender. Mas será que a experiência bastaria para me tornar um bom treinador? Ê evidente que não. Tive certeza disso assim que comecei a trabalhar no Perugia. 

Meus primeiros tempos na Itália não foram nada fáceis. Minha família Só chegaria meses depois. 

Sozinho,  eu  dedicava  os  dias  aos  treinos  e  as  noites  aos  livros  e  aos  vídeos.  Mais  uma  vez  eu pensava em como meu pai incutira em mim o hábito de ler - recordava-me de um grande número de livros sobre sua mesa e de como me impressionava a idéia de que ele conseguia dar conta de vários ao mesmo tempo. Ler como verdadeiro sinônimo de estudar e garantir uma boa formação profissional, não importa a carreira que se abrace. 

Já que eu tinha aceitado a nova função, apeguei-me a ela como se fosse uma missão. Trabalhar duro, estudar muito, para que eu pudesse realizar meu objetivo. Não me refiro às vitórias 64



 



UMA AVENTURA À ITALIANA 

e  sucessos,  mas  a  fazer  tudo  o  que  meu  potencial,  físico  e  mental,  permitisse.  Foi  isso  o  que busquei nos livros que relatavam experiências bem-sucedidas em diferentes áreas. 

”EU TRABALHEI TANTO E TÃO BEM QUANTO PUDE, E NINGUÉM PODE FAZER MAIS DO 

QUE ISSO.” 


CHARLES DARWIN 

Comecei,  na  época,  a  formar  uma  biblioteca  variada,  com  ênfase  em  livros  sobre  estratégias, projetos e gestão de pessoas. Minha grande questão era: que conceitos e fundamentos precisaria aplicar  para  trabalhar  no  Perugia?  Eu  queria  desesperadamente  aprender  a  fazer  de  um  novo treinador um bom treinador. 

Um  dos  muitos  livros  que  li  na  área  de  esportes,  When  Priâe  Still  Mattered  (Quando  o  orgulho ainda  contava),  narra  a  trajetória  do  grande  Vince  Lombardi  e  suas  qualidades  de  liderança, condução e formação de equipes. Lombardi foi um dos maiores treinadores de futebol americano. 

Começou em 1949, como técnico de defesa do time da Academia Militar de West Point, que tinha como treinador principal o lendário Earl ”Colonel Red” Blaik, famoso por sua extrema rigidez nos treinamentos.  ”Colonel  Red”  pregava  esta  máxima:  ”Quanto  mais  você  sua  no  treino,  menos sangra no campo de batalha.” 

Mais  tarde,  Lombardi  tornou-se  treinador  e  levou  o  Green  Bay  Packers  a  conquistar  os  dois primeiros títulos do Super  Bowl.  Muitas das idéias expostas em  seus livros valem  para qualquer esporte.  What It Takes to Be # l (O que é preciso fazer para ser o n.” 1) e  The Lombardi Rides (As regras  de  Lombardi),  por  exemplo,  mostram  as  suas  regras  de  ouro.  Uma  delas  defende  que  o treinador Só brilha com o brilho dos seus atletas e que a 

65



maior vitória é vê-los campeões - idéia que se confirma pela regra dos Jogos Olímpicos de não se conferirem medalhas aos treinadores. Para mim, a grande vitória de um  treinador é tocar a alma de seus atletas e contribuir para o seu desenvolvimento. 

O objetivo maior de quem treina uma equipe é desenvolver talentos. Muito mais do que ensinar, é ajudar a aprender. Era o que Lombardi punha em prática treinando seus times de forma realmente obsessiva.  Um  dia,  numa  entrevista,  um  repórter  perguntou   a   um  jogador  do  Packers  como  ele agüentava trabalhar com um intransigente, um fanático, um louco. O jogador respondeu: ”Ele não é  nada  disso.  Pelo  contrário,  é  um  cara muito  correto, muito justo,  que trata  todo  mundo  igual... 

como cachorros.” 

Outra frase  atribuída  a  Lombardi  é   ”Winning  is  not  everything,  it  is  the only  thing”,  que  pode  ser traduzida por ”Vencer não é tudo, é a única coisa”. Ele se defende dizendo que a frase não era essa, e sim ”Vencer não é tudo, mas dar tudo pela vitória é a única coisa que importa”. 

Lombardi acreditava que ter sucesso é fazer o melhor, nada menos que isso, o que pode ou não levar  à  vitória  sobre  um  adversário  cujo  melhor,  eventualmente,  seja  superior.  A  derrota  nessas circunstâncias, ao contrário do que em geral se pensa, não tem sabor de fracasso. 

Outro livro que me inspirou foi O  jogo interior de tênis,  de W. Timothy Gallwey. Isso mesmo. Tênis. 

A  quem  estranhar  possa,  digo  que  há  algumas  questões  que  mostram  as  semelhanças  entre  o tênis  e  o  voleibol.  A  primeira  é  que  não  há  contato  físico,  pois  a  rede  separa  os  adversários  e, portanto,  não  há  como  impedir  que  o  seu  oponente  jogue.  A  única  forma  de  superá-lo  é  sendo mais eficiente que ele. É preciso também ocupar espaços, caso contrário o adversário pontuará. 

66



 



UMA AVENTURA Ã ITALIANA 

O  mesmo  acontece  no  mundo  corporativo:  não  há  como  impedir  que  seu  concorrente  produza resultados.  A  única  forma  de  vencê-lo  é  sendo  mais  eficiente  nas  próprias  ações  e  ocupando espaços, caso contrário ele o fará. 

No vôlei como na vida há uma forte confluência de conceitos, idéias e comportamentos. Sob esse aspecto, é curioso perceber a apropriação até mesmo da terminologia técnica. Cada vez mais as empresas querem ter  coaches  entre seus colaboradores, enquanto o esporte amplia a concepção do técnico chamando-o  manager.  Maior exemplo de sinergia, impossível. 

Gallwey dá uma nova dimensão ao termo: 

 COACHINC É UMA RELAÇÃO DE PARCERIA QUE REVELA  E LIBERTA O POTENCIAL DAS 

PESSOAS DE FORMA A  


MAXIMIZAR SEU DESEMPENHO. 

 A partir dessa definição, todos queremos de alguma forma estabelecer parcerias desse tipo com quem está à nossa volta. 

 É  interessante notar que a palavra  coach,  muito usada pelos departamentos de recursos humanos das empresas, não tem sua origem no mundo esportivo, mas nas carruagens que transportavam pessoas, correspondência e dinheiro no Velho Oeste americano, as  stage coaches.  Em espanhol, coche   também quer  dizer  condução, transporte ou  veículo,  o  que  confirma que  o  esporte tomou emprestado esse conceito para definir a figura do  coach -  o técnico que conduz a equipe, levando-a de um estágio a outro, mais apurado técnica, física e psicologicamente. 

Há ainda um livro sobre tênis muito interessante:  Winning Ugly (Ganhando feio), de Brad Gilbert, treinador responsável pela volta de André Agassi ao topo do ranking. Ele conta como 67



 



conseguiu  vencer  jogadores muito mais fortes que  ele graças  a  sua  perseverança,  obstinação e um treinamento radical, características que fizeram dele um excepcional treinador e motivador. 

A  impressão  é  que,  ao  menos  num  ponto,  os  treinadores  pensam  igual:  Só  talento  não  basta. 

Esse termo aparece constantemente nos livros sobre esportes. com várias definições e em vários contextos,  mas  sempre  como  fator  não  decisivo.  Importante,  mas  muitas  vezes  secundário.  A vontade  de  vencer,  ou  melhor,  a  vontade  de  se  preparar  para  vencer  é  o  complemento indispensável ao talento. 

Há exemplos históricos de equipes de super atletas que não obtiveram resultados à altura do que se esperava deles. Em  The Last Season: A Team in Search of Its Soul (A última temporada: um time  em  busca  de  sua  alma),  Phil  Jackson  relata  que,  após  os  seis  títulos  conquistados  com  o Chicago Bulls entre 1991 e 1998, ele se transferiu  para o Los Angeles Lakers, onde, após duas temporadas vitoriosas, acabou perdendo em 2003 para o Detroit Pistons, uma equipe com menos talentos individuais. 

Detalhe: o Los Angeles Lakers tinha duas das maiores estrelas do basquete americano, Shaquille O’Neal e Kobe Bryant. O que faltou então? Espírito de equipe, de união, a tal energia coletiva que leva  à  vitória.  Sem  isso,  o  que  se  viu  foi  ”um  time  em  busca  de  sua  alma,  de  sua  identidade”, como bem definiu Jackson, que reconhece ter sido incapaz de transformar  os dois talentos num verdadeiro time. 

Talento,  sucesso,  união,  liderança,  empenho,  espírito  de  equipe,  motivação,  tudo  isso  é  tratado nas páginas desses livros escritos com as tintas da experiência prática - e não apenas 68



UMA AVENTURA À ITALIANA 

teórica  -  de  seus  autores.  Em  nenhum  deles,  porém,  encontrei  esses  fatores  tão  perfeitamente combinados  como  no  trabalho  de  John  R.  Wooden,  outro  personagem  mítico  do  basquete americano. Em  On Leadership (Sobre liderança) e  Pyramid of Success (A Pirâmide do Sucesso), ele mostra como se tornou um colecionador de títulos, um construtor de times e um formador de craques, entre eles o extraordinário Kareem Abdul Jabbar. 

Como se sabe, o basquete nos Estados Unidos tem quase a mesma força do futebol no Brasil. Ê 

uma  paixão  nacional,  atrai  multidões  e  mobiliza  milhões  de  dólares.  Treinador  e  professor  da Universidade  da  Califórnia  (UCLA),  Wooden  começou  a  esboçar  seu  método  de  trabalho  em 1934, quando lhe ocorreu que o sucesso podia ser visto como um edifício construído a partir da superposição de blocos de pedra. 

FÉ     PACIÊNCIA 

COMBATIVIDADE 

HABILIDADE 

INTEGRIDADE 

CONFIABILIDADE 

ADAPTABILIDADE 


HONESTIDADE 

A PIRÂMIDE DO SUCESSO 



 



AMBIÇÃO 


SINCERIDADE 

69




Sendo  um  arquiteto  diligente  e  preciso,  ele  inicialmente  selecionou  apenas  dois  blocos  - 

empreendedorismo  e  entusiasmo  -  como  base  do  edifício.  Wooden  sabia  que  sem  essas  duas virtudes nenhum  sucesso era possível. Aos poucos,  ao longo de 14 anos,  ele foi acrescentando novos blocos até chegar aos 15 que deram forma e dimensão definitivas ao edifício: cinco na base (empreendedorismo,  amizade,  lealdade,  cumplicidade   e   entusiasmo),  quatro  sobre  eles (autocontrole, concentração, iniciativa e atenção),  três acima  (condicionamento, talento e espírito de  equipe),  os  dois  penúltimos   (postura   e   confiança)  e,  por  fim,  o  bloco  que  completa  o  edifício (espírito de competição). 

Progressivamente, Wooden foi acrescentando outras qualidades às faces inclinadas da pirâmide: fé, paciência, combatividade, integridade, habilidade, confiabilidade, adaptabilidade, honestidade, ambição   e   sinceridade.  Uma  vez  pronta,  seu  criador  percebeu  que  era  possível  desvincular  o sucesso daquilo que entendemos como vitória: 

”SUCESSO  É  O  ESTADO  DE  ESPÍRITO  RESULTANTE  DA  CONSCIÊNCIA  QUE  VOCÊ  TEM 

DE HAVER SE EMPENHADO PARA SER O MELHOR QUE É CAPAZ DE SER.” 

O  que  me  chamou  a  atenção  é  que  a  Pirâmide  do  Sucesso  não  era  apenas  uma  resposta  ao mundo  esportivo.  Ela  transcendia.  Podia  ser  aplicada  a  qualquer  atividade  humana,  como  bem atesta  o  subtítulo  do  livro  de  Wooden   ...Building  blocksfor  a  better  life  (...Pilares  para  uma  vida melhor). Aquelas 15 virtudes me ensinaram muito do que eu queria e precisava saber. 

Além dos livros, sempre busquei outras fontes para complementar meu dever de casa. Observar o que os treinadores  

70



 



UMA AVENTURA À ITALIANA 

faziam com seus times, em especial o trabalho na parte dos fundamentos, me ajudava a entender, analisar e decidir o que acolher ou o que rejeitar em meus próprios treinamentos. Funcionou como proveitoso auxílio aos meus primeiros tempos de formação. 

Cronistas especializados como Don Peterson, ex-treinador americano de basquete que assinava uma  coluna  semanal  na   La  Gazzetta  dello  Sport,  também  tinham  muito  a  ensinar.  Como  ele conhecia  profundamente  não  Só  a  parte  técnica  e  tática,  mas  também  a  organização,  o planejamento  e  a gestão  de  equipes,  ele  me  instigava  a  entender  os  porquês.  Conseguia  dividir com o leitor as razões de uma vitória ou de uma derrota. 

Ao  final  de  três  anos,  o  Perugia  tinha  crescido.  Salvara-se  do  rebaixamento  e  conquistara  por duas  vezes  o  vice-campeonato  italiano,  sendo  campeão  da  Copa  da  Itália  e  vice  da  Copa Européia.  Já  então  Vera  Mossa  reforçava  nossa  equipe,  sendo  eleita  a  melhor  estrangeira  em ambas as competições. 

Apesar desses resultados, não houve investimento suficiente para melhorar a estrutura da equipe. 

Um exemplo que demonstrava a pouca evolução profissional: os salários passaram a ser pagos com  mais  atraso  a  cada  mês.  Por  tudo  isso,  resolvi  aceitar  a  proposta  de  dirigir  a  equipe masculina  do  Modena.  Mudei  no  momento  certo,  antes  que  deixassem  de  ser  boas  as lembranças. 

Os dirigentes do Perugia me chamariam de volta, com ofertas sedutoras, mas minha resposta foi sempre  negativa:  ”Contratar-me  de  novo  não  vai  ajudá-los.  O  que  os  senhores  precisam  é  se organizar, se estruturar melhor, arrumar  a casa. Façam  isso primeiro e Só depois contratem um treinador.” 

71



Levei comigo uma profunda gratidão às meninas do Perugia. Passados 10 anos, fui entrevistado por uma revista italiana sobre o sucesso da seleção masculina do Brasil e fiz questão de acentuar quanto  a  equipe  feminina  do  Perugia  tinha  contribuído  para  minha  formação  como  treinador. 

Soube que muitas ficaram sensibilizadas ao verem que eu me lembrava de seus nomes: ”Depois de  tanto  tempo,  esse  sujeito,  campeão  mundial,  ainda  se  lembra  da  gente...”  era  o  comentário entre elas. 

Estava  claro  que  aquela  experiência  tinha  sido  muito  importante.  Eu,  precisando  aprender, trabalhar, testar-me, descobrir um lugar do lado de fora da quadra. Elas, à espera de alguém que as ajudasse a dar o máximo que podiam dar. 

No  Modena  vivi  um  ano  menos  favorável.  Era  um  time  de  nível  médio,  com  ambições  bem maiores que as do Perugia. Ou seja, pretendia ser campeão italiano. É fato que jogamos algumas vezes  como  campeões,  vencendo  adversários  reconhecidamente  mais  fortes.  Mas  também perdemos  para  quem  não  podíamos  perder.  Disputamos  26  jogos  e  ganhamos  14.  Dos  12 

perdidos, nove foram em  tie breaks,  ou seja, por diferenças mínimas. 

Eu  poderia  me  isentar  dizendo  que  a  equipe  não  tinha  sido  contratada  por  mim,  mas  assumo plena responsabilidade por não ter conseguido fazer daquele time o ”meu” time. Acho que eu não soube conquistá-los. 

Nos  sete  meses  em  que  dirigi  o  Modena,  de  agosto  de  1992  a  março  de  1993,  treinei  alguns atletas  contra  os  quais  havia  jogado.  Muitos  me  olhavam  com  certa  desconfiança,  como  se indagando:  ”O  que  esse  cara  fez  pra  chegar  aqui  dizendo  o  que  temos  que  fazer?”  Deveu-se muito  à  minha  incapacidade  o  sexto  lugar  que  coube  ao  Modena  no  fim  da  temporada, classificação decerto modesta para quem queria ser campeão. 

72



 



UMA AVENTURA À ITALIANA 

Talvez  eu  tenha  errado  no  planejamento.  Não  consegui  conduzir  aquela  equipe  por  etapas,  um passo depois do outro. Não tive tempo para medir o potencial de cada um em separado nem de todos como um time e, em função disso, planejar corretamente. 

O PLANEJAMENTO DEVE VISAR A METAS FACTÍVEIS. 

AMBICIOSAS,  MAS  REALIZÁVEIS.  SE  NÃO  FOR  ASSIM,  AS  FRUSTRAÇÕES  VIRÃO 


INEVITAVELMENTE. 

 Aprendi  muito  na  Itália.  As  dificuldades,  as  noites  em  claro,  as  angústias,  os  desapontamentos por derrotas inesperadas, tudo isso consome, mas, ao mesmo tempo, amadurece, dá experiência, contribui para o aperfeiçoamento pessoal e profissional. Tenho o hábito de buscar os porquês de cada fato passado dentro ou fora das quadras, mas foi na Itália que passei a ter a insônia que me acompanha até hoje. 

Fazendo  um  retrospecto,  vejo  os  erros  que  cometi.  Em  alguns  momentos,  especialmente  no Perugia,  posso  ter  exigido  demais,  sendo  rigoroso  em  meus  métodos.  Mas  terá  sido  realmente assim? Deve o treinador ser mais amigo do que líder? Não creio. 

Será que ser amigo é ser bonzinho e fazer as vontades do outro ou é fazer o necessário para que o  outro  se  aprimore?  Se,  apesar  da  bronca,  do  exercício  mais  puxado,  você  se  torna  querido  e popular,  ótimo,  pois  ninguém  quer  ser  desagradável,  malquisto.  A  popularidade  não  deve,  no entanto, ser sua prioridade. O foco deve estar sempre no bem coletivo. 

Nos meus três anos na Itália faltou-me experiência para não errar tanto. Hoje, mais do que nunca, abomino a falta de  



preparo. Quem não se qualificar para o que pretende ser, quem não conhecer a fundo o que faz, tem tudo para colher mais adiante o revés e a decepção. Houve, naturalmente, compensações e experiências  positivas.  Em  resumo,  convivi  com  pessoas  que,  com  seu  conhecimento  e  sua tarimba, me ajudaram de algum modo a me tornar um profissional melhor. 

No fim da história, despedi-me do Modena com algumas outras propostas para continuar na Itália. 

Fiquei de estudá-las durante minhas férias. No Rio, naturalmente. 

74



 



UMA AVENTURA À ITALIANA 

 

NO VÔLEI COMO NA VIDA 

TREINAR AO NÍVEL EXTREMO SIGNIFICA DESENVOLVER AO MÁXIMO SUA CAPACIDADE DE REALIZAÇÃO. 

DETECTAR E DESENVOLVER TALENTOS É UMA DAS PRINCIPAIS ATRIBUIÇÕES DO LÍDER. 

(”Muito mais do que ensinar, é ajudar a aprender.”) 

ESTUDAR, LER, OBSERVAR, QUESTIONAR CONSTITUEM O PROCESSO DE PREPARAÇÃO. 

ASSUMIR O DESAFIO DE, AO ENCONTRAR UM TIME PRONTO, CONQUISTAR AS PESSOAS E FAZER DELAS O 

SEU” TIME. 

LEMBRAR-SE SEMPRE DE QUE O TALENTO, POR SI SÓ, NÃO BASTA. 

(E preciso ter espírito de equipe, de união, a tal energia coletiva que leva à vitória.) BOAS  PERFORMANCES  DEPENDEM  DE  CONTEÚDO  (FRUTO  DA  PREPARAÇÃO)  +  ENTUSIASMO  (FRUTO  DA PAIXÃO). 

75




As meninas do Brasil 

 ”Quanto mais as pessoas acreditam em uma coisa, quanto mais se dedicam a ela, mais podem influenciar no seu acontecimento.” 

DOV ÉDEN 

O que deveriam ser férias tranqüilas se transformou num novo desafio. Lá estava eu, em outubro de  199?,  na  casa  de  meus  pais,  em  Copacabana,  quando  Carlos  Arthur  Nuzman,  então presidente da CBV, hoje à frente do Comitê Olímpico Brasileiro (COB), telefonou convidando-me para dirigir a seleção feminina. Aceitei. Quem não gostaria de dirigir uma seleção brasileira? Não pensei duas vezes. 

As meninas tinham acabado de perder o Campeonato sul-americano e, com isso, a classificação para  a  Copa  dos  Campeões.  Pelo  que  soube,  o  ambiente  entre  elas  não  era  nada  tranqüilo. 

Crises de relacionamento tinham convertido a seleção num - para usar o termo que me passaram 

-  ”saco  de  gatos”  É  possível  que  tenha  sido  essa  a  razão  do  ceticismo  que  minha  indicação provocou nas pessoas ligadas ao voleibol e em parte da mídia. 

Ah  estava  um  treinador  jovem,  de  apenas  34  anos,  a  quem  a  experiência  na  Itália  de  pouco valeria na hora de enfrentar as 

77



 



pressões  que  inevitavelmente  incidiriam  sobre  ele  ao  dirigir  uma  seleção.  Como  acontecera  na minha  ida  para  Perugia,  não  estava  louco  nem  precisava  de  coragem  para  aceitar  o  desafio.  A proposta de Nuzman vinha com a perspectiva de segurança que me era primordial, a de trabalhar a  longo  prazo,  com  ótima  estrutura,  cumprindo  ciclos  balizados  pelos  Jogos  Olímpicos.  Os próximos seriam dali a dois anos e meio, em Atlanta, nos Estados Unidos. 

Mais  uma  vez  encarei  o  desafio  como  uma  grande  oportunidade.  Eu  via  naquele  grupo  um enorme  potencial  a  ser  desenvolvido.  Enquanto  a  seleção  feminina  entrava  em  recesso,  fui  ao Japão assistir e filmar a Copa dos Campeões. No dia 

26  de  dezembro,  as  jogadoras  se  apresentaram  e  eu  dirigi  o  primeiro  treino,  na  Urca. 

Trabalhamos os quatro dias seguintes, liberei-as no fim da tarde do dia 30 para que passassem o 31 com as famílias e já na noite de 1.” de janeiro estávamos de malas prontas para um torneio amistoso na Alemanha. Conquistamos nosso primeiro título derrotando a Rússia na final. 

A  uma  conclusão  eu  já  havia  chegado:  crises  de  relacionamento  à  parte,  aquelas  meninas formavam  um  grupo  muito  especial  de  jovens  talentosas,  interessadas,  aguerridas  e aparentemente receptivas às novas situações de trabalho. A seleção que eu começava a treinar reunia todas as condições para levar o voleibol brasileiro a um patamar não atingido até então. O 

importante era conseguir a união e o comprometimento de todas com uma causa, um projeto - ser um time. 

Numa  de  nossas  primeiras  reuniões  disse-lhes  que  a  visão  que  eu  tinha  de  um  time  é  a  de  um grupo  de  pessoas  com  um  objetivo  em  comum.  Mas  tão  importante  quanto  isso  era  ter  a consciência de que para atingir esse objetivo seriam  

78




AS MENINAS  DO BRASIL 

necessários  o  esforço  e  a  participação  de  todas.  Mesmo  daquelas  componentes  que  pudessem parecer  menos  importantes.  Queria  que  todas  se  sentissem  fundamentais,  mas  que  soubessem que ninguém era insubstituível. 

Falei-lhes também de nossa meta: estar em todos os pódios dos torneios que disputássemos. Não necessariamente no degrau mais alto, como campeãs - embora fôssemos mirar sempre lá —, pois fazer disso o único objetivo era o mesmo que semear inevitáveis frustrações. Nenhuma equipe é campeã  sempre,  por  melhor  que  seja.  Sem  falar  que  elas  teriam  pela  frente  adversárias  de altíssimo  nível.  Minha  mensagem  era  clara:  estar  em  todos  os  pódios  significava  estar  sempre entre as melhores. Essa era a nossa meta. 

Para atingi-la, fui buscar nas outras seleções (no ”mercado”) o que havia de melhor e criei para a nossa um ideal quase utópico. Queria a força das cubanas, a estrutura tática das americanas, o bloqueio  das  russas,  a  técnica  das  chinesas  e  a  defesa  das  asiáticas  em  geral.  Se conseguíssemos uma parcela de cada item, seríamos uma seleção no mínimo competitiva. 

Trabalhar  em  equipe  não  é  missão  exclusiva  das  jogadoras.  Diz  respeito,  também,  aos profissionais  que  vão  dirigi-las,  que  devem  ser  capazes  de  somar  e  dividir  idéias  (dividir  para multiplicar), conceitos e métodos de trabalho: a comissão técnica. 

OS  TRÊS  PONTOS  FUNDAMENTAIS  NA  MONTAGEM    DE  UMA  EQUIPE  SÃO 

REPRESENTADOS 

PELA 


SEGUINTE 

EQUAÇÃO: 


DE 

CONDICIONAMENTO, F DE FUNDAMENTOS E U DE UNIDADE). 

A boa equipe tem de estar física e tecnicamente preparada 

79



 



 (condicionamento)  para poder atacar, levantar, sacar, bloquear e defender  (fundamentos),  sempre em colaboração tática e emocional com as companheiras de equipe  (unidade). 

Para  isso,  eu  precisava  de  um  preparador  que  dividisse  comigo  a  crença  nessa  equação. 

Comecei  então  a  construir  a  ”Equipe  Bernardinho”.  José  Inácio  Sales  Neto  tinha  trabalhado  no voleibol feminino, era um estudioso de formação acadêmica sólida, sempre atento às novidades. 

Um profissional tão preparado que acumularia suas tarefas com a de  manager  da seleção. 

Ricardo  Tabach  era  meu  assistente  técnico,  especialista  em  recepção  e  defesa.  Sua  principal atribuição  era,  portanto,  o  desenvolvimento  técnico  das  atletas.  Em  1999,  José  Francisco  dos Santos,  o  Chico,  assumiria  a  responsabilidade  pelo  treinamento  de  bloqueio  e  passaria  a  dividir comigo as questões táticas, revelando-se um excepcional estrategista. 

Como  médicos  tivemos  Serafim  Ferreira  Borges  e  Carlos  Moura  e,  mais  recentemente,  Álvaro Chamecki e Ney Pecegueiro do Amaral. O responsável pela fisioterapia era Guilherme Tenius, o Fiapo, e na função cada vez mais importante de estatística tivemos Maria Auxiliadora Castanheira, a Dora, e, a partir de 1998, Roberta Giglio. Formamos, assim, um time multidisciplinar de talentos complementares. 

Quando  me  atribuem  o  sucesso  pelas  conquistas  à  frente  da  seleção  de  vôlei,  faço  questão  de lembrar que ”Bernardinho” é esse conjunto de pessoas. 

Sei que as jogadoras, mesmo as que já me conheciam, devem ter estranhado meus métodos de treinamento  e  minha  filosofia  de  trabalho.  Métodos  às  vezes  duros,  rigorosos,  tentando  exigir sempre  

80




AS MENINAS DO BRASIL 

mais da equipe, não aceitando menos que o melhor de cada uma, como preconiza a Pirâmide do Sucesso de John R Wooden 

A  questão  era  como  implantar  esses  métodos  num  grupo  de  moças  que,  ao  contrário  das fragilizadas  italianas  que  encontrei  no  Perugia,  já  gozavam  de  prestígio  no  voleibol,  haviam provado  o  sabor  da  vitória  e  conquistaram  alguns  títulos  Será  que  elas  se  enquadrariam    Claro que sim Como já disse, aquele era um grupo especial de jovens motivadas, com trunfos de sobra para  não  deixar  que rotinas  exaustivas  de  trabalho  desviassem-nas  de  suas  metas Tive  certeza disso já em meu primeiro ano ao lado delas. 

Em  março,  chegamos  a  Montreux  para  a  BCV  Cup,  um  torneio  importante  que  reunia  oito  das maiores seleções femininas do mundo Na estréia contra a China, uma derrota - e minha primeira exasperação  Mesmo  tendo  treinado  pouco,  menos  de  um  mês,  nada  justificava  aquela  atuação tão fraca 

Terminada  a  partida,  dirigi-me  ao  vestiário  decidido  a,  como  se  diz,  meter  o  pé  na  porta,  chutar umas  canelas  e  descarregar  minha  irritação  Mas  a  porta  estava  trancada  Descobri  que  elas  se valiam  de  esperta  estratégia  para  barrar  o  treinador  de  cabeça  quente  uma  mudava  de  roupa agora, outra depois, mas nunca todas ao mesmo tempo, de modo que a operação demorasse o necessário para o treinador se acalmar Era, digamos, um despir-se providencial para dias de má atuação 

Voltei  à  quadra  e  comentei  com  os  assistentes  que  acabara  de  descobrir   a   primeira  grande diferença  entre  treinar  homens  e  mulheres  no  vestiário  dos  homens  você  pode  meter  o  pé  na porta (literalmente) Quando, finalmente, consegui entrar no vestiário, encontrei-as caladas, tristes, visivelmente  abatidas  Como  acho  que  não  se  deve  chutar  cachorro  morto,  desisti  da  bronca Preferi falar-lhes do próximo jogo, de como teríamos de 

81



 



treinar  mais,  transformar  a  nossa  performance.  Reafirmei  minha  confiança  nelas,  disse  que acreditava até na possibilidade de ganharem o torneio e lancei-lhes o desafio: 

- Se vocês forem  campeãs, eu me atiro naquele lago.  Mesmo estando no final do inverno, fazia frio  e  as  águas  do  lago  Léman  estavam  super  geladas.  Uma  das  meninas,  descontraída,  me alertou: 

- Cuidado, pode morrer. Outra, mais descontraída ainda: 

- Tomara que morra! 

E então a seleção começou a vencer. Treinava, jogava, foi superando uma adversária após outra, até  a  final  contra  a  mesma  China  da  estréia.  Os  3  a  l  foram  devolvidos.  Vibração  brasileira  na quadra. Antes que eu pudesse cumprimentar as campeãs, elas gritaram em coro: 

- Lago! Lago! Lago! 

Não me restou outra saída senão mergulhar no Léman. Sozinho? Não. Toda a comissão técnica foi obrigada a fazer o mesmo. O que serviu de inusitado fecho para as lições assimiladas ali, na gélida  Montreux.  Uma  delas,  a  de  que  o  treinador  não  deve  prometer  o  que  não  quer  cumprir. 

Mas,  se  prometer,  terá  de  pagar  sua  prenda,  por  mais  frio  que  o  lago  esteja.  Manter  o  grupo unido,  solidário,  é  essencial.  Por  isso,  de  nada  adiantou  Tabach  tentar  fugir  da  água  gelada alegando que a promessa não era sua. 

SE VOCÊ É UM LÍDER REALMENTE DURO E EXIGENTE, SEU PRÓPRIO SACRIFÍCIO SERVE COMO FONTE DE  

MOTIVAÇÃO, POIS DEMONSTRARÁ QUE A EQUIPE NÃO ESTÁ SOZINHA. 

82




AS MENINAS  DO  BRASIL 

Nas duas competições seguintes, o Grand Prix e o Campeonato Mundial, tivemos a oportunidade de  colher  preciosas  informações  técnicas  e  táticas.  Só  não  sei  o  que  nos  valeu  mais:  se  o  que observamos  sobre  o  progresso  da  seleção  dentro  da  quadra  ou  o  que  aprendemos  sobre  cada jogadora fora da quadra, seu perfil, sua personalidade, seu temperamento. E, o mais relevante, se as  tais  crises  de  relacionamento  estavam  superadas  e  se  elas  estariam  dispostas  a  pensar  e  a agir como uma equipe de verdade. 

Apesar do título do Grand Prix, um detalhe não me deixou inteiramente satisfeito. Antes da estréia em  Jacarta,  levei  às  jogadoras  uma  sugestão  que  me  parecia  legítima  para  criar  ou  reforçar  o espírito  de  equipe  entre  elas.  Como  a  Federação  Internacional  estipulara  em  suas  competições prêmios  em  dinheiro  para  os  destaques  individuais  nos  diversos  fundamentos,  sugeri  que  a jogadora  que  ganhasse  ficasse  com  metade  do  prêmio,  dividindo  o  restante  com  as companheiras. 

Não  responderam  de  imediato.  Discutiu-se  por  um  tempo,  umas  a  favor,  outras  contra,  e,  como não houve consenso, a sugestão caiu no vazio. Uma pena. Perdeu-se ali uma excelente chance de  pensar  e  agir  coletivamente.  Só  comento  esse  fato  porque  a  própria  Ana  Moser,  uma  das nossas  maiores  jogadoras,  revelou-o  em  seu  livro  e  concluiu  a  história  dizendo:  ”E  ele  foi  voto vencido.” 

A vitória no Grand Prix, numa final emocionante contra as cubanas (a segunda vitória contra elas em  oito  meses),  provou  que  o  vôlei  feminino  já  ascendera  o  bastante  para  competir  no  mesmo nível com as melhores equipes do mundo. Tenho motivos para crer que foi naquele momento que as cubanas, nossas mais competentes e hostis adversárias, começaram a ver as brasileiras como uma verdadeira ameaça. 



 



O  que  aconteceu  depois  dessas  vitórias  é  que  nossas  jogadoras  começaram  a  ser  vistas  como celebridades,  estrelas,  musas,  um  fenômeno  nunca  antes  ocorrido  na  seleção  feminina Torcedores e fãs faziam fila em busca de autógrafos e a televisão as procurava incessantemente para  dar  entrevistas  Aquilo  me  incomodava  Achava  que  a  agitação  poderia  desviar  o  foco  da atenção delas 

O auge se deu no domingo que antecedeu a abertura do Campeonato Mundial, com os principais jornais  de  São  Paulo  e  do  Rio  abrindo  páginas  e  mais  páginas  para  falar  das  jovens  e  belas superstars   do  voleibol  brasileiro  Era  desanimador  ver  que  apenas  um  pequeno  percentual  das reportagens  ocupava-se  do  voleibol  Q  restante  falava  de  beleza,  moda,  lazer,  filmes,  livros favoritos e trivialidades pessoais 

Não me surpreendia que fosse assim, pois me lembrava de como as coisas tinham se passado na época  da  geração  de  prata,  com  Bernard  e  nossa  turma  sendo  tratados  pela  mídia  como autênticos ídolos pop Eu achava que o momento não era apropriado para tanta badalação. 

Foi quando o incômodo deu lugar a preocupação Achei que era hora de falar com elas ”De agora em  diante  e  até  que  o  Campeonato  termine  vocês  estão  proibidas  de  dar  entrevistas  que  não sejam sobre vôlei ” 

Alguns protestos Houve quem dissesse que eu estava interferindo em sua vida pessoal, tirando-lhes  a  liberdade  de  dizerem  o  que  quisessem,  onde  e  para  quem  quisessem  Discutimos Argumentei que nada que pudesse afetar nosso projeto devia ser encarado como ”pessoal” Era uma questão de todos 

84




AS  MENINAS  DO BRASIL 

- Vida pessoal é a que vocês têm lá fora Aqui vocês fazem parte de uma seleção brasileira, de um grupo com um objetivo bem definido 

Expliquei-lhes  que  minha  obrigação  era  protegê-las  de  qualquer  influência  externa  que  pudesse desviá-las de sua meta No caso, o Campeonato Mundial. 

 -  Depois dele, vocês dão as entrevistas que bem entenderem Após o êxito no Grand Prix, ficamos com  o  vice-campeonato  mundial,  perdendo  para  Cuba,  que  tinha  realmente  uma  equipe fantástica, a melhor que o planeta veria naquela década Ouro para elas, prata para nós um grupo de 12 atletas de origem, formação, índole, personalidade e cultura tão diversas há de ser sempre heterogêneo Administrar diferenças, fazendo com que se harmonizem e se complementem, e das tarefas  mais  árduas  do  treinador  Existem  profissionais  especializados  nisso,  e  utilizamos  a ferramenta do psicólogo esportivo muitas vezes como suporte junto aos integrantes da comissão técnica. 

Tentávamos lidar com os problemas das jogadoras adaptando nossos princípios fundamentais de liderança, de motivação, de disciplina, de comportamento ético, de cumplicidade e de  espírito de equipe 

Um  dos  exercícios  que  fizemos  funcionava  da  seguinte  forma  reuníamos  as  jogadoras  e  a comissão  técnica  e  um  grande  rolo  de  barbante  era  passado  de  mão  em  mão  A  pessoa  que primeiro recebia o rolo entregava-o a alguém de sua escolha e fazia um comentário, uma crítica, um elogio, uma sugestão, enfim, o que quisesse à outra pessoa Esta, por sua vez, repetia o ritual e assim o rolo ia passando até que todos tivessem oportunidade de falar No final estaria formada uma ”rede” que, de 

85



 



certa forma, representaria o elo que existia entre todos - o trabalho de equipe. 

Pois quando o rolo chegou às mãos da Fofão, levantadora reserva durante seis dos sete anos em que dirigi aquele grupo, ela virou-se para Fernanda Venturini, a levantadora titular, e disse: ”Quero agradecer a você por ter me ensinado tanto. Aprendi muito. Estou aqui para crescer, para poder um dia disputar o lugar de titular, fazendo assim com que você possa crescer ainda mais.” 

Fofão sempre entendeu o papel que lhe cabia na equipe, tantas vezes no banco de reservas, sem queixas,  com  um  sorriso  cativante,  sem  perder  jamais  a  motivação.  Admirável  exemplo  de integração, solidariedade, espírito de equipe e consciência da importância do seu papel, de uma jogadora que fala pouco mas, quando fala, engrandece. 

Quando assumimos a seleção, Virna foi franca: 

- Bernardinho, eu não sei passar. 

De  fato,  ela  jogava  no  fundo  da  quadra,  quase  escondida,  como  se  não  quisesse  correr  riscos. 

Evitava fazer a recepção (passar), fundamento importante para sua função. 

- Mas por que você não passa? - perguntei. 

- Porque meu antigo técnico me disse que eu não tenho capacidade pra isso, que eu sou lenta e limitada. 

Não perdi tempo: 

-  Foi  Só  isso  que  ele  disse?  Mais  nada?  Então,  filha,  Deus  a  ajude,  porque  você  não  vai  jogar comigo se não passar. 

Virna estava tão desmotivada, tão ”pra baixo”, que realmente se sentia incapaz de cumprir um dos fundamentos  do  vôlei.  Criamos  um  regime  intensivo  de  treinamento  de  passes,  deixando  claro que,  se  não  se  esforçasse,  não  teria  chance.  Em  pouco  tempo,  ela  saltou  da  condição  de  13.” 

para 7.* da equipe. E, depois de 

86



 




AS  MENINAS DO BRASIL 

três anos, tornou-se titular e uma das principais jogadoras do país. 

O  israelense  naturalizado  americano  Dov  Éden,  Ph  D  da  Universidade  de  Michigan,  trabalha  há mais de 20 anos com o tema motivação, usando a teoria da profecia auto-realizável Um processo pelo qual ”quanto mais as pessoas acreditam em uma coisa, quanto mais elas se dedicam, mais elas podem influenciar no seu acontecimento” É o que ele chama de efeito Pigmalião O nome vem da mitologia grega Pigmalião era escultor e foi influenciado por Vênus, a deusa do Amor, a fazer a estátua de uma mulher perfeita Ele fez e se apaixonou por ela Vênus, então, deu vida à estátua, chamando-a Galatéia Eles se casaram e tiveram filhos e netos Ou seja, a parábola mostra  a  capacidade  de  mudança  que  uma  pessoa  interessada  no  relacionamento  com  outra pode provocar, transformando-a em algo que ela não seria . 

Éden  percebeu  que  essa  teoria  funciona  perfeitamente  em  vários  setores  da  vida  No  mundo corporativo,  pesquisas  mostram  que  a  verdadeira  crença  do  chefe  no  potencial  de  seus colaboradores  faz  com  que  eles  aumentem  sua  produtividade  Ou  seja,  rotular  as  pessoas  é totalmente contraproducente, como bem mostra o exemplo de Virna Leila já foi uma outra história Como não a convoquei no primeiro ano, fui muito criticado Sabendo que  no  fundo  se  tratava  de  uma  guerreira,  resolvi  desafiá-la  Tecnicamente,  ela  era  ótima,  mas onde  estavam  a  vontade  e  a  motivação  que  eu  tanto  buscava.    Em  vezes  anteriores,  como  me relataram na experiência de Barcelona, em 1992, Leila se acomodara no banco, aceitara sem lutar a condição de reserva, e isso não me servia 

No  ano  seguinte  chamei-a  de  volta  e  ela,  com  outra  postura,  revelou-se  uma  jogadora  muito importante Mas em 1999 seu 

87



 

 

certa forma, representaria o elo que existia entre todos — o trabalho de equipe Pois quando o rolo chegou as mãos da Fofão, levantadora reserva durante seis dos sete anos em que dirigi aquele grupo, ela virou se para Fernanda Venturini, a levantadora titular, e disse ’ Quero agradecer a você por ter me ensinado tanto Aprendi mui to Estou aqui para crescer, para poder um dia disputar o lugar de titular, fazendo assim com que você possa crescer ainda mais ” 

Fofão sempre entendeu o papel que lhe cabia na equipe, tantas vezes no banco de reservas, sem queixas,  com  um  sorriso  cativante,  sem  perder  jamais  a  motivação  Admirável  exemplo  de integração, solidariedade, espirito de equipe e consciência da importância do seu papel, de uma jogadora que fala pouco mas, quando fala, engrandece 

Quando assumimos a seleção, Virna foi franca 

- Bernardinho, eu não sei passar 

De  fato,  ela  jogava  no  fundo  da  quadra,  quase  escondida,  como  se  não  quisesse  correr  riscos Evitava fazer a recepção (passar), fundamento importante para sua função 

- Mas por que você não passa  — perguntei 

 -  Porque meu antigo técnico me disse que eu não tenho capacidade pra isso, que eu sou lenta e limitada 

Não perdi tempo 

-  Foi  Só  isso  que  ele  disse    Mais  nada    Então,  filha,  Deus  a  ajude,  porque  você  não  vai  jogar 



 



comigo se não passar 

Virna  estava  tão  desmotivada,  tão  ’  pra  baixo”,  que  realmente  se  sentia  incapaz  de  cumprir  um dos fundamentos do vôlei Criamos um regime intensivo de treinamento de passes, deixando claro que, se não se esforçasse, não teria chance Em pouco tempo, ela saltou da condição de 13 * para 7 * da equipe E, depois de 

86




AS MENINAS DO BRASIL 

três anos, tornou-se titular e uma das principais jogadoras do país. 

O israelense naturalizado americano Dov Éden, Ph.D.  da Universidade de Michigan, trabalha há mais de 20 anos com o tema motivação, usando a teoria da profecia auto-realizável. Um processo pelo qual ”quanto mais as pessoas acreditam em uma coisa, quanto mais elas se dedicam, mais elas podem influenciar no seu acontecimento”. É o que ele chama de efeito Pigmalião. 

O nome vem da mitologia grega. Pigmalião era escultor e foi influenciado por Vênus, a deusa do Amor, a fazer a estátua de uma mulher perfeita. Ele fez e se apaixonou por ela. Vênus, então, deu vida  à  estátua,  chamando-a  Galatéia.  Eles  se  casaram  e  tiveram  filhos  e  netos.  Ou  seja,  a parábola mostra a capacidade de mudança que uma pessoa interessada no relacionamento com outra pode provocar, transformando-a em algo que ela não seria. 

Éden  percebeu  que  essa  teoria  funciona  perfeitamente  em  vários  setores  da  vida.  No  mundo corporativo,  pesquisas  mostram  que  a  verdadeira  crença  do  chefe  no  potencial  de  seus colaboradores  faz  com  que  eles  aumentem  sua  produtividade.  Ou  seja,  rotular  as  pessoas  é totalmente contraproducente, como bem mostra o exemplo de Virna. 

Leila já foi uma outra história. Como não a convoquei no primeiro ano, fui muito criticado. Sabendo que  no  fundo  se  tratava  de  uma  guerreira,  resolvi  desafiá-la.  Tecnicamente,  ela  era  ótima,  mas onde  estavam  a  vontade  e  a  motivação  que  eu  tanto  buscava?  Em  vezes  anteriores,  como  me relataram na experiência de Barcelona, em 1992, Leila se acomodara no banco, aceitara sem lutar a condição de reserva, e isso não me servia. 

No  ano  seguinte  chamei-a  de  volta  e  ela,  com  outra  postura,  revelou-se  uma  jogadora  muito importante. Mas em 1999 seu 

87



 



rendimento caiu novamente em função de um problema pessoal, a doença da mãe. A ponto de ela perder a posição de titular para Elisângela, uma novata, nos Jogos pan-americanos daquele ano, em Winnipeg, em que vencemos Cuba na final. 

Resolvi,  então,  ter  uma  longa  conversa  com  ela:  ”Creio  que  seus  problemas  são  dois,  Leila.  O 

mais sério, infelizmente, não depende de você. O outro, sim. Como é que você pode dar carinho, apoio e assistência à sua mãe quando ela percebe que você não está bem, não está feliz? Como toda mãe quer o melhor para a filha, se ela perceber que seu estado de espírito está afetando seu desempenho profissional, isso pode acabar prejudicando a recuperação dela.” 

Como  palavras,  só,  não  adiantam,  tentei  de  tudo  para  reaver  o  que  o  voleibol  de  Leila  tinha  de melhor. Por ”tudo” entenda-se uma única palavra: desafio. O Grand Prix de 2000 foi crucial nesse processo.  Passamos  40  dias  viajando  pela  Ásia  (Tailândia,  Indonésia,  Filipinas)  e  é impressionante como Leila, bonita, feições finas, olhos rasgados de oriental, faz sucesso nesses lugares. Quando, durante os jogos, eu a substituía, o ginásio em peso me vaiava. 

Leila por pouco não se rebelou. Mas percebeu qual era o meu objetivo e concluiu que aquele era o  meu  trabalho.  Fui  escalando-a  aos  poucos,  até  a  chegada  da  Olimpíada  de  Sydney,  na Austrália. Fizemos uma semana de adaptação em Canberra, onde disputamos um amistoso com a Austrália. Leila parecia outra, mais animada, concentrada no voleibol. 

Ponho  Leila,  tiro  Leila,  e  finalmente  estreamos  contra  o  Quênia.  Na  hora  de  escolher  as  seis jogadoras que iriam começar, apontei para ela, que reagiu meio espantada: 

- Eu? 

- Sim, você. Está pensando que vou lançar no fogo uma 

88




AS MENINAS DO BRASIL 

menina de 20 anos? - disse, referindo-me a Elisângela. - Acha que vou deixar  você, com toda a sua bagagem, no banco? Está muito enganada. Vá jogar! 

Seria  sua  melhor  atuação  numa  competição  internacional.  Ali  estava,  de  volta  à  condição  de titular, uma Leila que, desafiada e incentivada por isso, parecia ter se superado. Nunca tive dúvida de que o lugar ainda seria seu. Uma de suas grandes motivações para jogar bem era dedicar  a medalha à sua mãe. 

Faço um parêntese para contar uma história vivida pela seleção masculina da Polônia dirigida por Hubert  Wagner,  figura  lendária  na  história  do  voleibol,  também  conhecido  como  ”Carrasco”. 

Depois  de  se  sagrarem  campeões  mundiais  em  1974,  os  jogadores  acomodaram-se.  Sabendo que  dali  a  dois  anos  eles  teriam  o  grande  desafio  olímpico  em  Montreal,  onde  enfrentariam  a União  Soviética,  equipe  tricampeã  olímpica,  e  que  seus  comandados  não  pareciam  muito motivados, Wagner estabeleceu uma inusitada rotina de treinamento. 

Criou  metas  individuais  para  números  de  saltos  com  obstáculo  de  mais  de  um  metro  de  altura, utilizando  sobrecargas.  Tentava  levar  os  jogadores  ao  limiar  da  exaustão  com  exercícios  que tinham  muito  de  técnico  mas,  principalmente,  muito  de  psicológico.  Além  disso,  depois  de  cada treinamento,  Wagner  escolhia  aleatoriamente  atletas,  em  geral  os  mais  jovens  ou  menos talentosos,  e  os  criticava  duramente  na  frente  dos  outros.  Uma  estratégia  que  parecia  beirar  a crueldade. 

A  rotina  diária  de  maus-tratos  fez  com  que  os  craques  reagissem  à  provocação  do  treinador. 

Passaram a ter uma atitude de proteção em relação aos companheiros ofendidos e praticamente 89



 



 

deixaram de falar com Wagner. O fato é que a estratégia deu resultado: a Polônia, com a equipe mais velha da competição, venceu os soviéticos e se sagrou campeã olímpica. 

Ao  comemorar,  os  jogadores  se  abraçaram,  felizes,  mas  nenhum  deles  foi  cumprimentar  o treinador.  Um  jornalista  estranhou  o  gesto  dos  campeões,  mas  Wagner  explicou:  ”O  único sentimento em torno do qual eu consegui unir e motivar essa equipe foi o ódio por mim.” O que ele quis foi desafiar seus jogadores, pois sabia seu verdadeiro valor. 

É  claro  que  essa  estratégia  funcionou  numa  realidade  política  diversa,  numa  Polônia  totalitária, onde  muitas  vezes  as  poucas  chances  de  uma  vida  melhor  advinham  do  sucesso  esportivo. 

Wagner colocou em risco seu relacionamento com os atletas visando o que acreditava ser o bem maior para sua equipe. 

Sua  intransigência  e  sua  rudeza  aparentes  representavam  na  realidade  um  ato  de  ”amor”. 

Provavelmente a dor que ele sentia nos momentos de dura repreensão era a dor de um pai ao ter que ser rigoroso com seus filhos. 

Hubert  Wagner  morreu  de  enfarte  em  2002,  enquanto  dirigia  seu  carro  em  Varsóvia.  Era  uma unanimidade, considerado por todos, inclusive pelos jogadores que insultara, um ”louco genial”. 

Em  nosso  primeiro  ano  na  seleção  feminina,  1993,  Márcia  Fu  havia  construído  uma  imagem  de pessoa problemática, desmotivada, desinteressada por projetos que exigissem muita dedicação e sacrifícios. Eu não entendia por que uma jogadora de seu nível desperdiçava tanto talento. Fui vê-

la jogar por seu clube numa partida do Campeonato Brasileiro e depois a procurei no hotel em que se hospedava. Fui objetivo: 

90




AS MENINAS DO BRASIL 

-  Quero  lhe  dar  uma  chance  na  seleção  brasileira.  Ela  me  olhou  entre  curiosa  e  surpresa. 

Prossegui: 

- E você, quer essa chance? 

- Quero. Fique certo de que não vou deixar você na mão. 

-  Eu  também  não  vou  deixá-la  na  mão  -  acrescentei.  –  Mas  tem  o  seguinte:  enquanto  todas  as outras jogadoras terão duas oportunidades, você Só terá uma. Porque, pelo que me consta, você já andou queimando algumas por aí. 

Seria,  dali  para  a  frente,  uma  questão  de  honra.  Nos  três  anos  em  que  Márcia  Fu  permaneceu conosco, não precisou de uma segunda chance. com uma postura extremamente correta, brilhou como titular. Só deixou a seleção quando, em 1996, concluiu que era hora de tocar a sua vida de outra  maneira.  Mas  foi  um  exemplo  de  como  uma  jogadora  desacreditada,  rotulada  de problemática,  soube  se  reencontrar  no  voleibol  e  tornar-se  uma  colaboradora  preciosa  para  a equipe - uma segunda chance transformadora. 

Fernanda Venturini era a capita da seleção. Já a encontramos nessa condição. Em pouco tempo, porém,  percebemos  que  ela  talvez  não  fosse  a  jogadora  ideal  para  a  função,  por  já  ter  muitas outras  atribuições  como  levantadora  da  equipe.  Escolhi  Ana  Flávia  para  substituí-la.  Atleta altamente dedicada e com uma permanente preocupação com o bem-estar do grupo, ela primava pelo equilíbrio nas atitudes dentro e fora da quadra. Nos treinos era sempre a primeira a chegar e a última a sair. Trabalhadora. Tornou-se uma grande capita, que liderava pelo exemplo. 

”DAR DE SI SEM PENSAR EM SI.” 


PAUL HARRIS 

 



91



A questão era saber como Fernanda receberia sua destituição. Apesar de apreensivo em relação a  isso,  lembrei-me  de  uma  conversa  com  Nuzman  logo  que  assumi.  ”Há  na  seleção,  Bernardo, uma  jogadora  muito  talentosa  que  talvez  você  tenha  dificuldade  para  enquadrar.  Uma  grande solista que não pensa muito na orquestra.” 

Era  Fernanda.  Nuzman  tinha  a  impressão  de  que  pouco  importava  se  o  time  que  ela  defendia ficasse em quarto ou quinto lugar. Se ela tivesse jogado bem, feito a sua parte, tudo bem. Diante disso, fiquei receoso: como será que ela reagiria? Felizmente, muito bem. Fernanda revelava ali um lado altruísta que eu até então desconhecia. 

O  difícil  veio  depois.  Dona  de  uma  personalidade  muito  forte,  Fernanda  era  uma  atleta extraordinária,  uma  das  estrelas  do  grupo.  E  sabia  disso.  O  que  eu  quis,  e  lutei  muito  para conseguir, foi fazer que ela dividisse sua luz, sua excelência técnica, com as demais jogadoras. E 

que desenvolvesse a consciência da interdependência que existe no voleibol. Ou seja, que tirasse o foco de sua atuação e o direcionasse para a equipe que se transformasse, enfim, de líder solista em líder servidora. 

Chegou  a  ser  conflituosa  nossa  relação  nos  primeiros  meses  de  trabalho.  Era  ela  de  um  lado, solista brilhante, e eu do outro, pensando na orquestra. Fernanda ouvia pouco, fazia o que achava importante e o que sua intuição mandava, sem prestar muita atenção às companheiras ou mesmo ao treinador. No entanto, se uma dificuldade surgia, ela me olhava, buscando uma orientação, um conselho. 

Minha posição, no início, foi a de lhe negar a ajuda Só procurada quando as coisas não iam bem. 

Pressionava-a nos treinos, exigia mais dela, impunha-lhe sacrifícios, animado pela 92



 




AS  MENINAS  DO BRASIL 

esperança  de  que  se  transformasse  numa  verdadeira  líder:  aquela  que,  além  de  jogar  bem,  faz toda a equipe jogar melhor. 

Foi na China, dias antes de estrearmos no Grand Prix, que Fernanda se rendeu. Já não suportava aquela  pressão.  Talvez  tenha  se  conscientizado  de  que  ninguém  é  excepcional  o  bastante  para fazer sozinho o que deve ser feito em equipe. Finalmente nos entendemos. Eu, reconhecendo que talvez estivesse me excedendo. E ela, admitindo que deveria se entregar mais ao grupo. 

Nos anos subseqüentes, Fernanda se afirmaria como uma das maiores levantadoras do mundo, senão  a  maior.  Seria  o  diferencial  que  mudaria  a  cara  da  seleção  feminina.  Seus  solos continuaram  brilhantes,  mas  perfeitamente  afinados  com  a  orquestra.  Ajudou  muitas companheiras a ampliar seus horizontes no voleibol, jogou e fez jogar, tornou-se líder. 

Costumo brincar dizendo que briguei tanto com a Fernanda para transformá-la numa atleta mais completa, numa estrela mais solidária, que acabei me casando com ela. 




AS MENINAS  DO BRASIL 

 

NO VÔLEI COMO NA VIDA 

ENCARAR OS DESAFIOS COMO GRANDES OPORTUNIDADES. 

NÃO PROMETER O QUE NÃO PODE 

OU NÃO PRETENDE CUMPRIR. 

(A frustração é contraproducente, desagregadora.) 

ENTENDER A IMPORTÂNCIA DE TODAS AS PEÇAS, 

MESMO AS ”CONSIDERADAS” MENOS IMPORTANTES. 


CRIAR METAS IDEAIS. 

(Estabelecendo passos intermediários sem deixar de manter o foco no objetivo final.) ACREDITAR NA FORÇA TRANSFORMADORA DO EFEITO PIGMALIÃO. 

(Quanto mais o chefe mostrar que acredita no potencial  de seus colaboradores e se dedicar a eles, maior será sua produtividade.) 

NÃO ROTULAR AS PESSOAS. 

(Motivadas e agradecidas por terem uma ”segunda chance”, elas podem nos surpreender.) CONCENTRAR-SE  NO  CONDICIONAMENTO,NOS  FUNDAMENTOS  E  NA  UNIÃO  PARA  A  FORMAÇÃO  DE  UMA EQUIPE VITORIOSA. 



 



95



As cubanas e nós 

 

 oportunidades normalmente se apresentam disfarçadas de trabalho árduo e é por isso que muitos não as reconhecem.” 

ANNLANDERS 

A medição de forças com as cubanas marcou nossos anos à frente da seleção feminina. Os cinco confrontos que tivemos no primeiro ano nos deram a certeza de que o poderoso voleibol de Cuba cruzaria nosso caminho nos anos subsequentes, sempre como principal obstáculo à pretensão de chegarmos ao degrau mais alto do pódio. De fato, foram 27 jogos em sete anos: 13 vitórias para nós, 14 para elas. 

Esse equilíbrio de resultados Só reforçava nossa convicção de que o voleibol feminino do Brasil estava  em  condições  de  enfrentar  de  igual  para  igual  as  melhores  equipes  do  mundo.  Ao  se sentirem  incomodadas  pelo  nosso  crescimento,  as  cubanas  passaram  a  nos  provocar  dentro  e fora das quadras, tentando nos desestabilizar - muitas vezes com sucesso, pois ao reagir caíamos nas armadilhas que elas criavam. 

Infelizmente,  no  calor  do  momento,  não  percebemos  que  as  crescentes  provocações  eram,  na verdade, sintomas de insegurança das cubanas. Elas tinham desbancado a Rússia na Olimpíada 97



 



de  Barcelona,  em  1992,  e  não  estavam  dispostas  a  trocar  tão  cedo  o  ouro  olímpico  por  metal menos valioso - daí os atritos: nós começamos a incomodar. Elas nos viam como uma verdadeira ameaça. 

Em  1995,  seguimos  nossa  trajetória,  mantendo-nos  nos  três  primeiros  lugares  dos  vários campeonatos que disputamos - sempre no perde-e-ganha com as cubanas. E qual é a lição que fica  desses  confrontos?  Que  provavelmente  precisaríamos  ter  trabalhado  melhor  a  parte emocional das jogadoras, de forma a não perder o foco na execução de nossas tarefas, quando provocados. 

Às vésperas do embarque para Atlanta, em 1996,  vivi o angustiante momento de cortar alguém. 

Nunca  esqueci  quanto  eu  mesmo  sofrerá  em  1977.  Por  isso,  se  fiz  escolhas  equivocadas  (e certamente fiz algumas ao longo da vida), sempre tentei agir com isenção e senso de justiça. De qualquer forma, aquela decisão foi especialmente dolorosa. 

Estávamos hospedados no Hotel  Meridien, no bairro carioca do Leme, e embora eu não tivesse contado  a  ninguém  quando  deveria  dispensar  a  13.*  jogadora  do  grupo,  elas  sentiam  que  seria naquela semana. As mulheres têm essa sensibilidade, essa intuição, e percebiam que o momento de  definição  se  aproximava.  O  corte  de  Denise  foi  um  momento  muito  doloroso  para  todos, especialmente para essa atleta dedicada, que perdia ali a oportunidade de disputar sua primeira e provavelmente  última  Olimpíada,  e  eu  era  o  responsável  por  aquela  frustração.  Tínhamos  uma relação  de  amizade,  que  ficou  abalada  por  algum  tempo.  Era  compreensível  que  ela  ficasse magoada. 

Apesar desse episódio, chegamos motivados e confiantes a Atlanta. Nosso desempenho na fase de classificação era mais do que um atestado de que podíamos ser campeões: vencemos 98



AS CUBANAS E NÓS 

todas as partidas daquela etapa, perdendo apenas um set. Vencer Cuba logo na segunda partida, em  75  minutos  da  mais  absoluta  superioridade,  garantia  ao  Brasil  o  primeiro  lugar  no  grupo  e, naturalmente, fazia nascer um certo favoritismo entre nós. 

A  lamentar,  apenas  duas  coisas.  Ao  fraturar  o  pé  nessa  partida  contra  as  cubanas,  Hilma  me deixou sem  opção para o resto do torneio, embora Virna a substituísse muito bem. A outra foi o que  até  hoje  considero  o  meu  maior  erro  de  estratégia.  Conquistamos  a  classificação  para  as quartas-de-final no primeiro lugar de um grupo fortíssimo, como havíamos planejado no início de nosso trabalho visando aos Jogos de Atlanta. ”Vamos trabalhar para garantir o primeiro lugar do nosso  grupo”,  disse.  ”Como  as  cubanas  certamente  serão  as  segundas  colocadas,  Só  nos cruzaremos de novo na final. Até lá, não precisamos nos preocupar com Mireya e companhia.” 

com a perspectiva de Só reencontrarmos Cuba com a prata já assegurada, prosseguimos. Sucede que  as  cubanas  foram  derrotadas  também  pelas  russas,  acabando  não  em  segundo,  mas  em terceiro lugar do grupo. com isso, depois de vencermos a Coréia do Sul, chegamos às semifinais contra quem? Cuba. 

Não era isso que estava previsto, devem ter pensado as jogadoras. O treinador as preparara para enfrentar a China ou a Rússia, mas não Cuba na penúltima encruzilhada. A seleção cubana não era  imbatível,  como  o  3  a  O  da  fase  de  classificação  tinha  deixado  claro,  mas  certamente  suas jogadoras se superariam em momento tão importante. 

Não tenho dúvida: aquela final antecipada gerou intranqüilidade e insegurança na nossa equipe e, de certa forma, o jogo retrata isso. Ao fim dos 27 minutos do quarto set, quando tudo levava a crer que venceríamos, fomos para o  tie break  e perdemos. 

99



 



A  dor  da  derrota  por  3  a  2  era  grande,  mas  aumentou  com  a  atitude  das  cubanas,  que comemoraram seu êxito sem a mínima classe: saíram da quadra provocando e debochando das brasileiras,  que  reagiram.  Um  episódio  lamentável  para  um  jogo  de  campeãs:  duas  equipes  se engalfinhando num espetáculo muito pouco olímpico. 

No dia seguinte à derrota para Cuba, nossas jogadoras estavam  cabisbaixas,  desoladas,  tristes. 

Algumas  ainda  choravam  quando  as  encontrei  pela  manhã.  Prevendo  aquilo,  busquei  caminhos para  reverter  o  quadro.  Dentro  de  24  horas  teríamos  que  enfrentar  as  russas  na  disputa  do terceiro lugar. Como deixá-las novamente motivadas? 

Houve um episódio que certamente contribuiu para levantar o ânimo da equipe. Ao cruzarem com o pessoal do basquete na Vila Olímpica, Oscar Schmidt, uma lenda do esporte brasileiro, disse às jogadoras. 

- Nada de desânimo, meninas. Vocês ainda podem ganhar a medalha de bronze amanhã. Eu, que nunca  estive  tão  perto  do  pódio,  trocaria  minhas  cinco  Olimpíadas  por  uma  oportunidade  como essa que vocês conquistaram. 

Muitos  me  criticaram  por  levar  as  jogadoras  para  a  quadra,  na  véspera  da  decisão  do  terceiro lugar, e submetê-las a um treinamento exaustivo. Meu objetivo era que elas deixassem de lado as cubanas e pensassem nas russas. Quem sabe o esforço, o sofrimento, não as fizesse esquecer o dia  anterior?  Lá  pelas  tantas,  uma  resmungou:  ”Estou  morrendo  de  dor  nas  pernas.  Não  vou conseguir jogar amanhã.” 

Não podia ser melhor. Elas já estavam olhando para a frente, para o próximo obstáculo, que era o que importava. Vencemos a Rússia. Uma vitória ”extraída a fórceps”: 3 a 2. O primeiro pódio 100



AS CUBANAS E NÓS 

olímpico do voleibol feminino do Brasil O último ponto do  tie break  resultou de uma levantada de Fernanda para Filo cortar, firme, precisa Um bronze merecido por todas, em uma heróica volta por cima;  nunca  a  frase  ”Grandes  não  são  os  que  não  caem,  e  sim  os  que  se  levantam”  foi  tão verdadeira. 

A nossa revanche contra Cuba veio um mês depois de Atlanta O clima na semifinal do Grand Prix estava  tão  quente  que  a  Federação  Internacional  suspendeu  duas  jogadoras  de  cada  lado,  por causa  do  empurra-empurra  dentro  da  quadra  No  placar,  o  mesmo  score  3  a  2,  agora  a  nosso favor  O  jogo  foi  novamente  seguido  por  uma  briga,  dessa  vêz  provocada  por  nós  Gom  Hilma  e Ana  Moser  contundidas,  tivemos  apenas  oito  jogadoras  para  enfrentar  a  Rússia  na  final  Foi  a vitória da superação Ainda vejo Leila ajoelhada na quadra, chorando de alegria pelo segundo êxito brasileiro num Grand Prix 

As atividades foram relativamente menores em 1997 Ficamos em primeiro lugar no Campeonato sul-americano e no torneio de classificação para o Campeonato Mundial A não ser pelo segundo set  contra  as  peruanas  na  casa  delas  -  um  apertado  15-13  —  ,  todos  os  outros  30  sets  foram ganhos,  como  se  dizia  antigamente,  ”no  capote”,  com  o  dobro  de  pontos  ou  mais  sobre  as adversárias Já no Japão, não fomos além de um terceiro lugar na Copa dos Campeões Em 1998, voltamos a triunfar no Grand Prix, com expressivas vitórias sobre Cuba, ambas por 3 a l,  e  novamente  uma  final  contra  as  russas  3  a  O  Não  nos  saímos  muito  bem  no  Campeonato Mundial quarto lugar Chegara ao fim o ciclo daquela equipe 

Por diversos motivos, 1 999 foi o início desse período de transição: 101



 



nove  jogadoras  se  afastaram  da  seleção.  Saíram  Ana  Flávia,  Ana  Moser,  Ana  Paula,  Filo,  Ida, Márcia Fu, Hilma, Sandra e Fernanda, com quem casei naquele ano. 

A  saída  de  Fernanda  não  teve  nada  a  ver  com  o  casamento.  Não  via  impedimento  em  dirigir minha  mulher  (Fernanda  já  era  quem  era  muito  antes  de  minha  chegada)  nem  me  achava  no direito de pedir-lhe que ficasse. Após uma década de treinos, concentrações, viagens e torneios pela seleção brasileira, ela achou que era hora de ”dar um tempo”. 

Ficaram  Fofão,  Leila  e  Virna.  Elas  funcionaram  como  um  elo  de  ligação  entre  a  experiência  da geração  passada  e  o  entusiasmo  das  estreantes.  Assim,  iniciamos  um  trabalho  intenso  visando aos Jogos Pan-Americanos em Winnipeg, no Canadá. 

Com  um  grupo  quase  totalmente  renovado,  reforçamos  o  programa  de  treinamentos.  A  entrega era tanta que, numa etapa dos treinos, não percebi que estávamos trabalhando há 15  dias  sem  parar,  de  manhã  e  de  tarde,  sem  qualquer  folga.  Foi  quando  soou  o  alerta  dos companheiros da comissão técnica, evitando que eu errasse a mão e cometesse excessos. Pelo visto, a maratona valeu a pena. Aquele seria o primeiro teste para muitas delas. E o resultado foi excelente. 

Venceram todas as partidas, batendo Cuba por 3 a 2 na fase de classificação, repetindo a dose numa  final  de  grande  intensidade  contra  as  favoritas  cubanas.  Foi  um   tie  break   emocionante, chegamos  a  ver  Mireya  Luís,  a  maior  jogadora  de  Cuba,  dançando  toda  feliz  no  meio  das companheiras que estavam no banco já se sentindo com mais uma medalha de ouro na coleção. 

Viramos o jogo, sendo o ponto decisivo conquistado com uma largada de Elisângela. 

Ainda hoje tenho na cabeça o filme da final, a vitória, as 

102



AS CUBANAS E NÓS 

jovens  Erika,  Elisângela,  Walewska  e  Raquel  emocionadas,  abraçadas,  chorando.  Depois  as medalhas, o pódio, tudo muito significativo porque aquele era um time ainda em formação. 

Do  Canadá  fomos  para  os  Estados  Unidos  e  de  lá  para  a  Ásia,  onde  mais  um  Grand  Prix  nos esperava. Ficamos mais de 50 dias longe do Brasil. Um desgaste brutal. Voltamos a vencer Cuba por Sal (foi a primeira vez que as cubanas não ficaram entre as quatro equipes finalistas), mas, no entanto, perdemos a final para a Rússia: 3 a 0. Em seguida a Copa do Mundo de 1999, que valia como classificação para os Jogos Olímpicos. Ficamos em terceiro lugar e garantimos o bilhete de ida para Sydney. 

A história na Olimpíada de Sidney foi semelhante à de Atlanta, embora com muitos personagens diferentes. Também perdemos a semifinal para Cuba (3 a 2) e ficamos em terceiro lugar ao vencer os Estados Unidos por 3 a O - nessa que seria minha última partida com a seleção feminina, ainda que eu não o soubesse. 

Como sempre, eu esperava mais. Não fui tomado pela mesma frustração de quatro anos antes. 

Se  houve  erros,  foram  outros.  Lamento  que  tenhamos  deixado  escapar  uma  vitória  que  parecia certa, mas só. A geração que foi a Atlanta podia ser comparada à de prata do masculino, mas a que foi à Austrália era um grupo em transição. 

A  medalha  de  bronze  foi  uma  conquista  fantástica,  considerando-se  que  aquele  grupo  contava apenas com três atletas remanescentes da seleção anterior. O modo como a seleção se renovara e  ainda  assim  chegara  ao  pódio  olímpico  confirmava  que  do  voleibol  brasileiro  não  se  devia esperar menos dali em diante. 

103



 



Minha  experiência  na  seleção  feminina  chegara  ao  fim.  Olhando  para  trás,  estou  certo  de  que foram sete anos mais que positivos, embora sempre fique a sensação de que terá faltado alguma coisa. Inconformismo, insatisfação - sem isso, não se dá um passo à frente. 

De minha relação com as jogadoras levo as melhores lembranças possíveis. Tivemos um convívio de  respeito  e  de  entendimento  profissional,  apesar  das  broncas  e  das  queixas.  Muita  gente  me questionava  por  causa  do  tom  exasperado  com  que  eu  me  dirigia  à  seleção  feminina.  ”E  aí, Bernardo, essas moças não reagem, não se sentem ofendidas com os gritos que você dá?” 

Tenho  plena  convicção  que  não.  A  cumplicidade  que  desenvolvemos,  a  confiança  que  creio  ter transmitido  a  elas,  no  sentido  de  que  o  trabalho  intenso  era  o  caminho  mais  rápido  para  o sucesso,  davam  às  minhas  repreensões  um  caráter  de  contribuição  para  que  as  jogadoras evoluíssem sempre mais. Não eram ofensas, mas exigências. 

”A BRONCA VEM SEMPRE ACOMPANHADA DE ALGUMA INFORMAÇÃO.” 


NALBERT 

Algumas  podem guardar  mágoas, mas  a maioria  me  trata  até  hoje  com o  carinho  devotado  aos velhos  amigos.  É  claro  que  uma  ou  outra  talvez  chorasse  ou  me  xingasse  em  silêncio,  mas  a maior parte me entendia. E me aceitava. É natural que num grupo de 20 pessoas, incluindo aí a comissão técnica, as afinidades que unem umas às outras não sejam as mesmas. 

Certamente  exagerei  em  alguns  casos.  Creio  que  errar  na forma  é  aceitável,  desde  que  não  se duvide jamais da intenção. Nos momentos em que tive consciência de ter errado no tom, 104



AS CUBANAS E NÓS 

pedi  desculpas  publicamente.  Foi  assim  quando  estourei  além  da  medida  com  a  jovem  Raquel, uma  jogadora  promissora  que  muitas  vezes  parecia  demonstrar  pouca  perseverança  e  pouca intensidade  durante  os  jogos.  Fui  grosseiro,  reconheci  e  me  desculpei,  e  o  fiz  na  frente  de  todo mundo. 

A CONFIANÇA É A BASE DE QUALQUER RELAÇÃO. 

E É SOBRE ESSE PILAR QUE DEVEMOS CONSTRUIR O RELACIONAMENTO com NOSSOS COLABORADORES. 

É de minha natureza procurar aprender com os próprios erros, embora, sinceramente, preferisse aprender com os erros alheios. Buscar causas, analisar equívocos, tudo para evitar que as falhas se repitam. As duas Olimpíadas,  por  exemplo. O consolo de termos sofrido apenas uma derrota em cada uma (nas duas vezes para a campeã Cuba, que, aliás, perdeu mais jogos que nós) não impede que eu me questione se não poderia ter obtido mais nessas competições. 

Mesmo  considerando  que  nas  duas  vezes  enfrentamos  a  ”maior  equipe  feminina  do  século”, segundo a avaliação da Federação Internacional, a verdade é que chegamos muito perto. E isso sempre deixa no ar a dúvida: Fizemos o nosso melhor? Será que eu não poderia tê-las motivado mais,  preparado  mais,  condicionado  melhor?  E  se  o  fizesse,  em  lugar  dos  dois  bronzes, poderíamos  ter  trazido  dois  ouros?  É  possível  que  sim.  Essas  indagações  me  acompanham  até hoje. 

O QUESTIONAMENTO CONSTANTE É UMA GRANDE FONTE DE CRESCIMENTO. E O CRESCIMENTO, POR SUA VEZ, É UMA FONTE DE SATISFAÇÃO. 

105



 



O esporte, para mim, não se resume apenas em vitórias e derrotas. Principalmente se a vitória é encarada como a única tradução para o sucesso e se a derrota, inversamente, significa fracasso. 

É evidente que jogamos para vencer. Em qualquer tipo de competição, esportiva ou não, ninguém entra para perder ou mesmo sem ligar a mínima para o resultado. 

Acontece que minha passagem pela seleção feminina me levou a refletir sobre uma questão: onde está  o  verdadeiro  sucesso?  No  resultado  de  uma  partida,  de  um  torneio,  ou  no  fato  de  aquela atleta,  aquela  equipe,  mesmo  perdendo,  ter  feito  o  melhor  ao  seu  alcance?  É  claro  que  o comentarista,  preso  à  sua  objetividade,  e  o  torcedor,  escravo  de  sua  paixão,  não  querem  saber disso. Para eles, o placar, o título, o recorde é que atestam se uma performance é boa ou não. Só vale o resultado. 

Para mim, sucesso é consistência em performance de excelência, é produzir resultados ao longo do tempo. 

O  balanço  final,  segundo  os  números  da  CBV,  mostram  que  atingimos  a  maior  parte  da  nossa meta inicial: em 27 competições que disputamos, estivemos em 24 pódios. Foram 195 vitórias em 241 partidas. 

No  entanto,  os  números  não  dizem  tudo.  O  voleibol  me  ensinou  essa  lição.  É  evidente  que  a derrota me entristece. Nisso, sou igual a todo mundo. A diferença é que perder Só me frustra e me deixa inconformado quando tenho a convicção de não termos feito o nosso melhor. 

106




AS CUBANAS E NOS 

NO VÔLEI COMO NA VIDA  

TRABALHAR PARA FORTALECER A PARTE EMOCIONAL, DE FORMA A NÃO PERDER O FOCO NA EXECUÇÃO 


DE UMA TAREFA. 

(Quando provocado pela concorrência ) 

TENTAR ENTENDER OS PORQUÊS DE UMA DERROTA, ASSUMIR SUAS RESPONSABILIDADES E SEGUIR EM 


FRENTE. 

(Essa e a melhor forma de lidar com a derrota ) 

INCONFORMISMO, INSATISFAÇÃO - SEM ISSO, NÃO SE DÁ UM PASSO À FRENTE. 

NÃO EXISTEM ATALHOS PARA O SUCESSO, MAS O TRABALHO INTENSO É A ESTRADA MAIS CURTA. 

ERRAR NA FORMA É ACEITÁVEL, MAS NUNCA NA INTENÇÃO. 

O  QUESTIONAMENTO  É  UMA  GRANDE  FONTE  DE  CRESCIMENTO,  E  O  CRESCIMENTO  PERMANENTE,  UMA GRANDE FONTE DE SATISFAÇÃO. 

107



 



A Roda da Excelência 

 ”Superação é ter a humildade de aprender com o passado, não se conformar com o presente e desafiar o futuro.” 

HUGO BETHLEM 

com  os  resultados  e  o  reconhecimento  decorrentes  da  bem-sucedida  experiência  da  seleção feminina,  comecei  a  ser  convidado  por  empresas  para  dar  palestras  sobre  o  meu  trabalho  e  a relação que o esporte tem com os desafios do mundo corporativo. A busca da excelência que eu aplicava  no  dia-a-dia  com  as  jogadoras  curiosamente  parecia  fazer  sentido  para  aqueles executivos ávidos por novos modelos de liderança e de gestão. 

Mais  uma  vez,  percebi  a  necessidade  de  me  preparar  para  atender  a  essa  nova  demanda.  Fui buscar na Pirâmide do Sucesso do americano John R. Wooden a primeira inspiração. No entanto, a fórmula de Wooden, apesar de seu indiscutível valor, me passava uma sensação de imobilidade 

-  e  eu  precisava  de  um  modelo  mais  dinâmico.  Foi  quando  comecei  a  esboçar  a  Roda  da Excelência. 

As  novas  experiências  no  esporte  e  as  observações  colhidas  em  um  cotidiano  marcado  por constantes transformações levaram-me a criar uma proposta mais ágil: um corpo em movimen-109



to  que  gira,  descreve  círculos,  evolui  e  dirige-se  a  um  ponto  determinado.  Imaginemos  que  no centro da roda - como um eixo que a faz se movimentar, sair de onde está e ir em determinada direção - está a busca constante da excelência. 

Distribuídos  ao  longo  de  sua  circunferência  situam-se  os  seguintes  fundamentos:  trabalho  em equipe, 

liderança, 

motivação, 

perseverança/obstinação/superação, 

comprometimento/ 

cumplicidade, disciplina/ética/hábitos positivos de trabalho. 



•DISCIPLINA 

•ÉTICA 

•HÁBITOS 


POSITIVOS DE TRABALHO 

•COMPROMETIMENTO  

•CUMPLICIDADE 

•PERSEVERANÇA 

•OBSTINAÇÃO 

•SUPERAÇÃO 

BUSCA CONSTANTE DA EXCELÊNCIA 

•LIDERANÇA 



 



MOTIVAÇÃO 


PLANEJAMENTO 

A roda se movimenta sobre a estrada do planejamento rumo a um objetivo, uma meta. À medida que ela avança, cada uma das partes de seus seis grupos de componentes entra em contato com o planejamento para que a meta seja atingida. 

No voleibol, isso representa o próximo jogo, o próximo campeonato ou a próxima temporada, mas no mundo corporativo poderia ser a próxima meta de vendas a ser batida ou a produtividade de uma determinada linha de produção. 

Portanto, trata-se de uma figura em permanente movimento 



A RODA DA EXCELÊNCIA 

com os seus componentes (o centro e as partes) interagindo para servir ao planejamento que, por sua vez, é traçado conforme a meta. 

META: ONDE QUEREMOS CHEGAR? PLANEJAMENTO: COMO VAMOS CHEGAR? 

No  centro  da  roda  estão  a  dedicação  e  o  esforço  para  que  sejamos  cada  vez  melhores  naquilo que  fazemos.  De  preferência,  melhores  hoje  do  que  fomos  ontem.  É  o  que  leva  o  saltador  em altura  a  colocar  o  sarrafo  um  pouco  mais  alto  a  cada  dia,  tentando  elevar  o  nível  de  seu desempenho. Ninguém pode desligar e ligar um botão interno conforme sua vontade de buscar o próprio potencial. Ou se tenta o melhor sempre ou a roda não sai do lugar. 

E não estou me referindo a metas do tipo vencer, ser campeão ou estabelecer um recorde. Tudo isso  pode  vir  a  ser  conseqüência  e  não  causa  da  busca  da  excelência,  como  bem  mostra  a conhecida  fábula  infantil  sobre  um  menino  que  todo  final  de  tarde  empunhava  sua  atiradeira, caprichava na pontaria, esticava as tiras de borracha e disparava na direção da Lua. 

A  pedra  caía  logo  adiante,  mas  ele  continuou fazendo  isso  durante  anos.  Vendo-o  persistir  com tão esquisita mania, os amigos o interpelaram: 

- Por que não pára com isso? Não vê que você nunca vai acertar a Lua? 

Ao que ele rebateu: 

- Eu sei que não vou, mas a cada dia vou atirar minha pedra mais perto dela. 

Enquanto o sucesso é um conceito muito pessoal, de múltiplas definições, a excelência significa realizar da melhor maneira possível aquilo que se pretende. 



 




 Trabalho em equipe 

Para  que  essa  busca  seja  bem-sucedida  é  preciso,  antes  de  tudo,  saber  trabalhar  em  equipe. 

Trata-se de uma verdade que Vale tanto para o mundo esportivo quanto para o corporativo. posso assegurar que o voleibol  é  um dos esportes em que o Sentido coletivo está mais presente. Nele, a única ação que se faz isoladamente é o saque. Todas as outras resultam de interações entre duas ou mais pessoas. 

No basquete, um jogador pode fazer o que é conhecido como coast to  coast,  correr com a bola do seu garrafão até o do adversário e fazer uma cesta que é o resultado, único e exclusivo, da Sua habilidade  individual.  Pensando  nesse  caráter  coletivista,  dão  concordo  com  a  Federação Internacional e sua política de instituir prêmios individuais. 

Meu argumento é simples: como posso ter o melhor atacante sem  o melhor levantador? De que serve  o  melhor  levantador  sem  um  bom  passador?  Como  posso  ter  o  melhor  time  sem  a  soma desses  talentos  e  sem  as  lideranças  que  os  façam  atuar  juntos,  integrados,  uns  em  função  dos outros? 

Da mesma maneira, nas empresas surge a questão: por que premiar apenas o melhor vendedor? 

A lógica é a mesma do Vôlei: as pessoas da área comercial atuam como atacantes, pois são elas que  concluem  a  venda  e  fecham  os contratos. Mas  como  marcar  esse ponto  sem  a  preparação efetuada  pelos  outros  jogadores  -  sem  uma  boa  levantada  ou  mesmo  uma  boa  recepção?  A resposta  é  simples:  não  dá.  São  as  áreas  de  produção,  de  marketing,  de  logística  e  de administração,  entre  outras, que  preparam  a jogada  para que  a  área  comercial  possa finalizar  a venda. 

12



A RODA DA EXCELÊNCIA 

 

NÃO  IMPORTA  O  TAMANHO  DE  SEU  TALENTO    SE  VOCÊ  É  INCAPAZ  DE  FAZER  PARTE  DE  UM  GRUPO,  DE 

UMA COMUNIDADE, E SE DÁ MAIS IMPORTÂNCIA AO ”EU” DO QUE AO ”NÓS”. 

A  escola  de  administração  de  Wharton,  na  Universidade  da  Pennsylvania,  realizou  um  estudo sobre  o   trade-off   entre  talento  e  trabalho  em  equipe  no  mundo  do  esporte.  Nele,  o  professor Lawrence  Hrebiniak  inspira-se  no  caso  do  jogador  de  futebol  americano  Terrell  Owens  para demonstrar como um gênio individualista pode ser nocivo ao grupo. Owens era o maior talento do Philadelphia Eagles, um time de futebol americano. 

Vaidoso e egocêntrico, ele conseguiu se isolar de todos, companheiros e dirigentes. Até mesmo os  torcedores  passaram  a  hostilizá-lo  por  suas  atitudes.  Ao  questionar  até  que  ponto  devia privilegiar a genialidade do jogador e abrir mão do espírito de equipe, o clube chegou à conclusão, depois  de  duas  temporadas,  que  as  magníficas  recepções  e  os   touchdowns   de  Owens  não compensavam  tanto  estrago.  Mandou-o  embora.  Segundo  Hrebiniak,  esse  é  um  caso  típico  de talento negativo, de vocação destruída pela incapacidade de atuar em equipe. 

Uma grande equipe é formada por talentos complementares. O problema surge quando cada um de nós começa a valorizar demais o seu em detrimento dos outros. No caso das atividades de alta visibilidade,  o  problema  se  potencializa  porque  a  presença  da  mídia  tende  a  exacerbar  egos  e vaidades. 

É importante que não se entenda ego de uma forma negativa. Quando canalizado corretamente, ele  pode  se  tornar  uma  fonte  de  motivação,  de  evolução  -  é  o   team-ego,  termo  que  pode  ser traduzido por ego de equipe. E a identidade que reflete 



 



 0.  autoconfiança construída por uma equipe, sem que ela caia n a  armadilha da auto-suficiência. 

No livro  Russel Rules (As regras de Russel), o ex-jogador e técnico do Boston Celtics, Bill Russel - 

que conquistou 11 títulos da JNBA entre 1957 e 1969 —, anuncia a fórmula Ego = me -, fazendo uma  analogia  com  Einstein:  ”Ego  é  a  fonte  de  energia  que  você  utiliza  para  estar  totalmente presente  e  engajado.  Se  a  energia  for  mal  direcionada  ou  estiver  ausente,  o  sucesso  será impossível.” 

Liderança 

A segunda parte da Roda da Excelência diz respeito à liderança. Aqui cabe uma pergunta: qual é a  diferença  entre  o  bom  jogador  e  o  grande  jogador?  O  bom  joga  bem  porque  tem  talento,  ao passo  que  o  grande,  além  de  jogar,  compartilha  esse  talento  com  seus  companheiros,  fazendo com que os outros joguem ainda melhor e a equipe vença. 

Ser  líder  é  dar  o  exemplo  para  que  os  outros  saibam  como  se faz  e  se  esforcem  para  repetir a tarefa no mesmo nível ou ainda melhor. Essa é a única liderança que se sustenta com o tempo. 

Nada do que você diz influencia mais as pessoas do que aquilo que você faz. Liderar é inspirar e influenciar  pessoas  a  fazerem  a  coisa  certa,  de  preferência  entusiasticamente  e  visando  ao objetivo comum. 

No esporte temos a idéia de que o único líder é o capitão, a quem cabe comandar o time dentro do campo. Não acredito nisso. Quando cheguei à seleção masculina Nalbert já era o capitão, mas tínhamos outros jogadores que também ”estavam” líderes: Giovane e Giba. 

Ao  longo  de  nossa  caminhada,  Ricardinho,  Sérgio  e  Gustavo  também  passaram  a  dar  sua contribuição. Afinal, uma equipe 

114



A RODA DA EXCELÊNCIA 

precisa de líderes no dia-a-dia que todos olhem como referência São eles que ajudam o treinador, ou  o  gestor,  a  conduzir  seu  time  (ou  projeto)  pela  estrada  do  planejamento  até  alcançar  a meta almejada 

O  líder  não  decide  ser  líder  - quem  o  escolhe  são  os  outros.  E  o  caso de  Nalbert, que,  por  sua capacidade de realização e pelos seus valores e princípios inspiradores, se tornou o pnncipal líder da seleção. Há inclusive uma frase em inglês que se aplica perfeitamente a ele   ”When the going gets tough, the tough gets goivig ”  Pois e justamente quando as coisas se tornam difíceis que ele mais se põe em ação 

No estudo da liderança encontramos centenas de definições, mas recorro a Péter Drucker (grande guru da administração) para duas que considero especiais em razão de seu vínculo com o esporte 

”Líder   é   tão-somente  aquele  que  atinge  resultados”  e  ”Lideranças  positivas  nos  levarão  a  um ponto além daquele que a ciência da administração diz ser possível” 

A  MISSÃO      DO  LÍDER  E  SUA  CONTRIBUIÇÃO  DE  BUSCAR  O  MÁXIMO  DE  CADA  UM 

MUITAS  VEZES  CONTRARIAM!    INTERESSES,  MAS  ELE  DEVE  SEGUIR  SUAS 

CONVICÇÕES SEM BUSCAR POPULARIDADE,  E SI M  O MELHOR PARA A EQUIPE. 

Motivação 

Essa  é  uma  porta  que  se  abre  de  dentro  para fora  É  um  processo  que começa  na  seleção  das pessoas  que  vão  formar  uma  equipe  Urna  escolha,  aliás,  que  deve  incidir  sobre  quem  você acredita  que  possa  motivar  A  motivação  baseia-se  em  dois  pilares  o  primeiro  deles  é  a necessidade Se você precisa, vai 

115



 



”correr  atrás”  e  se  dedicar.  O  segundo  é  a  paixão.  Se  você  gosta,  ama  o  que  faz,  vai  querer melhorar sempre. 

Nos anos 1980, durante a geração de prata, algumas vezes meu amigo e companheiro Montanaro me dizia para deixar o voleibol. Quando nos alojávamos em lugares muito ruins, comendo mal, ele sempre me dizia: ”Bernardo, larga isso tudo, vai estudar e trabalhar com seu pai.” 

Montanaro,  nascido  numa  família  mais  humilde,  dedicava-se  intensamente  para  aproveitar  sua oportunidade, e a necessidade de vencer na vida criou nele uma obstinação permanente. Mas e eu, o que me movia? Ele tinha razão ao dizer que eu não precisava daquilo, mas o que me fazia continuar  tentando  sempre  era  a  paixão:  eu  gostava  demais  de  todo  o  processo,  do  dia-a-dia, mesmo cansativo, do esporte. 

Depois  de  tantos  anos  dirigindo  craques  do  futebol  americano,  Don  Shula,  técnico  da  equipe Miami Dolphins, afirmou que era impossível motivar alguns jogadores. 

Por  ingenuidade  ou  teimosia,  acredito  que  devemos  continuar  sempre  tentando  e  não  desistir nunca. Pode ser que, quando tiver a experiência de Shula, eu olhe para trás e constate que, em alguns casos, não tive êxito, não soube apertar os botões certos. Só então mudarei meu modo de pensar. 

Há  uma  história  sobre  motivação  que  eu  adoro.  É  a  respeito  de  um  menino  negro  do  Sul  dos Estados  Unidos  que  passou  um  Natal  muito  triste  porque  os  pais  não  tinham  dinheiro  para comprar-lhe  uma  bicicleta  como  a  que  seus  amigos  haviam  ganhado.  No  verão  seguinte,  o menino  conseguiu  um  emprego  temporário  como  carregador  de  caixotes  numa  mercearia. 

Durante  três  meses  trabalhou  duro  e  conseguiu  juntar  dinheiro  para  comprar  a  tão  sonhada bicicleta. Felicidade total. Até que 

116



A RODA DA EXCELÊNCIA 

lhe roubaram a bicicleta. O menino ficou desesperado. Na policia, ao dar queixa, foi atendido por um  sargento  que,  vendo-o  furioso,  o  encaminhou  para  o  esporte.  Mais  especificamente,  para  o boxe. 

O  menino  tornou-se  lutador.  Como  amador,  ganhou  a  medalha  de  ouro  dos  meio-pesados  nos Jogos  Olímpicos  de  Roma  e  depois,  como  profissional,  o  título  de  campeão  mundial  dos  pesos pesados. Numa das explicações que deu para seu formidável portfólio de vitórias, ele contou que toda vez que subia ao ringue via no adversário o sujeito que lhe roubara a bicicleta. E partia firme para derrubá-lo. Era isso que o motivava. Seu nome? Cassius Marcelus Clay, depois Muhammad Ali. 

Costumo brincar dizendo que se foi o roubo de sua bicicleta o que motivou Ali, devem ter roubado um carro do Mike Tyson para que ele quisesse arrancar a dentadas a orelha de Evander Holyfield. 

Perseverança e superação 

Para  falar  do  quarto  elemento  da  Roda  da  Excelência,  mais  uma  vez  recorro  a  um  livro,  /   Carit Accept Not Trying (Não aceito não tentar), de Michael Jordan. Rejeitado em sua primeira tentativa de jogar no time do colégio, Jordan foi para casa e trancou-se no quarto, decidido a não falar com ninguém.  A  mãe  bateu  na  porta  e  o  chamou  para  jantar.  Ele  não  queria.  Uma  hora  depois, preocupada, voltou a chamá-lo. 

- Não quero sair, mãe - respondeu ele. - Quero me lembrar para sempre do gosto amargo de ter sido rejeitado. Para que, treinando ou jogando, eu me esforce tanto c de tal forma que ninguém me faça sentir outra vez o que estou sentindo agora. 

Foi seu modo de superar o dissabor, não desistindo, dedicando-se 



 



com perseverança. E sempre haverá novas oportunidades para os persistentes como ele. Imagino a cara do técnico que o cortou - cujo nome a história não registrou. 

Meu  filho  Bruno,  hoje  com  20  anos,  também  me  deu  um  belo  exemplo  de  capacidade  de superação. Ele estava treinando com a seleção brasileira juvenil e uma noite me ligou dizendo que havia  sido  cortado  da  equipe.  Pedia  que  eu  lhe  conseguisse  uma  carona  para  voltar  para  casa, pois não queria passar mais aquela noite na concentração. Fiquei com o coração partido ao ouvi-lo triste. 

Na manhã seguinte fui acordá-lo. Ele, com a expressão cansada por sua primeira noite de insônia, me disse: ”Pai, se o técnico me der uma segunda oportunidade na seleção, garanto que ele não vai conseguir me cortar.” Nesse momento percebi quanto Bruno havia amadurecido e como usaria aquela decepção como motivação para conquistar seus objetivos. Deu certo. No ano seguinte ele disputaria seu primeiro Campeonato Mundial Juvenil pelo Brasil. 

Dunga  é  outro  caso  impressionante.  Os  anos  seguintes  à  Copa  do  Mundo  de  1990,  quando  a seleção  brasileira  foi  eliminada  pela  Argentina,  ficaram  injustamente  conhecidos  como  a  ”era Dunga”. A partir dali, tudo de ruim que acontecia no Brasil parecia ter o dedo de Dunga. Os preços subiam?  Culpa  de  Dunga.  O  desemprego  aumentava?  Culpa  de  Dunga.  E  claro  que  estou exagerando. Ter seu nome usado como exemplo de um grupo de derrotados não é um peso fácil de ser carregado. 

Carlos  Alberto  Parreira  chegou   a   me  revelar  que  Só  pôde  relançar  Dunga  na  seleção  brasileira dois  anos  depois,  mesmo  assim  num  amistoso  contra  o  Milan,  na  Itália.  A  perseverança  opera milagres. E ele reconquistou seu lugar, virou peça importante 118



A RODA DA EXCELÊNCIA 

no esquema de Parreira, tornou-se capitão e ergueu a taça nos Estados Unidos pela conquista do tetracampeonato.  Pergunto:  um  jogador  com  menos  capacidade  de  superação  agüentaria  o  que Dunga suportou? 


Comprometimento e cumplicidade 

Esses  elementos  formam  a  quinta  parte  da  Roda  da  Excelência.  Seguem  juntos,  interligados, condicionados  um  ao  outro.  Uma  equipe  tem  de  estar  comprometida  com  o  projeto  que  lhe  é proposto, ou seja, vencer o adversário e ganhar o campeonato. Cada jogador, por sua vez, tem de ser  cúmplice  dos  demais,  ajudando,  apoiando,  participando,  pois  a  meta,  afinal,  é  a  mesma.  E 

para lá que a roda o guia. 


COMPROMETIMENTO 

PRESSUPÕE 

DIVISÃO 

DE 


RESPONSABILIDADES. 

JÁ 

CUMPLICIDADE É FRUTO DE ECOS E VAIDADES SOB CONTROLE. 

Patrick Lencione, em seu livro Os 5  desafios de uma equipe,  mostra como manter um time coeso contando a história de uma empresa que tem os melhores talentos, o maior orçamento e as mais sofisticadas  condições  de  trabalho,  mas,  mesmo  assim,  não  é  líder  de  mercado,  o  que  leva  os acionistas  a  interpelarem  os  diretores  para  tentar  entender  por  que  os  resultados  não  são  os esperados.  Decidem,  então,  contratar  uma  nova  executiva  para  assumir  a  presidência  da empresa. 

A primeira reação dos diretores foi de resistência: ”O que veio fazer aqui essa executiva que não entende do que fazemos?” A resposta foi rápida: ”Ela pode não conhecer profundamente o que a empresa faz, mas entende de pessoas.” Nas 

119



 



primeiras reuniões com a equipe, a nova gestora logo identificou alguns problemas, como a pouca participação  e  a  ausência  de  cobranças.  Surgiu,  então,  a  pergunta:  como  uma  equipe  com resultados frustrantes não se confrontava? Simples. Porque as pessoas não confiavam umas nas outras. 


STATUS EECO 

PADRÕES BAIXOS 

NÃO ASSUMIR ’RESPONSABILIDADES 

FALTA DE COMPROMISSO 


MEDO DE CONFLITOS 

AUSÊNCIA DE CONFIANÇA 

AMBIGÜIDADE 

HARMONIA ARTIFICIAL 


VULNERABILIDADE 

Segundo  o  autor,  basta  um  elo  da  corrente  se  quebrar  para  que  todo  o  trabalho  em  equipe  se deteriore.  A  título  de  ilustração,  ele  desenha  uma  pirâmide  com  as  cinco  maiores  disfunções  a serem  evitadas:  na  base  está  a  ausência  de  confiança  (que  gera  uma  sensação  de vulnerabilidade), seguida pelo medo de conflitos (que dá origem a uma falsa harmonia), pela falta de  comprometimento  (que  produz  um  senso  de  ambigüidade),  pela  fuga  de  responsabilidades (que leva a um comportamento acomodado) e, finalmente, pela falta de foco em resultados (que permite que os interesses pessoais superem os interesses coletivos). 



As pessoas Só se sentem à vontade para cobrar e aceitar as cobranças quando existe confiança, e quando todos estão verdadeiramente comprometidos com os resultados. 

120



 



A RODA DA EXCELÊNCIA 

Disciplina, ética e hábitos positivos de trabalho 

Quando  falo  desses  valores,  a  propósito  da  sexta  parte  da  Roda  da  Excelência,  refiro-me  à dedicação  ao  processo  de  implementação  daquilo  que  foi  determinado,  sem  abrir  mão  da correção de gestos e atitudes que devem prevalecer tanto no esporte como na vida. 

DISCIPLINA  NÃO  É  SOMENTE  IMPOR  E  SEGUIR  REGRAS  RÍGIDAS.  É,  SOBRETUDO, OBTER O ENVOLVIMENTO DE TODOS NUMA MESMA DINÂMICA DE TRABALHO. 

Nada disso é possível sem uma equipe, líderes, motivação, persistência e comprometimento — ou seja, sem que haja uma conduta envolvendo todos os componentes da roda. 

Na primeira Olimpíada da era moderna, em 1896, em Atenas, existia uma grande disputa entre as escolas  italiana  e  francesa  de  esgrima.  Eis  que  no  combate  pela  medalha  de  ouro  surgiu  uma dúvida sobre um golpe. Como ainda não existiam equipamentos de alta tecnologia, com sensores na ponta dos floretes, os juizes se reuniram para tomar uma decisão. 

A  conclusão  foi  que  o  toque,  que  representa  um  ponto  na  esgrima,  não  havia  acontecido.  Ao reiniciarem o combate, um dos lutadores, no entanto, retirou sua máscara protetora e admitiu que havia sido tocado. Perdia ali sua medalha de ouro, mas mantinha uma atitude ética. 

Lamentavelmente, vivemos num mundo em que a ética é cada vez mais rara. Um bom exemplo é o  de  Guga,  nosso  campeão  de  tênis,  que  sempre  age  com  correção  nos  campeonatos  que disputa.  Contrariando  por  vezes  a  marcação  do  árbitro,  Guga  sempre  corrige  o  ponto,  mesmo quando é contra seu interesse. 

121



Portanto,  na  ótica  do  trabalho  há  dois  vetores  a  serem  analisados:  o  técnico  (capacidade profissional)  e  o  ético  (integridade  moral).  Acredito  que  esses  são  os  elementos  fundamentais para a perpetuação do sucesso de qualquer pessoa em qualquer ambiente. 

Os pequenos e grandes atritos que ocorrem no relacionamento entre os jogadores, a ciumeira, a possibilidade  de  um  querer  aparecer  mais  que  outro  -  tudo  isso  não  deixa  de  ser  um  desvio  de disciplina. 

O  sucesso  traz  sempre  o  risco  de  a  vaidade  se  exacerbar  e  o  ego  se  hipertrofiar,  fazendo desaparecer  a  condição  que  fez  do  atleta  um  vencedor.  O  maior  risco  é  imaginar  que  seja possível  negligenciar  essas  questões,  passando  a  acreditar  que  após  uma  conquista  se  torna desnecessário continuar ”pagando o preço” por novas vitórias. 

Como  exemplos,  cito  os  dois  bicampeões  olímpicos  de  vela,  Robert  Scheidt  e  Torben  Grael. 

Modelos  de  dedicação,  sobriedade  e  ética,  eles  não  abrem  mão  de  suas  exaustivas  rotinas. 

Apesar  de  colecionarem  medalhas  e  títulos,  eles  souberam  evitar  as  armadilhas  do  sucesso  -  e tudo o que elas representam. 

Sempre  que  volto  de  uma  competição,  gosto  de  analisar  em  qual  dos  elementos  da  Roda  da Excelência  nos  saímos  bem  ou  não.  Se  atuamos  como  uma  equipe,  se  nos  faltou  liderança  e motivação ou se conseguimos nos superar pela perseverança. 

Questiono  ainda  se  mostramos  comprometimento  com  o  nosso  projeto  e  se  agimos  ética  e disciplinadamente.  Enfim,  se  todos  aqueles  componentes  giraram  perfeitamente  na  estrada  do planejamento. 

122



 



A RODA DA EXCELÊNCIA 

NO VÔLEI COMO NA VIDA ENTENDER A IMPORTÂNCIA DO TRABALHO EM EQUIPE 

 (TEAM WORK). 

INCENTIVAR LIDERANÇAS. 

MANTER A MOTIVAÇÃO SEMPRE ELEVADA. 

PERSEVERAR E BUSCAR SE SUPERAR CONSTANTEMENTE. 

TRABALHAR  O  COMPROMETIMENTO  E  A  CUMPLICIDADE  ENTRE  AS  PEÇAS  DA 

”GRANDE ENGRENAGEM”. 

DISCIPLINA E ÉTICA SÃO HÁBITOS QUE PERPETUAM OS BONS RESULTADOS. 

(”Disciplina é o cimento moral que  de  um caos faz um bloco.” Mal. Leitão de Carvalho) 123



Aos campeões, o desconforto 

 ” A vontade de se preparar precisa ser maior que a vontade de vencer.” 

BOB KNIGHT 

Pouco  depois  dos  Jogos  Olímpicos  de  2000,  nova  mudança  de  vida.  Convidado  por  Ary  Graça Filho,  à  frente  da  CBV  desde  1996,  quando  Nuzman  assumiu  o  Comitê  Olímpico  Brasileiro, transferi-me  da  seleção  feminina  para  a  masculina.  Já  tinha  sido  sondado  para  o  cargo anteriormente,  mas  não  quis  interromper  o  ciclo  olímpico  que  completaria  com  as  meninas  em Sidney. Afinal, uma das grandes vantagens do treinador no voleibol é a possibilidade de ter mais tempo para trabalhar, para planejar a médio e a longo prazos. 

Sucedi  Radamés  Lattari,  meu  amigo  e  grande  treinador.  Seu  excelente  desempenho  diante  de uma renovada seleção foi duramente criticado pela sexta colocação em Sidney. Dei continuidade a  seu  trabalho,  tentando  enriquecê-lo  com  alguns  jovens  talentos  que  surgiram  na  temporada 2000/2001  no  Brasil.  Levei  comigo  toda  a  ”equipe  Bernardinho”,  a  comissão  técnica  que  me acompanhava na seleção feminina. 

Uma  das  perguntas  que  mais  ouvi  era  como  eu  me  sentia  trabalhando  com  uma  equipe  de homens depois de passar sete 

125



 



anos treinando as meninas do Brasil. É óbvio que diferenças existem, mas nenhuma que tornasse minhas novas tarefas mais ou menos difíceis. 

De certo modo, o relacionamento com um grupo de mulheres pode ser mais fácil na medida em que  os  sinais  que  elas  emitem  são  mais  claros.  Demonstram  melhor  seus  sentimentos,  o  que permite  um  ajuste mais  fino  da  estratégia.  Se  a tensão  é  alta,  diminui-se  a  cobrança,  pois fazer pressão sobre quem está mal, triste e vulnerável acaba tendo o efeito oposto. Se estão tranqüilas e  felizes,  esticamos  a  corda.  Em  contrapartida,  numa  equipe  masculina  essa  percepção  é prejudicada pela dificuldade (cultural) que o homem tem de revelar seus sentimentos. 

No  entanto,  é  preciso  evitar  que  as  emoções  se  tornem  excessivas  e  venham  a tomar  conta  da razão. E quando começam a surgir reações do tipo ”Ele não gosta de mim”, levando para o plano pessoal uma cobrança profissional. 

Tento me manter o tempo todo atento aos nossos atletas para poder ajudá-los e incentivá-los. A saudade, por exemplo, sempre merece atenção especial. É penoso para todo mundo passar um mês  ou  mais  longe  da  família,  viajando  de  um  país  para  outro,  como  acontece  na  época  das competições internacionais. 

Em  várias  ocasiões  percebi  que  uma  ou  outra  jogadora  tentava  vencer  corajosamente  seus momentos de melancolia.  Os sinais são claros: tensão,  estresse,  impaciência e os intermináveis telefonemas  para  casa.  Um  jogador  com  o  filho  doente  sofre,  mas  procura  manter-se  firme, enquanto  com  a  mulher  não  há  negociação:  ”Meu  filho  está  com  febre...  vou  voltar  pro  Brasil.” 

Quando elas deixam o emocional tomar conta, o profissional fica comprometido. 

Quanto à questão técnica, trouxe valiosas experiências da  

126



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

importância  do  desenvolvimento  dos  fundamentos,  da  repetição  em  busca  do  aperfeiçoamento dos  gestos,  das  mecânicas  de  execução.  Alguns  críticos  (inclusive  do  exterior)  disseram  que nossos treinos se pareciam muito com os das equipes femininas. Segundo eles, não havia espaço para esse tipo de refinamento técnico no mundo cada vez mais físico do vôlei masculino. 

Seguimos  nossas  convicções  e  implementamos  na  equipe  masculina  o  sistema  que  havíamos criado e que nos trouxera bons resultados. 

Ao  assumir  as  novas  funções  na  seleção  masculina,  passei  a  refletir  sobre  as  experiências vitoriosas das gerações anteriores. Não teria a ”geração de ouro” - de jovens e grandes talentos como Tande e Marcelo Negrão, que conquistaram a primeira medalha de ouro do vôlei brasileiro 

—  caído  na  mesma  armadilha  da  ”geração  de  prata”?  O  que  tínhamos  a  aprender  analisando aquelas vivências? 

É  FUNDAMENTAL  QUE  O  LÍDER  MONITORE  INTENSAMENTE  SUA  RELAÇÃO  com  OS 


COLABORADORES EM MOMENTOS DE SUCESSO. 

A  tendência  é  que  após  um  ciclo  de  grandes  resultados  aconteça  o  que  costumo  chamar  de cumplicidade  perversa,  que  se  caracteriza  por  uma  permissividade  excessiva  e  por  uma negligência com os princípios essenciais que levaram a tais resultados. 

A vitória pode levar  os atletas a se acharem tão superiores que já não se dispõem  mais a fazer sacrifícios,  não  se  motivam  para  outros  embates.  É  comum  que  um  campeão  não  tenha  tanta disposição  para  treinar  e  acabe  entrando  em  um  processo  de  acomodação  -  a  tal  armadilha  do sucesso. 

127



 



com  essa  convicção,  procuramos  ficar  sempre  em  estado  de  alerta  em  relação  às  ciladas  que possam eventualmente surgir à nossa frente. É importante que os jogadores se mantenham fiéis à idéia de que ”o fundamental não é ser bom, mas sim estar bem preparado”. 

A Liga Mundial de 2001 foi nosso primeiro grande desafio. Fomos campeões batendo os italianos na  final  por  3  a  0.  E  impressionante  como  o  destino  de  um  projeto  pode  ser  definido  por  um detalhe. Exemplo? Na semifinal contra a Rússia, vencíamos por 2 a O e, depois de 10 minutos de interrupção,  perdemos  dois  sets  consecutivos,  indo  para  o   tie  break.  Estávamos  em  significativa desvantagem até que uma bola molhada de suor  escorregou das mãos do levantador russo nos dando  um  ponto  importante  para  a  vitória.  Se  tivéssemos  perdido  aquela  partida,  teríamos conseguido um ciclo de tanto sucesso? 

ATENÇÃO A TODOS os MOMENTOS-A DECISÃO QUASE SEMPRE ESTÁ NOS DETALHES. 

Eu  diria  que  foi  na  preparação  para  esse  torneio  que  os  jogadores  começaram  a  aceitar  nosso ritmo  de  treinamento.  Alguns  reclamaram,  disseram  que  eu  exagerava,  gritava  muito,  era intransigente  e  viciado  em  treino  (idéia  que  até  hoje  fazem  de  mim).  Mas,  por  outro  lado,  eles puderam  conhecer  mais  de  perto  como  eu  e  a  comissão  técnica  trabalhávamos:  estudando, fazendo  planos,  vendo  vídeos,  muitas  vezes  pela  madrugada  adentro,  com  o  único  intuito  de transformá-los em uma equipe vencedora. E as coisas entraram em seu ritmo. 

O ano de 2001 foi importante para a seleção masculina, que 

128



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

ganhou quase todas as competições e reconquistou sua posição no circuito mundial Sempre que me perguntam quando, onde e como eu senti pela primeira vez que estava treinando uma  equipe  campeã,  respondo,  sem  vacilar  foi  no  dia  22  de  abril  de  2002,  no  Centro  de Treinamento do Exército, na Urca, cinco meses antes do Campeonato Mundial A  Federação  Internacional  comunicara  os  valores  dos  prêmios  em  dinheiro  para  os  destaques individuais, que muitos consideram um estímulo para que o jogador brilhe mas eu entendo como um incentivo a vaidade, ao ego, podendo até criar desequilíbrio dentro do grupo Impressionantes US$ 100 mil seriam pagos nessas premiações Só para fazer uma comparação, R$ 20 mil era o valor do prêmio da CBV para o título mundial Bastava fazer a conta o que valia mais, ser campeão do mundo ou ser eleito o melhor em seu fundamento Reuni os jogadores e lhes fiz a mesma proposta que as meninas tinham recusado em 1994 quem ganhasse  o  prêmio  individual  ficaria  com  a  metade  (US$  50  mil),  pelo  esforço,  talento  e desempenho,  e  dividiria  o  restante  entre  os  demais  jogadores  que  o  ajudaram  a  ter  aquela performance  Concordaram  Demonstravam  com  isso  não  apenas  desprendimento  mas solidariedade,  companheirismo  e  o  espírito  de  equipe  de  que  são  feitos  os  grandes  vencedores Um exemplo de consciência coletiva 

Sensibilizava-me  saber  que  a  divisão  de  prêmios  se  tornaria  regra  entre  eles  Basta  ver  como agiram no ano seguinte, na Copa do Mundo, no Japão Como nenhum comunicado sobre 129



 



prêmios foi feito  pela  Federação  Internacional,  não  se  combinou  coisa  alguma.  Imaginamos que Giovane, o melhor atacante, e Escadinha, o melhor libero, receberiam troféus e nada mais. 

Depois,  já  no  ônibus  que  nos  levaria  ao  hotel,  meu  assistente  me  informou:  ”Tem  prêmio  sim, Bernardo,  US$  50  mil  para  cada  destaque.”  Quando  vi  Giovane  e  Escadinha  dividirem  os  seus prêmios,  soube  que  o  combinado  um  ano  antes  se  tornaria  uma  norma  para  aquele  grupo:  os prêmios individuais se tornaram coletivos. 

Antes da alegria que nos estava reservada para os meses de setembro e outubro na Argentina, tivemos um agosto nada alegre em nossa própria casa. Foi justamente no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte, que a primeira decepção na seleção masculina ocorreu. Chegamos à final da Liga Mundial, mas fomos derrotados pela Rússia por Sal diante de 20 mil pessoas. 

Choveram  críticas  sobre  nós.  Umas  pertinentes,  outras  nem  tanto.  Minha  resposta  foi  buscar  o que deveria fazer de diferente para que pudéssemos galgar esse último degrau que nos faltara na Liga  Mundial.  Lembrei-me  então  de  uma  conversa  com  Renan,  meu  amigo  e  companheiro  da 

”geração de prata”. Ele relatava seu desapontamento com as derrotas sofridas quando exercia o papel  de  treinador  e  a  razão  pela  qual  havia  interrompido  momentaneamente  sua  carreira. 

Quando lhe perguntei o que faria de diferente se voltasse a ser técnico, ele respondeu: 

- Seria mais ousado, Bernardo. Tentaria coisas novas. 

Enquanto eu escrevia este livro Renan ganhou seu primeiro título como treinador. Pelo visto, ele também aprendeu com as lições do passado. 

Ousar  mais  e  continuar  incentivando  o  espírito  de  equipe,  sem  esquecer  que  um  time  não  é formado pelos melhores, e 

130



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

sim pelos jogadores certos. Quebrar paradigmas e mexer na equipe que está vencendo, fazendo mudanças que levem ao crescimento. Essas eram as minhas prioridades no segundo ano à frente da seleção masculina. 

Não  basta  escolher  os  atletas  mais  capazes,  aquelas  unanimidades  que  todo  mundo  acha  que 

”não  podem  ficar  de  fora”.  É  importante  fazer  com  que  esses  talentos  continuem  produzindo resultados. A verdade é que não se forma um time com base no prestígio de um craque. 

Fama não ganha jogo e o sucesso do passado não garante coisa alguma no futuro, a não ser a responsabilidade de tentar ser melhor do que já se é. 

”NÃO  DEVEMOS  NOS  ORGULHAR  DE  SER  MELHORES  DO  QUE  OS  OUTROS,  E  SIM 

MELHORES DO QUE JÁ FOMOS.” 


JAMES C. HUNTER 

É a Roda da Excelência sendo posta em prática: o trabalho em equipe sempre em primeiro lugar. 

E a escolha do melhor por sua capacidade de se encaixar no conjunto e, acima de tudo, por sua disposição de ser um  team player. 

Nalbert, que muitos apontavam como a estrela maior da seleção, é a confirmação disso. Em 2002, quando voltou de sua temporada no Japão, estava mal, técnica e fisicamente. Percebendo isso, todo dia de folga eu o levava à quadra para treinar, para dar aquele algo mais que o faria voltar ao nível  dos  demais.  Cheguei  a  pensar  que  ele  brigaria  comigo  por transformar  nossas folgas  num suadouro sem fim. Nada disso. Nalbert sabia quanto, jogando seu jogo, seria útil à equipe. 

No fim do ano, quando ganhou o Prêmio Brasil Olímpico, 



 



131



dado  ao  melhor  atleta  em  qualquer  esporte,  ele  subiu  ao  palco  para  agradecer  à  família,  aos colegas de time, à comissão técnica, dizendo: 

-  Não  é  uma  comissão  técnica,  mas  um  grupo  comprometido  com  minha  evolução.  Quando  eu chegava  ao  treino  revoltado  por  ter  perdido  a  praia,  o  convívio  com  a família,  eles  já  estavam  à minha espera, arrumando a rede, prontos para me treinar. Também abriam mão de sua folga, de seu lazer. 

Ricardinho,  o  levantador  reserva  de  Maurício,  realizou  o  que  parecia  impossível:  tornou-se  um líder, ganhou a confiança dos companheiros e conquistou a posição de titular. Ou melhor,  estará titular  enquanto  merecer,  pela  determinação  e  coragem  e  também  pela  disposição  de  ocupar  a posição que soube conquistar. 

Outros  casos  exemplares  são  os  de  Giovane  e  Maurício,  ambos  remanescentes  da  primeira geração  de  ouro,  a  de  1992  em  Barcelona,  e  também  da  equipe  que  não  passara  do  quinto  e sexto lugares em Atlanta e Sidney. Cada qual tinha mais de 10 anos de seleção brasileira quando assumi em 2001. 

Maurício,  um  craque,  foi  nosso  levantador  titular  até  a  Liga  Mundial  de  2003.  Ao  perder  essa posição,  era  inevitável  que  sua  primeira  reação  fosse  de  desagrado,  pela  condição  de  ídolo  e porque  a  mídia  aproveitava  para  pintá-lo  como  vítima  de  uma  injustiça.  Na  primeira  vez  que  foi para  o  banco,  numa  partida  contra  a  Alemanha no  Ibirapuera,  a televisão focalizou-o  cabisbaixo entre  os  reservas  e,  em  seguida,  mostrou  seus familiares  emocionados por  vê-lo  perder  o  lugar que por 13 anos fora seu. 

Tudo  muito  natural,  pensei.  Naturais  a  tristeza  de  Maurício  e  a  solidariedade  da  família.  Natural também minha decisão de substituí-lo. Se não o fizesse, os outros teriam o direito de me



 



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

questionar: ”Até que ponto o treinador está sendo correto com alguém que, neste momento, está realmente melhor que o outro?” 

Maurício custou um pouco a se refazer. Ficou tão desanimado que alguns de seus companheiros duvidaram que ele merecesse estar entre nós. Conversamos a respeito de como aquela situação era desafiadora para ele e da minha confiança de que ele ainda aceitaria sua nova missão. E ele se  tornou  peça  valiosa  em  nossa  engrenagem.  Uma  experiência  certamente  dura  que,  tenho certeza, o fez amadurecer. 

com  Giovane  foi  diferente.  Depois  de  ter  tido  um  ano  complicado,  e  de  uma  tentativa  pouco animadora no vôlei de praia, ele foi o primeiro a me telefonar assim que assumi. 

- Bernardinho, aqui é o Giggio. 

Custei um pouco a identificá-lo pelo apelido. 

- Eu queria saber quais são os seus planos para mim. Minha resposta: 

- E eu quero saber quais são os  seus  planos para você. Como titular ou como reserva, nos muitos torneios  que  disputaríamos  nos  próximos  quatro  anos,  Giovane  seria  sempre  um  líder,  um magnífico   team  -  player.  Certamente  o  que  melhor  compreendeu  que  não  se  forma  uma  equipe sem  bons  reservas,  sobretudo  nos  treinamentos  do  dia-a-dia  -  que  representam  um  excelente desafio aos titulares, que têm de se esmerar para não ser superados por seus companheiros. 

com 13 grandes jogadores, podíamos sonhar alto. Giovane foi um dos que nos ajudaram a montar ali  o  que  talvez  tenha  sido,  pelo  nivelamento  dos  valores  e  pela  quantidade  de  opções,  o  mais completo grupo da história do vôlei no Brasil. 



Muitos  acreditam  que  o  craque,  o  ídolo,  seja  de  que  esporte  for,  é  por  natureza  um  vaidoso crônico, dado a arroubos de gênio   



 



intratável, de dono do mundo. Penso que a maioria não nasceu assim. A vida é que faz o ídolo ser o que é. Ao ter o talento descoberto, ele é tratado como um menino prodígio. Depois, no clube, a mesma coisa acontece. Dão-lhe privilégios; afinal, ele é ”o craque”. 

Em seguida vêm o sucesso, o contrato milionário e todas as facilidades que a fama propicia. Ele passa a crer que tudo lhe é devido. E dele não se cobra tanto. Mas, na realidade, ele não percebe que  alguns  dos  aspectos  de  seu  enorme  talento  não  foram  devidamente  trabalhados  e  que  ele poderia se tornar um craque muito maior. 

É  IMPORTANTE  CRIAR  DIFICULDADES  PARA  OS  QUE  TÊM  TALENTO.  AS  FACILIDADES 


OS LIMITAM. 

Tento  tratar  de  forma  diferente  pessoas  diferentes,  não  permitindo  que  alguém  se  ache  maior, melhor  ou  mais  importante  na  equipe.  Desafio  sempre  meus  jogadores,  o  que  às  vezes  pode incomodá-los  além  dos  limites  da  tolerância,  mas  o  importante  é  buscar  o  comprometimento  de uns  com  os  outros  e  de  todos  com  a  equipe.  Ao  evitar  que  se  instalem  zonas  de  conforto, eliminamos as inevitáveis complacências. 

Algo que passou a me incomodar nas reuniões táticas que tínhamos no início de 2002 foi a pouca participação  dos  jogadores.  Senti-me  protagonizando  monólogos.  Eu  falava  e  eles  ouviam,  sem retrucar ou dar sequer uma opinião. Isso me deixava com a sensação de que havia alguma coisa mal resolvida. 

Não foi por outra razão que, em João Pessoa, durante a primeira partida contra Portugal pela Liga Mundial, incomodou-me ver o time jogando tão mal e os jogadores calados, 134



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

como se nada estivesse acontecendo. Era como se eles dissessem: ”Se estamos vencendo, para que falar alguma coisa?” Irritado com essa postura, pedi tempo. E soltei os bichos em cima deles. 

Chamei-os  de  amadores,  acomodados,  irresponsáveis.  Aposto  que  pensaram:  ”O  cara enlouqueceu.” 

À noite, durante a reunião para análise do vídeo em que deveríamos discutir as estratégias para a partida seguinte, os jogadores, enfim, resolveram dar suas opiniões. 

- Agora vocês querem falar? - perguntei em tom provocativo. - Vocês estão há um ano calados. 

Pela  primeira  vez  me  contestaram.  Gostei  das  reclamações  que  fizeram  sobre  a  bronca aparentemente gratuita que lhes dera. Eu vivia me perguntando: ”Será que eles pensam que eu nunca  estou  errado?”  Temia  estar  ali  o  silêncio  do  comodismo,  o  distanciamento  do  não-envolvimento e da não-cumplicidade. É a típica situação em que, se ganharem, eles dizem: ”Está tudo bem, ótimo, deu certo, era isso mesmo”, mas, se perderem, esquivam-se, alegando terem se limitado a cumprir ordens. 

Nesse caso, onde estaria o comprometimento, a verdadeira divisão de responsabilidades? Nossa intenção era desenvolver o senso de propriedade. Todos seriam responsáveis pelas estratégias e pela formulação desse projeto, que poderia terminar em vitórias ou derrotas. 

O SUCESSO TEM MUITOS PAIS, MAS O FRACASSO É QUASE ÓRFÃO. 

Um grande obstáculo à formação de uma equipe é a vaidade, um sentimento natural, desde que não extrapole os limites impostos pelo bom senso e pelo respeito ao próximo. É fundamental 135



 



 

reconhecer as qualidades que não temos, não invejar  os outros por isso e manter  a vontade de trabalhar em grupo. 

Para  mim,  egos  inflados  são  os  grandes  vilões  do  trabalho  em  equipe  e  das  relações interpessoais.  Podem  pôr  tudo  a  perder.  Certamente  foram  os  causadores  dos  insucessos  nas gerações anteriores, portanto eu me sentia na obrigação de alertá-los constantemente. Numa de nossas  muitas  conversas,  Nalbert  observou:  ”Puxa,  Bernardo,  você  não  pára  de  falar  em  ego, vaidade...” 

Realmente. Devemos monitorar não somente nossos atletas e colaboradores, mas nós mesmos. 

Pois  não  estamos  livres  de  ser  atingidos  por  esse  sentimento.  Imagine  se  eu,  que  brigo,  grito e faço  cara  feia  durante  as  partidas,  não  aceitasse  que  um  jogador  fosse  se  sentar  no  banco emburrado  por  ter  sido  substituído.  Tenho  que  aceitar.  Não  o  fazendo,  achando-me  com  mais direito que o outro, terei sido vencido pelo meu próprio ego e perdido para sempre a capacidade de dialogar de igual para igual com o jogador. 

Ainda  em  2002,  na  Argentina,  o  voleibol  brasileiro  conquistava  o  primeiro  título  de  campeão mundial.  Enfrentamos  Itália  e  Sérvia  e  Montenegro  até  chegar  à  final  com  a  Rússia,  num formidável   tie  break.  Não  dá  para  esquecer  que,  20  anos  antes,  em  1982,  havíamos  perdido  o mesmo campeonato, no mesmo Luna Park em Buenos Aires, para a então União Soviética por 3 a 0. E lá estávamos novamente enfrentando seus herdeiros. 

Os dois primeiros sets (23-25 e 25-23) já antecipavam uma luta sem trégua. Vencemos o terceiro com mais folga (25-20), mas os russos voltaram a se impor no quarto (23-25). Estávamos na final do quinto set quando Giovane chegou para o saque. 



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

Perfeito: golpe forte, bola dentro, quase na linha (15-13). Éramos os novos campeões do mundo. 

Uma curiosidade. Na manhã do jogo tínhamos acabado de treinar quando Giovane continuou se exercitando mais um pouco nos saques. Todo mundo já estava se encaminhando para o ônibus e ele  lá,  testando  um  golpe,  mais  outro,  outro  mais.  Acredite  ou  não,  ele  confidenciou  aos companheiros qual era o objetivo do treinamento extra: 

- Estou caprichando no saque que vai acabar com o jogo. 

A quem pensar que dei a Giovane uma instrução do tipo ”Vai lá e saca na linha” esclareço que não sou um estrategista tão poderoso. O que eu disse a ele foi muito diferente: ”Giovane, entra e não perde o saque, pelo amor de Deus.” E quem pensa que ele fez somente o último ponto do jogo também se engana: os últimos três pontos foram dele. 

No  seu  treinamento  extra  pela  manhã,  não  estaria  Giovane  criando  as  condições  para  a  ”boa sorte”?  Na  verdade,  ele  estava  se  condicionando  para  uma  eventual  oportunidade,  que  surgiu quando  fiz  aquela  substituição  no  final  do  quinto  set  optando  por  sua  experiência  e  por  sua regularidade no saque. Ele estava preparado e virou as três bolas decisivas. 

Mas  a  vitória  foi  da  equipe.  A  quem  duvidar,  um  dado  interessante:  os  destaques  individuais  — 

André  Nascimento  como  melhor  atacante  e  Maurício  como  melhor  levantador  -  terminaram  no banco para que Anderson e Ricardinho brilhassem nas duas últimas partidas, confirmando a teoria de que uma equipe é formada por pessoas que têm um objetivo comum. Tão importante quanto ter  esse  objetivo  é  a  consciência  de  que  Só  o  atingiremos  com  a  participação  e  o  esforço  de todos, mesmo daqueles que possam parecer menos importantes. 



 



De volta ao Brasil, Giovane e eu fomos convidados pelo apresentador Milton Neves para participar do programa de televisão  Terceiro tempo.  Outro convidado era João Carlos dos Santos, campeão mundial  de  fisiculturismo.  Não  muito  alto,  mas  extremamente  forte,  ele  mostrou  todas  aquelas posições  que  ressaltam  a  impressionante  massa  muscular  que  o  levou  a  conquistar  o  título  em sua  categoria.  Milton  Neves  perguntou-lhe  como  conseguia  manter  aquilo.  Treinando,  treinando muito, respondeu. O apresentador quis saber como ele se motivava para repetir a rotina exaustiva de levantar toneladas, aquela coisa toda. 

- Eu me inspiro numa frase do Bernardinho - disse ele exibindo o muque. - É quando ele diz que a vontade de se preparar tem de ser maior que a vontade de vencer. 

Fiquei lisonjeado, embora a frase não fosse minha e sim do técnico de basquete americano Bob Knight.  Sua  obsessão  pelo  treinamento  extremo  sempre  me  inspirou.  E  me  levou  a  pensar:  por que temos a pretensão de imaginar que temos mais vontade de vencer que nossos adversários ou concorrentes?  Eles  querem  tanto  quanto  nós.  Provavelmente  a  diferença,  no  fim,  será proporcional ao empenho no processo de preparação. 

Ser  campeão  do mundo é ótimo, motivo de alegria,  de orgulho. Mas e depois? Como seguir em frente  pensando  na  competição  seguinte  após  conquistar  um  título  mundial?  Minha  cabeça  já estava focada  em  nossos  próximos  desafios.  Ao  encontrar-me  no  dia  seguinte  com  a  equipe  no aeroporto, dei-lhes os merecidos parabéns, mas tratei de antecipar o que seria diferente em 2003. 

— Vamos começar a treinar às oito da manhã. 

138



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

Protestos veementes. Houve quem argumentasse que não havia grande diferença entre começar às oito ou às nove, desde que a carga horária de treinamento fosse respeitada. bom argumento, mas  não  colou.  A  história  se  repetiria  no  fim  do  ano,  após  a  conquista  da  Copa  do  Mundo  no Japão: o início do treino passaria a ser às sete horas da manhã. 

Sempre  lancei  mão  desse  e  de  outros  recursos  -  que  chamo  de  ”zonas  de  desconforto”  -  para evitar  que  achassem  que  todas  as  suas  metas  já  tivessem  sido  atingidas.  O  combate  à acomodação  é  permanente.  Ao  garoto  convocado  pela  primeira  vez,  se  você  diz  que  o  treino começa às sete, é possível que ele pergunte: ”Não pode ser às cinco?” Ele quer melhorar, está animado,  cheio  de  gás.  Já  o  campeão  do  mundo  pode  reagir  de  outro  modo:  ”Por  que  não  às dez?” Como já chegou lá, tende a relaxar. Por isso quero todos na quadra às sete da manhã. 

Iniciamos a preparação em  2003 com  uma viagem  para a Holanda e a Espanha,  onde faríamos uma série de jogos amistosos. Dizíamos com forçado bom humor que a agência de viagens que atendia a CBV não conhecia a máxima de que ”a menor distância entre dois pontos é uma reta”. 

Vôo  direto?  Nunca.  Fizemos  escala  em  vários  países  antes  de  chegar  a  Amsterdã.  Nossos jogadores, alguns com mais de dois metros de altura, sempre desconfortavelmente encolhidos na classe  econômica.  Foram  mais  de  20  horas  de  um  vôo  que  normalmente  é  feito  em  13  ou  14 

horas. Um sufoco. 

Queria  treinar  assim  que  chegássemos,  não  importava  o  quanto  estivéssemos  cansados  pela viagem.  Entramos  no  ônibus  que  nos  levaria  ao  hotel.  O  programa  era  mudarmos  de  roupa  e irmos  imediatamente  para  a  quadra.  O  funcionário  da  Federação  Holandesa,  muito educadamente, avisou que não poderia haver treino naquele dia. 

139



 



— Como não? - protestei. Lembrei-lhe que tinha acertado tudo antes de viajar. 

- Hoje, 30 de abril, é feriado, aniversário de coroação da rainha Beatriz. Está tudo fechado, menos os bares, para o pessoal comemorar. 

Ainda  tentei  de  todas  as formas  convencer  o  homem  a  abrir  o ginásio,  mas  não  houve  jeito. Os jogadores  adoraram.  Não  haveria  treino.  Quer  dizer,  isso  é  o que  eles  pensavam.  Chegando  ao hotel, um  prédio de três andares na periferia de Amsterdã, vi que existia um  estacionamento ao lado. Ao vê-lo vazio, com um asfalto bonito, lisinho, pensei: ”É aqui mesmo.” Ao descer do ônibus, virei-me para os jogadores e disse:  

- Subam, mudem de roupa e desçam que vamos treinar no estacionamento. 

- No asfalto? - espantou-se um deles logo seguido de um coro de descontentes. 

- Isso mesmo, no asfalto. 

Treinamos,  todo  mundo  emburrado.  Mas  é  como  eu  digo:  quanto  mais  emburra,  mais  tem  que treinar.  Por  uma  semana,  não  me  dirigiram  a  palavra.  Mas  tudo  passa.  E  mais  importante:  os jogadores conseguiram manter o condicionamento físico. 

De volta ao Brasil, iniciamos a Liga Mundial com um grupo de 14 jogadores. Pretendíamos viajar com todos eles, mas a CBV, por questões de orçamento, exigiu que dispensássemos dois. Saíram André  Heller  e  Marcelinho,  naturalmente  incomodados  por  não  terem  tido  tempo  suficiente  de brigar por uma posição. 

Partimos para a Itália e, para variar, nossa agência de viagem não descobriu nenhum vôo direto. 

O destino era Florença, mas fizemos escala em Frankfurt e Milão, onde, segundo nos informaram, permaneceríamos cinco horas no mínimo. O que fazer? 



140



 



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

Alugamos  duas  vans  e  fomos  atrás  de  um  lugar  para  treinar.  Conseguimos  uma  academia  para malhar. 

No caminho de volta para o aeroporto os jogadores se queixaram de cansaço e desconforto. Eu sabia  que  eles  iam  ficar  mais  uma  semana  sem  falar  comigo,  mas  estava  satisfeito:  o  objetivo havia sido mais uma vez alcançado. 

Jogaríamos  contra  a  Itália  também  em  Brasília.  com  uma  lombalgia  que  se  agravara  durante  a viagem,  Gustavo  estava  fora.  Decidi  reconvocar  André  Heller,  mesmo  sabendo  que  ele  ficara magoado com sua dispensa. Conversamos primeiro pelo telefone e depois por mais de uma hora no quarto do hotel. 

-  Ou  você  entende  que  não  tive  intenção  de  magoá-lo,  pois  minha  decisão  foi  técnica  e  não pessoal, ou nada feito. Se voltar, é para ajudar a seleção, que agora precisa de você. 

André Heller voltou com vontade de não sair mais e ganhou definitivamente seu lugar no time. 

Depois de uma fase classificatória muito intensa, chegamos às finais da Liga Mundial na Espanha. 

Nossa  chave:  Bulgária,  Rússia  e  Itália.  Ficamos  com  o  primeiro  lugar  no  grupo  e  jogamos  a semifinal com a República Tcheca (3 a 0). 

Chegamos à final contra Sérvia e Montenegro, sem dúvida uma das partidas mais emocionantes de  nossa  trajetória.  Os  números  do   tie  break   não  mentem.  No  quarto  set,  os  sérvios  estavam vencendo  por  2  a  l  e  8-4,  mas  conseguimos  virar  o  set  com  técnica  e  coragem  -  além  da providencial entrada de Giba. 

No quinto set tivemos seis  match points  contrários (antes de nosso primeiro), conseguimos resistir e fechamos o jogo em 



31-29. Esse resultado ilustra bem o que separa um grande triunfo de uma amarga desilusão: no caso do vôlei, somente dois pontos. O céu para o vencedor, o inferno para o perdedor. 

141



 



Vencer aquela final poderia levar alguém a dizer: ”Bernardinho é um vencedor: grita muito, mas faz.”  Se  tivéssemos  perdido,  na  certa  diriam:  ”Bernardinho  é  doido,  grita  muito  e  não  consegue nada.” 

EM  QUALQUER  ATIVIDADE,  DIFERENÇAS  MUITO  PEQUENAS  PODEM  MUDAR  A PERCEPÇÃO DO MUNDO EM RELAÇÃO À NOSSA CAPACIDADE. 

De  volta  ao  Brasil,  na  entrevista  coletiva  que  demos  ainda  no  aeroporto  de  Cumbica,  a  primeira pergunta que os jogadores ouviram foi: ”Como vocês conseguiram dar aquela virada?” A resposta: 

”Este ano nós não perderíamos jamais essa final, pois esse maluco nos fez treinar até no asfalto de um estacionamento.” 

Acredito  na  tese  de  que  a  vitória  por  uma  diferença  mínima,  seja  numa  partida  de  vôlei  (dois pontos) ou numa concorrência (margem de 1%), tende a favorecer aqueles que desenvolvem um sentimento fundamental para esses momentos decisivos o do merecimento. Isso mesmo. Fizemos tanto por merecer que não permitiremos que nos tirem o que buscamos com muita luta. 

Esse  sentimento  se  contrapõe  ao  pior  que  pode  existir  -  o  arrependimento:  ”Se  eu  tivesse  me preparado mais...” ou ”Se eu tivesse estudado mais...”. Quando alguém se questiona dessa forma, são grandes as chances de os ”dois pontos” já terem passado para o outro lado. 

Há ainda mais uma lição ilustrada nessa final tão equilibrada: a consciência do senso de urgência, a percepção de que não se pode desperdiçar nenhuma chance de dar o melhor de si mesmo. 

142



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

É preciso jogar cada ponto como se fosse o último. E entender cada oportunidade como se fosse a  mais  importante.  No  caso  de  uma  empresa  fica  a  pergunta:  por  que  as  pessoas  se  dedicam mais nos dias que antecedem o fechamento de metas? O resultado final não é um somatório de ações?  Imagine  se  todos  se  esforçassem  com  a  mesma  intensidade  todos  os  dias.  E  se  os profissionais  de  recursos  humanos  encarassem  o  treinamento  como  um  processo  contínuo. 

Certamente o resultado seria muito melhor. 

Poucas  semanas  depois,  a  seleção  masculina  sofreria  seu  resultado  mais  decepcionante. 

Aconteceu  nos  Jogos  pan-americanos,  em  Santo  Domingo,  República  Dominicana.  Não  foi apenas  a  derrota  para  a  Venezuela,  uma  equipe  considerada  inferior  à  nossa,  e  sim  termos jogado tão mal e, o que é mais lamentável, sem o nosso já conhecido brilho no olhar, aquele que se vê nos verdadeiros campeões. 

Tínhamos acabado de chegar da Espanha. Fomos recebidos como heróis, com desfile em carro aberto  e  tudo  o  mais.  A  mídia  nos  tratava  como  o  novo   Dream  Team   do  voleibol  mundial.  Uma história  que  se  repetia.  A  imprensa  rapidamente  criando  ídolos,  heróis,  mitos,  e  com  velocidade ainda maior destruindo-os ao primeiro tropeço. Foi assim, como ”mitos imbatíveis”, que chegamos para a competição. 

Durante os Jogos fui convidado por treinadores de outras modalidades para falar aos seus atletas. 

De início,  hesitei. O que iria dizer  à equipe de handebol, por exemplo,  se entendo tão pouco do esporte?  Se  aceitasse  o  convite,  os  críticos  de  plantão  na  certa  diriam: ”Que  cara metido!  Acha que sabe de 

143



 



tudo...” E, se não aceitasse, poderiam dizer: ”Ficou mascarado! Só porque é campeão não vem falar com a gente.” Entre a cruz e a espada, achei melhor ir. 

Pois foi exatamente na turma do handebol que encontrei parte da explicação para a derrota que ainda estava para nos surpreender. Fui apresentado aos jogadores pelo treinador Alberto Rigolo. 

Ao  vê-los  sentados  no  chão  do  quarto,  levei  um  susto.  Sua  fisionomia  estava  séria,  grave, lembrando aqueles piratas do cinema,  de faca entre os dentes, prontos para tomar de assalto a caravela inimiga. 

De seus olhos emanava um brilho impressionante. Pareciam tão zangados que cheguei a pensar em  dizer:  ”Calma,  moçada,  sou  brasileiro,  amigo,  estou  torcendo  por  vocês...”  Eles  davam  a impressão de que iriam ”morder” os argentinos, com os quais jogariam no dia seguinte pelo ouro pan-americano e a automática classificação para os Jogos Olímpicos do ano seguinte. 

Constatei  na  hora  que  não  precisava  motivá-los.  Além  de  os  argentinos  serem  nossos  rivais históricos, o que já bastava para estimular qualquer brasileiro, aquela equipe de handebol tinha o essencial:  o  brilho  no  olhar,  a  paixão,  a  força  interior  que  do   querer   faz  o   poder.  E   eles  de  fato venceram os argentinos em uma dramática prorrogação. 

No  caminho  de  volta  ao  meu  apartamento,  comecei  a  perceber  que  havia  algo  errado  com  a nossa  equipe.  O  que  eu  tinha  visto  no  olhar  dos  jogadores  de  handebol  nos  faltava  naquele momento. De certa forma, antevi o que estava para acontecer. Após as vitórias iniciais, os ”mitos imbatíveis” acabaram derrotados pela Venezuela nas semifinais. Salvamos o bronze em cima dos Estados Unidos. Foi decepcionante, mas ainda assim uma grande lição. 

144



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

- E aquela derrota para a Venezuela, hein, Bernardinho? Já deu pra esquecer? 

Não,  não  tinha  dado  pra  esquecer.  Nem  eu  queria  pôr  uma  pedra  em  cima.  Não  queria  e  não podia. Um ”chefe”, mas não um líder, poderia tentar explicar a derrota falando coisas do tipo ”Os jogadores estavam desmotivados”. Ainda assim, de quem seria a culpa? Deles? Não. Minha, pois como treinador não tinha sido capaz de motivá-los. 

Se  alegasse  que  ”eles  não  fizeram  o  que  eu  mandei”,  estaria  mentindo,  pois  não  mando  em ninguém. A verdade é que eu não tinha sido suficientemente convincente para que eles fizessem aquilo que eu havia proposto. E perdemos. 

Por  que  não  admitir  que  eu  cometera  um  erro  de  planejamento,  não  nos  preparando  para  duas competições  importantes  separadas  por  tão  curto  espaço  de  tempo?  Foi  mais  ou  menos  o  que tentei dizer na entrevista coletiva depois da derrota. 

É  OBRIGAÇÃO  DO  TREINADOR,  DO  LÍDER,  BUSCAR  EM  SI  MESMO  AS  CAUSAS  DO 

INSUCESSO E ASSUMIR RESPONSABILIDADES EM VEZ DE RECORRER A DESCULPAS. 

No  dia  seguinte  saiu  num  site  que  eu  culpara  os  jogadores.  Mentira.  Mas  eles,  com  razão,  me interpelaram. Reuni-os e fui taxativo: se ao menos um entre eles acreditasse naquilo, podia pegar a  mala  e  ir  embora,  pois  estava  fora  da  seleção.  Mas,  se  toda  a  equipe  pensasse  daquela maneira, quem iria embora seria eu. Por um único motivo:  sem a confiança deles, eu perderia a capacidade de liderá-los. Ninguém se manifestou. 

A lição que ficou realmente tem a ver com o brilho que eu vira no olhar dos rapazes do handebol, mas que faltava em 

145



 



todos nós. Se não houver paixão, se não houver comprometimento, tudo o mais é inútil. Se algum dia  eu  voltar  a  perceber  isso  num  jogador,  terei  que  afastá-lo  da  equipe.  Não  sei,  ou  não  tenho certeza, se a falta de talento, de capacidade técnica, leva necessariamente ao fracasso. Mas sei que a ausência de paixão e de comprometimento, esta sim, é fatal. 

Voltamos  a  enfrentar  os  venezuelanos  em  2003,  na  final  do  Campeonato  Sul-Americano,  e vencemos por 3 a 0. Esse resultado nos classificou para a Copa do Mundo que se realizaria em novembro, no Japão. Era o único título ainda inédito para o voleibol masculino. 

Seria  diferente  agora.  com  uma  grande  atuação,  o  time  se  impôs  com  categoria  e  conquistou finalmente a cobiçada Copa do Mundo, carimbando o passaporte rumo à Olimpíada. 

Para muitos era o sinal de que o fracasso na República Dominicana tinha sido um sonho mau que passou.  Não  para  nós.  Tão  amarga  quanto  inesquecível,  a  lembrança  do  Pan  estava  bem  viva, até para nos impedir de repetir os mesmos erros. Muitos acreditam que aquela derrota foi a pedra fundamental da construção da conquista do ouro em Atenas. 

146



AOS CAMPEÕES, O DESCONFORTO 

 

NO  VÔLEI  COMO  NA  VIDA  ASSUMIR  RESPONSABILIDADES  E  TENTAR  EXTRAIR  LIÇÕES 

DAS DERROTAS PARA NÃO REPETIR OS ERROS. 

O 


VERDADEIRO 

LÍDER 

DEVE 

SE 

MANTER 

SEMPRE 

ATENTO 

AOS 

SEUS 


COLABORADORES. 

(Saber quando deve incentivá-los mais, desafiá-los menos ou não pressioná-los em determinada fase.) 

TENTAR EVITAR AS ARMADILHAS DO SUCESSO. 

(Não entre em  processo de acomodação,  não seja complacente. O fundamental não é ser  bom, mas estar bem preparado.) 


TER 

CONSCIÊNCIA 

COLETIVA 


EXIGE 

DESPRENDIMENTO, 

SOLIDARIEDADE, 

COMPANHEIRISMO E ESPÍRITO DE EQUIPE. 

UMA  EQUIPE  NEM  SEMPRE  É  FORMADA  PELOS  MELHORES,  MAIS  CAPAZES,  MAS  SIM 


PELOS COLABORADORES CERTOS. 

UMA EQUIPE VENCEDORA TEM SEMPRE BONS RESERVAS. 

(A competição sadia é um elemento motivacional.) 

TER SENSO DE URGÊNCIA. 

(Realizar  cada  tarefa  como  se  fosse  a  mais  importante.  Jogar  cada  ponto  como  se  fosse  o 



 



decisivo.) 

147



A última barreira 

”Nós  somos aquilo que fazemos repetidas vezes, repetidamente. ca excelência portanto não é um feito, mas um hábito” 

ARISTÓTELES 

Sou  uma  pessoa  inquieta,  sempre  preocupada,  que  passa  a  maior  parte  do  tempo  buscando mentalmente soluções para este ou aquele problema. Sou assim até em dias de vitória: enquanto os  jogadores  vão  comemorar,  tranco-me  no  hotel  para  estudar  nossa  atuação  e  decidir  o  que devemos fazer contra o próximo adversário. 

Nada mais lógico, portanto, que minha inquietação fosse ainda maior durante o primeiro semestre de 2004, quando nosso trabalho de três anos estava para ser posto à prova nos Jogos Olímpicos de Atenas. 

Belo  Horizonte  e  Santo  Domingo  à  parte,  vínhamos  de  uma  sucessão  de  vitórias,  incluindo  os títulos do Campeonato Mundial e da Copa do Mundo, até então inéditos. Para muitos, a seleção que eu treinava já atingira o seu ápice.  Daí minha preocupação:  como continuar  subindo depois de chegar ao alto da montanha? Até onde poderíamos seguir esticando a corda na preparação da equipe? E esta continuaria sendo uma equipe ou 

149



 



alguns dos jogadores tecnicamente excepcionais já teriam caído nas armadilhas do sucesso? 

Diante  do  favoritismo  que  eventualmente  nos  conferem  antes  de  uma  competição,  prefiro  agir como  se  fôssemos  os  ”segundos  favoritos”,  mesmo  quando  os  primeiros  somos  nós  mesmos. 

Desse  modo,  livres  da  condição  de  líderes,  há  sempre  um  adversário  acima  ou  à  frente  para tentarmos ultrapassar. A idéia é imaginar exercícios de superação e nunca parar de se questionar: e agora? O que fazer para continuar crescendo? 

A ÚNICA FORMA DE SE MANTER À FRENTE   

EM  QUALQUER  ÁREA  É  DEDICAR-SE  AO  PROCESSO  DE  PREPARAÇÃO  com  PELO  MENOS  O 

MESMO  


ENTUSIASMO DO SECUNDO COLOCADO. 

Eu não dormia direito pensando nisso. Bem antes de mim, John R. Wooden teve consciência de tais  perigos.  Dizia  o  famoso  treinador  americano  que  desejava  uma  única  vitória  a  seus  amigos treinadores, para que pudessem sentir o prazer do sucesso. Mas desejava ”muitas vitórias” a seus desafetos, para que se afogassem no próprio sucesso. 

Uma vitória, não mais que uma, era um presente. Muitas, pelo contrário, podiam levar o vencedor a iludir-se, a perder a essência das coisas e, acrescento eu,  a  cair numa armadilha. 

A menos de um mês da estréia em Atenas, ainda no Centro de Treinamento em Saquarema, no Rio de Janeiro, assistimos a um vídeo trazido pelo repórter e amigo João Pedro Paes Leme, que acabara de cobrir o  trial  de atletismo americano em Sacramento, capital da Califórnia. As provas de qualificação realizadas pelo atletismo e pela natação dos Estados Unidos para os 150



A ÚLTIMA BARREIRA 

Jogos Olímpicos têm sempre um alto nível técnico, pois são muitos os excelentes competidores Basta  dizer  que,  na  prova  dos  400  metros  com  barreiras,  nada  menos  que  nove  corredores conseguiram marcar tempos abaixo dos 49s estabelecidos como índice Pois foi exatamente essa prova  que  nos  fez  racionalizar  a  preocupação  de  outro  modo  Antes  da  final  que  classificaria  os três primeiros colocados, Bershawn Jackson, o favorito absoluto, deu uma entrevista exibindo dois dentes de ouro ”I  go for the gola in Athens’,  dizia ele já se vendo no degrau mais alto do pódio olímpico    Jackson  era  um  jovem  arrogante  Dizia  que  deixaria  para  trás  os  outros  sete concorrentes e cruzaria a linha com o peito estufado de orgulho - orgulho de campeão, claro Até que a prova teve início Jackson liderou sem problemas os primeiros 100 metros, manteve-se na frente  até  completar  200  e  parecia  absoluto  ao  atingir  a  marca  dos  300  Aquela  altura,  porem, começou  a  diminuir  seu  ritmo,  imaginando  que  já  poderia  relaxar,  por  achar  que  seus competidores  eram  ”inferiores”  Só  que,  ao  tentar  vencer  a  última  barreira,  Jackson  tropeçou, quase  caiu  e  foi  sendo  ultrapassado  justamente  pelos  três  atletas  que  tinham  os  piores  tempos Por seis centésimos de segundo, ficou em quarto lugar e deu adeus ao seu sonho olímpico pelo menos até 2008  

Usamos o episódio para criar a imagem que nos parecia perfeita para o momento que vivíamos O 

termo  olimpíada,  em seu significado original, refere-se ao intervalo de quatro anos entre os jogos na  Grécia  Antiga  Definimos  nosso  trabalho  iniciado  em  2001,  visando  a  2004,  como  um  ”ciclo olímpico” Mas ele também poderia ser comparado aos 400 metros corridos por Jackson 151



 



Tínhamos  sido  ótimos  nos  primeiros  300  metros,  mas  tudo  aquilo  não  significaria  nada  se  não vencêssemos  nossa  última  barreira,  se  não  mantivéssemos  nosso  ritmo.  Naqueles  três  anos criamos  uma  grande  expectativa  nos  outros.  Portanto,  não  podíamos  nos  esquecer  da  ”última barreira” - os próximos 100 metros, naquele momento os únicos que realmente importavam. 

EXPECTATIVA  CERA  RESPONSABILIDADE,  O  QUE  LEVA  À  NECESSIDADE  DE 

MAIS TRABALHO E A UMA ATENÇÃO AINDA MAIOR AOS DETALHES. 

Lembro-me que, antes de embarcar para os Jogos de Atenas, parei num sinal da Avenida Nossa Senhora de Copacabana. Um ônibus freou bruscamente. O motorista abriu a porta e, lá de dentro, sem qualquer cerimônia, me intimou: 

- Bernardinho, ouro, hein! 

As  pressões  sobre  quem  chega  como  favorito  a  uma  competição  como  os  Jogos  Olímpicos começa em casa, nas páginas de jornais, nas telas de televisão e também nos bares, nas praças de esporte, nas ruas, nas esquinas, como se o país inteiro não se contentasse com menos do que o ouro. Ou como se aquele motorista, uma vez decepcionado, fosse querer passar com o ônibus por cima de mim. 

Acredito que todos, jogadores e companheiros da comissão técnica, dividiam comigo as mesmas preocupações: de que 2004 era o fechamento de um ciclo e de como eram essenciais os últimos 100 metros. Passei os primeiros meses do ano sem pensar em outra coisa senão nas armadilhas que poderiam  estar  em nosso caminho e na importância de criar uma zona de desconforto para todos. 

152




A ULTIMA BARREIRA 

Antes de ver a fita do  trial  de Sacramento, senti que minha inquietação interior não era Só minha. 

Logo  na  primeira  reunião,  em  maio,  percebi  que  todos  tinham  consciência  da  necessidade  de fazermos mais do que tínhamos feito em 2003, se quiséssemos ter sucesso em Atenas. 

A  primeira  zona  de  desconforto  estava  criada  desde  o  início  do  ano  quando  Nalbert  sofreu  uma lesão  no  ombro  esquerdo.  Operado  em  março,  era  desfalque  certo  para  a  Liga  Mundial  e  uma dúvida até quanto a sua volta às quadras. Será que ele conseguiria se recuperar a tempo para a Olimpíada? 

Capitão  do  time  e  peça  fundamental  em  nossos  planos,  sua  ausência  já  dava  para  arrefecer qualquer excesso de otimismo. 

É  bom  ressaltar,  no  entanto,  que  em  nenhum  momento  Nalbert  duvidou  que  se  recuperaria  a tempo de se reintegrar à equipe olímpica. Esforçou-se para isso, cumprindo rigorosamente todas as etapas do tratamento. 

Mesmo sem jogar, Nalbert nos inspirava com seu espírito elevado. Seu esforço e seu sofrimento no  processo  de  recuperação  nos  contagiavam  e  nos  levavam  a  não  dar  menos  que  100%  no nosso dia-a-dia. 

Iniciamos  a  Liga  Mundial  vencendo  todos  os  jogos  da  fase  preliminar.  Nesse  período,  um incidente  com  Ricardinho  criou  um  certo  estresse  na  equipe.  Por  não  ter  concordado  com  o cancelamento das folgas de terça-feira - resolução que tomei convencido de que, a menos de três meses dos Jogos Olímpicos, mais um dia de treino por semana seria proveitoso —, tivemos uma discussão  dura.  Não  sei  se  pelo  cancelamento  da  folga  ou  se  por  ter  sido  escalado  entre  os reservas num treino, o fato é que seu comportamento mudou. 

Sendo o tipo de pessoa que se fecha mas não esquece, Ricardinho amarrou a cara, 



 



desligou-se e quase não falava com ninguém. Ele não foi sequer ao nosso tradicional churrasco na concentração  e,  pior de tudo, passou a não se dedicar e a não se empenhar da mesma forma nos treinos. Eu não podia aceitar aquilo. Discutimos na frente de todo o time e até pensei em tirá-

lo de um treino, quando de repente chegou uma equipe de televisão. 

Enquanto  Ricardinho  engolia  em  seco,  eu  recolhia  minhas  armas.  Tratava-se  de  uma  briga interna, assunto de família. Não deixei que câmeras e repórteres percebessem o que se passava. 

Mas não o escalei para a partida seguinte. 

Foi um  momento de tensão. Aquele era o levantador  titular, um  dos líderes do time,  um jogador imprescindível  aos  nossos  planos.  Não  podia  perdê-lo.  Pedi  a  Giba  que  falasse  com  ele  e  a conversa não deu resultado. Outros jogadores tentaram e nada. Vi que o melhor seria eu mesmo lidar com o problema. 

Depois de uma longa e acalorada discussão debaixo de chuva, que imaginei que fosse nos levar a uma  ruptura  definitiva,  ele  humildemente  reconheceu  que  havia  errado  e  agradeceu  minha preocupação e minha orientação. com isso, mostrou mais uma de suas muitas características de líder, assumindo suas responsabilidades e voltando ao seu melhor, jogando com a determinação que faz dele um atleta fora de série. 

Apesar dos contratempos, fechamos a fase de classificação invictos. Seguimos para Roma, onde tínhamos um encontro marcado com a Bulgária, Sérvia e Montenegro e Itália para decidir o título de 2004. A bordo do avião que nos levou ia um novo desconforto. Rodrigão, com dores na perna direita,  ressentia-se  de  um  antigo  problema,  de  modo  que  iríamos  disputar  a  fase  final  tendo Gustavo, André Heller e Henrique como centrais. 

154



A ÚLTIMA BARREIRA 

Quando  chegamos  à  capital  italiana,  juntei-me  aos  outros  treinadores  para  uma  entrevista coletiva. Fui logo deixando claro que, para mim, os favoritos ao título eram os sérvios, vindos de recente vitória sobre os italianos. Ponderei que o Brasil, num grupo de classificação relativamente mais fraco que  o  deles,  ainda  não  tinha  sido  testado.  Além  de  tudo,  estávamos  com  dois sérios desfalques, Nalbert e Rodrigão. 

Os outros treinadores pareciam não considerar muito esse último detalhe. Talvez achassem que eu estava querendo dissimular meu próprio favoritismo, o que, de certa forma, era verdade. Minha confiança na equipe ia além da preocupação com os desfalques. É evidente que continuávamos cuidando com atenção de nossas baixas. 

Durante a competição, depois dos treinos matinais que se realizavam mesmo em dias de jogo, por exemplo,  íamos  com  Nalbert  para  um  clube  perto  do  hotel  e  ficávamos  horas  orientando-o  em exercícios  específicos  para  os  movimentos  do  ombro.  Aquela  altura  faltava  pouco  para  que  ele pudesse voltar. 

Na sexta-feira, 16 de julho, iniciamos a fase final vencendo a Bulgária por 3 a l, não sem mais um susto: Giovane,  agora  capitão,  saiu  da  quadra queixando-se  de  dores  na  panturrilha.  Decidimos poupá-lo,  pois  precisaríamos  muito  mais  dele  em  Atenas.  No  dia  seguinte  vencemos  Sérvia  e Montenegro por 3 a 0. Estávamos na final contra a Itália. 

Dia  18  de  julho foi  um  domingo  para  não  esquecer. O ginásio  estava  lotado:  13.500  torcedores, dos quais 500 eram brasileiros. Havia um evidente clima de rivalidade. Vencemos por 3 a l e nos tornamos tetracampeões da Liga Mundial. 

155



 



A  comemoração  emocionada,  e  bem  brasileira,  acabou  quebrando  o  protocolo  em  nome  da alegria.  Os  jogadores  correram  até  onde  estavam  Nalbert  e  Rodrigão,  ambos  à  paisana,  e  os levaram  para  o  pódio.  Impressionante.  Giovane  levantando  a  taça  e  depois  passando-a  para Nalbert.  Eram  14  lá  em  cima  e  também  na  volta  olímpica,  Rodrigão  sendo  carregado  pelos companheiros. 

Os  dirigentes  italianos  ficaram  furiosos  com  aqueles  brasileiros  abusados  que  desrespeitaram  a proibição  de  mais  de  12  no  pódio.  Paciência.  O importante  é que  aquele  gesto  coletivo  provava que o espírito de equipe, a união do grupo, estava cada vez mais forte. 

Como de hábito, eu já começava a esquecer a vitória ao sair do ginásio. Já pensava mais adiante, no próximo adversário. Virei para os jogadores e disse: 

-  Muito  bem,  parabéns.  Vamos  comemorar,  comer  uma   pasta,  mas  amanhã,  às  duas  da  tarde, faremos uma reunião no hotel. 

Eles acharam ótimo. Dava para dormir até o meio-dia, pensaram. Enquanto isso, sozinho em meu quarto,  eu  bolava  alguma  coisa  que  estivesse  de  acordo  com  um  de  meus  mentores,  por  sinal italiano:  Maquiavel. Um  plano realmente maquiavélico para afugentar  a armadilha do favoritismo que  se  reabria  diante  de  nós.  No  dia  seguinte,  por  volta  das  duas  da  tarde,  encontrei  todos  no saguão do hotel e disparei: 

O,k., pessoal. Agora mudem de roupa e vamos treinar. 

A reação já era esperada: 

- Está maluco, Bernardo? - brandiu um deles. 

- Nós jogamos ontem! - frisou outro. 



- Estamos cansados... - acrescentou um terceiro. 

- Nosso vôo pro Brasil é hoje à noite - lembrou um quarto. 

186



 



A ÚLTIMA BARREIRA 

Todos  certos,  todos  cobertos  de  razão.  Em  condições  normais,  mereceriam  folga.  Mas  não  vi outra  maneira  de  fazê-los  transferir  o  foco  de  sua  atenção  da  vitória  da  véspera  para  os  dois amistosos que faríamos dali a 20 dias na França, que antecediam os Jogos de Atenas. Treinamos e, horas depois, voamos para casa. 

Para  aumentar  minha  preocupação  nessa  fase  pós-vitória,  uma  pergunta  feita  na  entrevista coletiva  -  que  reuniu  também  a  equipe  técnica  italiana  —  chamou  minha  atenção:  os  repórteres queriam saber como os italianos fariam para superar a seleção brasileira nessa reta final para as Olimpíadas. 

Montalli, o técnico, respondeu: ”Essa derrota em casa nos feriu muito. vou usá-la como forma de motivação  para  treinar  mais  que  nossos  rivais  nesse  último  mês.”  E  eu,  cá  com  meus  botões, pensei: ”É ruim, hein?” A única convicção que me acompanhava é que a atuação da equipe na final da Liga Mundial em julho não seria suficiente para nos garantir o ouro em agosto. Teríamos todos que descobrir uma forma de fazer melhor. 

Desembarcamos em Cumbica na manhã de terça-feira. Eu e o médico Ney Pecegueiro do Amaral empurrávamos  nossos  carrinhos  pelo  aeroporto  quando  vi  um  repórter  do   Diário  de  S.  Paulo, armado de caneta e bloco de notas, vindo em nossa direção: 

- Esse cara tem sempre um alfinete guardado pra mim comentei com Ney antes que o repórter me pudesse ouvir. 

Não deu outra. Sem ao menos dizer ”bom dia”, foi logo perguntando: 

- O senhor vai repensar seus métodos de treinamento? Cheguei a armar uma resposta malcriada, mas me contive. 



157



 



-  Repensar  meus  métodos  de  treinamento?  Por  quê?  Não  estão  dando  certo?  Perdemos  algum jogo na Liga Mundial? 

- Não, não perderam, mas o senhor está quebrando todo mundo, Nalbert, Rodrigão, Giovane... 

Como  assim”  Nalbert  tinha  se  lesionado  no  voleibol  italiano,  no  começo  do  ano.  Rodrigão  se ressentira de um problema antigo e achamos melhor Só o relançarmos com absoluta segurança de  sua  recuperação.  Giovane  já  se  sentia  pronto  para  voltar  ao  time.  Quem  estava  quebrando quem? Achei melhor não responder. Contei até 10 e continuei empurrando meu carrinho. No dia seguinte,  a  alfinetada  começava  pela  matéria  que  trazia.  ”Bernardinho  irritado  não  responde  a perguntas sobre a seleção”. 

Como eu tinha mais com o que me preocupar, fomos para Saquarema nos preparar para a última escala  antes  de  Atenas.  Seria  em  Bordeaux,  na  França,  onde faríamos  dois  amistosos  contra  a seleção francesa, também classificada para os Jogos Olímpicos, mas não no nosso grupo. 

Foram  duas  semanas  extremamente  proveitosas.  O  complexo  construído  pela  CBV  em Saquarema, cidade praiana do Estado do Rio, é não apenas uma concentração ou um centro de treinamento mas a combinação perfeita das duas coisas. O ótimo clima que se viveu ali nas duas semanas que antecederam nosso embarque para a França deveu-se à presença das esposas e dos filhos dos jogadores que foram se unir a eles. 

Houve quem achasse ruim (há sempre alguém de plantão para achar  que o certo é errado). De fato,  muitos  dirigentes  e  técnicos  preferem  seus  craques  enclausurados,  longe  de  tudo.  Mas  as famílias  estavam  lá  para  repartir  com  a seleção  brasileira  a  expectativa,  a   esperança,  tudo.  Alto astral. Os homens ao lado das esposas, brincando com os filhos - aquilo não era um privilégio, 158



A ÚLTIMA BARREIRA 

e sim o direito de 13 ciganos do voleibol que passam a maior parte do ano voando, saltando de um continente para outro. 

Aquela  reunião  também  foi  importante  porque,  sem  que  os  jogadores  soubessem,  nossa estatística Roberta Giglio teve o cuidado de filmar depoimentos das mulheres e das crianças para mostrar a eles em Atenas. 

Quanto à preparação, foi rigorosa. Onze jogadores cumpriam normalmente o programa de treinos, de  manhã  e  de  tarde,  enquanto  Nalbert  se  exercitava  na  areia  e  Rodrigão,  ainda  com  dores, dependia  de  uma  ressonância  magnética  para  saber  se  viajaria  ou  não.  Não  sou  religioso,  mas queria tanto que Rodrigão fosse a Atenas que, de manhã - ele pronto para se submeter ao exame no Rio —, apontei para a igrejinha de Saquarema que se erguia no alto de um penhasco, de frente para a praia, e disse: 

-  Olha,  Rodrigo,  antes  do  exame,  não  custa  nada  dar  uma  passada  pela  igreja  e  rezar  um pouquinho. Talvez ajude. 

O resultado da ressonância autorizava Rodrigão a viajar para a França, mas a palavra final sobre os  Jogos  Olímpicos  Só  seria  dada  lá,  depois  de  novo  exame.  Foi  assim,  com  13  jogadores  e algumas incertezas, que embarcamos para Paris. Além das médicas, levávamos conosco dúvidas técnicas: sendo Gustavo o titular absoluto, os dois outros centrais seriam escolhidos entre André Heller, Henrique e Rodrigão. 

Em Bordeaux, às margens do rio Garonne, fica o centro esportivo em que nos hospedamos nos primeiros dias de agosto. O ginásio é muito bom. Tínhamos à disposição uma sala de musculação bem  simples,  mas  satisfatória  para  treinar.  Tudo  parecia  perfeito  até  que  os  jogadores  foram conhecer seus alojamentos: quartos pequenos, sem telefone e sem televisão. 



 



159



A primeira reação deles foi de indignação: ”Esse paranóico está querendo isolar a gente do resto do mundo.” Não era verdade. jurei que não tinha a menor idéia de como eram os quartos. Se eles acreditaram  ou  não,  pouco  me  importava.  Tranquei-me  no  quarto  já  resolvido   a   aproveitar  o inesperado desconforto para intensificar os treinamentos. 

Entre  um  descontentamento  e  outro,  os  jogadores  começaram  a  debater  um  assunto  que  é sempre complicado: os prêmios por medalhas. Achavam pouco o que a CBV lhes prometera por um  possível  êxito  nos  Jogos Olímpicos.  Tinham  outros  valores  na  cabeça,  até  porque  a  maioria jogava  na  Itália,  onde  os  valores  são  bem  diferentes.  Prudentemente,  porém,  não  levaram  a discussão adiante e decidiram não mais tocar no assunto, pois sabiam que era impossível medir em dinheiro quanto valeria o ouro olímpico. 

Alheia a tudo aquilo, a imprensa continuava rasgando elogios à seleção brasileira. Voltávamos a ser  os  maiores,  os  melhores,  os  favoritos,  os  ”mitos  imbatíveis”.  Nem  a  má  atuação  na  estréia contra a França - meio disfarçada por trás da vitória por 3 a 0  diminuiu o entusiasmo da crônica especializada. 

Minha insatisfação era dupla, pelos elogios e pela má atuação. Tenho medo da falsa e perigosa idéia de que, se você vence jogando mal, será invencível jogando bem. Corre-se o risco é de não ter  a  consciência  de que  se  está mal  e  de talvez  nunca  mais  voltar  a  ter  um  bom  desempenho. 

Tive ao menos uma corri” pensação naquele dia: Nalbert voltou ao time, jogou bem, deu mostras de estar quase recuperado e confirmou sua presença em Atenas. 

Pior  do  que  vencer  jogando  mal,  Só  perder  jogando  mal  que  aconteceu  dois  dias  depois,  na segunda e última partida  

160



 



A ÚLTIMA BARREIRA 

contra a França. Para espanto geral, perdemos por Sal. Tentei mexer na equipe, testar algumas alternativas, mas nada deu certo. 

Se realmente há males que vêm para o bem, ali estava um. A imprensa se mostrou mais contida, deu  menos  destaque  ao  nosso  possível  favoritismo  do  que  ao  fato  de  ter  sido  quebrada  uma invencibilidade  de  um  ano  (a  última  derrota,  para  a  Venezuela,  tinha  sido  nos  Jogos  Pan-Americanos). 

Aproveitei-me disso para criar mais um desconforto e testa-los mais uma vez. Marquei treino para as seis e meia da manhã seguinte. Ninguém protestou. Depois de uma derrota, geralmente não dá para reclamar de horário, quartos sem telefone e outros desconfortos. 

Antes  de  sairmos  do  Brasil,  consegui  a fita  do programa  com  que  a  Rede  Globo  comemorara o 10.”  aniversário  da  Copa  do  Mundo  de  1994,  para  assistirmos  juntos.  Esse  parecia  o  momento perfeito.  Eu  sabia que  ali,  entre  os  depoimentos  de  jogadores  e treinadores  de futebol,  estavam algumas lições que valiam a pena ser relembradas. Quase todos realçavam o trabalho em equipe, a importância da união e da solidariedade entre os jogadores. 

O  depoimento  de  Taffarel  foi  emocionante.  Ele  contou  o  que  lhe  passou  pela  cabeça  durante  a cobrança de pênaltis que nos deu o tetra. Quando Baggio foi bater o quinto e último para a tólia, estando  o  Brasil  vencendo  por  3  a  2,  Taffarel  pensou  no  que  tinha  acontecido  até  ali:  ele defendera  um  dos  dois  penaltis  perdidos  pelos  italianos.  Se  Baggio  perdesse  mais  um,  o  brasil venceria.  Taffarel  torceu  para  que  o  famoso  atacante  ita  chutasse  para  fora.  E  explicou:    e  eu defendesse  mais  um  pênalti,  talvez  fosse  considerado  o  Por  único  herói  daquela  história.  Como Baggio mandou a bola do travessão, o heroísmo foi de todos. 

161



O  episódio  ajudava  a  explicar  por  que  o  Brasil  ganhara  a  Copa  do  Mundo  de  1994:  aquela  era uma equipe. Justamente como tínhamos sido por três anos e meio. Para aumentar o impacto da mensagem, exibi outra fita, esta compilada pelo jornalista e amigo Lúcio de Castro, com cenas de nossas melhores atuações desde 2001. Também sabíamos ser uma equipe. 

Faltava  um  capítulo  triste  na  história  de  nossa  passagem  pela  França:  o  corte  do  13.°  jogador. 

Nalbert  praticamente  recuperado,  Rodrigão  passando  no  último  exame  médico,  a  dúvida  ficava entre André Heller e Henrique. Carreguei-a comigo para Paris. Só pensava nos dois esplêndidos jogadores  que  mereciam  toda  a  minha  confiança  e  que,  com  talento  e  entusiasmo,  tinham suportado  tão  valorosamente  o  peso  dos  nossos  desfalques  na  Liga  Mundial.  Não  conheço angústia ou inquietude maiores do que ter de tomar uma decisão desse tipo às vésperas de uma Olimpíada. 

O cortado foi Henrique. Tomei a decisão apoiado em dados essencialmente técnicos. Embora eu tenha recorrido a um procedimento que não costumo usar — fazer o anúncio perante os jogadores e  os  colegas  da  comissão  técnica  -,  poucas  vezes  me  senti  tão  sozinho.  Solidão  que  aumentou quando vi nos semblantes de todos o abatimento, a dor e as lágrimas. Era um grupo tão unido que a consternação seria a mesma, não importando quem estivesse no lugar de Henrique. 

162



 



A ÚLTIMA BARREIRA 

NO VÔLEI COMO NA VIDA 

ENTENDER QUE  A  CONDIÇÃO DE FAVORITISMO  ATRIBUÍDA  A  NÓS POR OUTROS DEVE 


SERVIR COMO SINAL DE ALERTA. 

(Redobrar a atenção com os detalhes da preparação.) 

SABER  QUE  AS  VITÓRIAS  DO  PASSADO  SÓ  GARANTEM  UMA  COISA:  GRANDES 


EXPECTATIVAS E MAIORES RESPONSABILIDADES. 

CRIAR  ZONAS  DE  DESCONFORTO  PARA  AFUGENTAR  A  ARMADILHA  DO  SUCESSO  E 


TESTAR O COMPROMETIMENTO DOS VITORIOSOS. 

163





Em busca do ouro 

 ”Se  encontrando  a  desgraça  e  o  triunfo  conseguires  tratar  da  mesma  forma  esses  dois impostores,  (      )se  és  capaz  de  entre  a  plebe  não  te  corromperes  e  entre  reis  não  perderes  a naturalidade, serás um homem, meu filho ” 

RUDYARD KIPLING    

Chegamos a Atenas de noitinha  Durante as três horas de vôo entre Paris e a capital grega, anotei num  caderno  algumas  observações  que  pretendia  passar  aos  jogadores  Nada  que  eles  não soubessem, mas que mesmo assim nunca era demais repetir a importância do que íamos viver, as  preocupações,  as  armadilhas  que  podiam  estar  à  nossa  espera,  o  incômodo  por  no  s considerarem favoritos e, acima de tudo, a convicção, a certeza mesmo, de que tínhamos feito o nosso melhor No setor de desembarque, antes de recebermos nossas credenciais, réem poucas palavras o que eu tinha escrito  Demo-nos as e, mais unidos que nunca, entramos na velha Grécia pelo  caminho,  no  ônibus  que  nos  levava  à  Vila  Olímpica,  conversei  especialmente  com  Nalbert, Giovane, Ricardinho,  e Gustavo sobre como deveríamos agir durante as próximas três semanas Os  horários  de  treinamento  e  das  reuniões  estudo  seriam  sagrados,  para  todos  obedecerem religiosamente. 

165



 



No mais, devíamos ter certa liberdade. Quer dizer, nada de ter de acordar, tomar o café da manhã e fazer as demais refeições em conjunto. Enquanto estivéssemos lá, andar juntos deveria ser algo voluntário,  espontâneo.  Era  importante  que  cada  qual  tivesse  sua  rotina.  Teríamos  uma programação  básica,  sim,  mas  a  idéia  de  uma  equipe  unida  deveria  ser  mais  um  estado  de espírito do que uma obrigação. 

A  Vila  Olímpica  não  era  um  lugar  especialmente  bonito,  mas  abrigava  de  modo  funcional  e confortável  os  milhares  de  atletas  que  iam  chegando.  Ocupamos  os  dois  apartamentos  do segundo andar de um dos prédios que abrigavam a delegação brasileira. 

Cada  apartamento  do  nosso  andar  tinha  uma  sala,  quatro  quartos  e  dois  banheiros.  Numa  das salas fazíamos nossas reuniões, estudávamos os vídeos, trabalhávamos. Na outra a turma jogava truco, ouvia música, conversava, relaxava. No primeiro apartamento ficamos Ricardo Tabach e eu. 

No  quarto  ao  lado,  Chico  dos  Santos  e  José  Inácio.  No  terceiro,  Giba  e  Ricardinho,  e  no  outro, Nalbert  e  Giovane.  Os  oito  jogadores  restantes  dividiram-se  pelas  oito  camas  do  segundo apartamento, separado do nosso por um pequeno hall. 

Na manhã seguinte à nossa chegada já estávamos entrando no ônibus para o primeiro trabalho na quadra. A programação praticamente não mudaria. Como os jogos seriam em datas alternadas 

- os do time feminino num dia, os do masculino no outro -, ou treinávamos de manhã e de tarde, na  véspera,  ou  Só  de  manhã,  nos  dias  de  jogo.  A  exceção  se  daria  quando  enfrentássemos  a Holanda na fase de classificação, pois, sendo o jogo às dez da manhã, o treino ficou para a noite daquele mesmo dia. Não haveria folga, ou seja, liberação para passeios pela 166




EM BUSCA DO OURO 

cidade ou algo parecido. Era jogar, tomar banho, voltar para a Vila Olímpica, jantar, descansar e na manhã seguinte começar tudo de novo. No primeiro treino, saí feliz: os 12 jogadores pareciam prontos para a estréia. 

No  começo  da  noite  de  sexta-feira,  13  de  agosto,  realizou-se  o  desfile  de  abertura  no  Estádio Olímpico  de  Atenas.  Alguns,  por  nunca  terem  vivido  tal  experiência,  quiseram  participar.  Depois dos  exercícios  matinais  foram  se  juntar  aos  demais  atletas que  representavam  o  Brasil  na  festa inaugural e em seguida voltaram para o jantar. Outros, cansados ou em tratamento, preferiram se poupar  para  o  sábado,  quando  faríamos  mais  dois  treinos  para  a  estréia  contra  a  Austrália.  Eu, como de costume, revia vídeos, estudava, fazia planos e trocava idéias com a comissão técnica. 

Já no domingo, dia 15, terminado o treinamento que fizemos horas antes da estréia, um repórter da   Folha de S. Paulo,  certamente estarrecido com  a vitória no basquete de Porto Rico sobre os Estados Unidos, veio me abordar: 

- Bernardinho, o  Dream Team  acaba de perder. O que você tem a dizer? 

- Nada, não tenho nada a dizer - respondi. Argumentei que o problema era dos americanos, dos treinadores, dos jogadores, de toda a equipe deles, e não nosso. O Brasil tinha jogado contra os Estados  Unidos?  Perdera  para  Porto  Rico?  Não?  Então  por  que  tínhamos  que  dizer  alguma coisa? Insatisfeito, o repórter veio com uma analogia: 

- Mas você não dirige o  Dream Team  do vôlei? 

-  Não  -  respondi  de  pronto.  -  O  meu  é  o   Reality  Team.  Sim,  uma  equipe  que  acordava  cedo, treinava duro, dava tudo e muito mais. Suava, não media sacrifícios e não descansava 167



 



enquanto não atingisse a sua meta. Para os jogadores, era mais pesadelo que sonho. Éramos o Nightmare Teani  lutando por uma medalha. Uma luta cujos  rounds  decisivos o gongo já anunciara. 

Domingo, 15 de agosto, a estréia. No vestiário, antes de trocar de roupa, André Nascimento tirou da bolsa a camisa numero 5, a camisa de Henrique. Em voz baixa, me perguntou: 

- Posso? 

- Jogar com ela, não - respondi. - Você foi inscrito com a 9. 

- Não, não, o que eu quero saber é se posso pendurá-la ali. Era evidente que sim. A partir daquele dia e até que os Jogos Olímpicos chegassem ao fim, a camisa de Henrique ficaria presa por dois ganchos, aberta, no vestiário brasileiro, como se a marcar presença numa equipe que também era sua. 

Nosso grupo de classificação era reconhecidamente o ”grupo da morte”, o mais difícil. Teríamos de  cruzar,  pela  ordem,  com  Austrália,  Itália,  Holanda,  Rússia  e  Estados  Unidos,  sempre  no Ginásio  da  Paz  e  Amizade.  Aparentemente,  o  primeiro  adversário  era  o mais fácil,  no  entanto  a derrota  no  primeiro  set  acabou  por  desmentir  nosso  favoritismo.  Não  jogamos  bem,  alguns jogadores  em  particular.  Não  Só  pela  tensão  da  estréia,  mas também  porque  a  alta  estatura  da equipe australiana nos criou algumas dificuldades. Mas vencemos por 3 a 1. 

Terça-feira,  17,  a  segunda  partida.  Conhecíamos  de  sobra  o  voleibol  da  Itália  por  termos enfrentado sua seleção tantas vezes - a última delas há menos de um mês - e porque a maioria de nossos jogadores atuava em clubes italianos. Sabíamos da sua força e não considerávamos a nossa vitória na Liga 

168




EM BUSCA DO OURO 

Mundial como garantia de que venceríamos sem problemas. A partida foi, de fato, cheia de altos e baixos: vencemos o primeiro set, perdemos o segundo, vencemos o terceiro, perdemos o quarto e fomos para o  tie break (33-31). Uma emocionante vitória por 3 a 2. 

Poucos  perceberam  um  detalhe  daquela  vitória.  Como  Dante  jogava  mal  (talvez  sem  confiar  o suficiente  em  sua  condição  de  titular),  substituí-o  no  final  do  quarto  set  por  Nalbert,  que  jogou muito  bem,  ajudando  a  equipe  a  vencer.  Corri  para  abraçá-lo  no  fim  da  partida  e  ele,  com  ar sofrido, me disse: 

- Bernardo, não estou conseguindo pôr o pé no chão. 

Tentei  acalmá-lo,  não  devia  ser  nada,  um  saco  de  gelo  resolveria,  mas  não  foi  bem  assim.  As dores na sola do pé não o abandonariam por quatro dias. Sua entrada naquele  tie break,  por outro lado,  deu  a  Dante  a  confiança  que  ele  possivelmente  ainda  não  tinha  como  novo  titular.  Se voltasse a jogar mal, ali estaria Nalbert para socorrê-lo. 

Quinta-feira, 19, a terceira partida, contra a Holanda. A única realizada na parte da manhã, o que nos  permitiria  sair  pela  primeira  vez  da  Vila  Olímpica  para  um  almoço  fora,  uma  cerveja,  uma relaxada,  todos juntos. A  equipe merecia  isso,  já  que  contra  os  aplicados  holandeses,  num  jogo enjoado, difícil, mostrou ter atingido o melhor de sua força física e mental. Concentração absoluta na vitória por 3 a l. 

Terminada a partida, Giba era Só emoção. Pela vitória e pela grande notícia que lhe chegara às cinco  da  manhã  do  dia  anterior:  Nicoll,  a  filha  que  ele  teve  com  a  jogadora  romena  de  vôlei Cristina  Pirv,  acabara  de  nascer.  Em  uma  reportagem  de  televisão  ele  pôde  ver  as  duas  num hospital de Curitiba. 

Giba é um menino de ouro, dono de um coração imenso. É 



 



169



o nosso líder astral, dono de uma energia contagiante. Daqui a 30 anos, quando eu me lembrar de Giba, será muito mais pela sua generosidade do que pelo gênio do vôlei que indubitavelmente ele é. Há uma frase em inglês que  é  sua melhor tradução.  ”Be vour best when vour best is needed.” 

Ou  seja.  ”Dê  o  seu  melhor  sempre  que  a  situação  exigir”,  e  ele  se  entrega  de  coração  nas situações mais adversas, sempre buscando auxiliar seu grupo. 

Sábado,  21,  a  vitória  que  nos  garantiu  a  classificação  para  as  quartas-de-final.  O  adversário,  a Rússia.  Nossa  melhor  atuação  em  todo  o  torneio.  Uma  partida  difícil  que  a  seleção  brasileira tornou fácil. Os russos tinham uma equipe alta, tradicionalmente forte, uma das mais credenciadas para o título. Taticamente perfeitos, nossos jogadores foram para cima deles com agressividade. 

Mesmo  no  terceiro  set,  quando  os  russos  mostraram  um  pouco  mais  de  gás,  sufocamos  seu esboço de reação: 3 a 0. 

No fim,  ainda na quadra,  dirigi  aos jogadores rápidos  elogios ”Valeu”, ”Foi  bem”  -  para  logo em seguida  enfatizar  que  a  grande  vitória  não  valeria  coisa  alguma  se  não  continuassem  jogando bem e focados. Enfim, se não caíssemos na velha armadilha. Ficamos sabendo depois que uma combinação  de  resultados  nos  garantira  o  primeiro  lugar  no  grupo  mais  difícil.  Era  preciso  ter cuidado. 

Segunda-feira, 23,  a  quinta e última partida da fase de classificação. Garantido o primeiro lugar no grupo, o que fazer contra os Estados Unidos numa partida que apenas cumpria tabela  Sabendo que poderíamos reencontrá-los mais na frente, uma vez que também eles estavam classificados, lembrei-me de um  conselho de Bebeto de Freitas:  ”Bernardo, se algum dia você jogar  contra os americanos Só para cumprir tabela, esconda o jogo, pois eles vão usar nossas armas contra nós mesmos.” 

170



 




EM BUSCA DO OURO 

A idéia, obviamente, não era perder de propósito, e sim não mostrar tudo. Os americanos têm um eficientíssimo  time  de  analistas  que  estudam minuciosamente  o  adversário  antes  de  enfrentá-lo. 

Isso  já  tinha  acontecido  em  Los  Angeles,  em  1984,  quando  nossa  vitória  por  3  a  O  deu-lhes  a chance de nos analisar e devolver o placar na decisão. Como se não bastasse isso, eu já pensava na Polônia, nossa adversária nas quartas-de-final. 

Jogamos  mal  e  desestruturados,  errando  muito.  Ao  substituir  três  titulares  no  início  do  jogo,  o técnico americano parecia pensar como eu: nada de pôr as cartas na mesa. Apesar disso, levou a melhor: 3 a 1. Assim como a vitória sobre a Rússia não nos inebriara, a quebra da invencibilidade na quinta partida não nos atirava uma ducha de água fria. Nossa equipe havia amadurecido. 

Quarta-feira,  25,  a  Polônia.  Esse  jogo  era  aguardado  com  especial  ansiedade,  para  não  dizer apreensão.  Um  dos  motivos  era  o  fato  de  ser  a  primeira  partida  da  fase  do  mata-mata:  quem ganhasse passava para as semifinais e quem perdesse voltava para casa. Portanto, pela primeira vez naquela Olimpíada  estava em  jogo todo o trabalho a que nos entregáramos por três anos e meio. O segundo motivo era que, em nossa trajetória, a Polônia era o único país com vantagem de vitórias nos confrontos conosco. Terceiro motivo e o mais relevante: a seleção polonesa era de fato muito forte. 

Dada  a  importância  da partida,  exibimos  na  véspera  o  vídeo  que  Roberta Giglio  tinha produzido em  Saquarema:  mulheres  e  filhos  dirigindo  carinhosas  mensagens  aos maridos  e  pais.  Foi  uma surpresa para os jogadores, que ajudou a lembrar-lhes de 

171



como eram queridos, amados e que não podiam ser medidos somente pelo número de vitórias ou derrotas na quadra. Emoção geral. O choro que se esboçou em alguns rostos foi substituído pelos risos provocados por cenas do vídeo: a mulher de um se retocando, o filho deste brincando com o daquele, outro fazendo bagunça. 

Assim  que  chegou  ao  vestiário  e  antes  mesmo  de  se  preparar  para  o  aquecimento,  Giovane escreveu uma mensagem: ”Ninguém treinou tanto, ninguém merece mais que nós... e certamente ninguém acordou mais cedo.” Aquelas palavras tocaram toda a equipe, recordando-nos de toda a dedicação  ao  processo  de  preparação.  Verdadeiras  em  sua  essência  e  contagiantes  em  seu propósito, vinham do nosso co-capitão, atleta exemplar, um autêntico líder. 

Sabendo que aquela era sua despedida da seleção, Giovane empenhava-se para concluir bem a sua  obra.  Ele  agia  como  um  verdadeiro  campeão  olímpico,  que  de  fato  era.  Jamais  posara  de superior ou de mais importante que os companheiros, pelo fato de ter conquistado a medalha de ouro 12 anos antes nas Olimpíadas de Barcelona. Pusera de lado todo resquício de vaidade para ser  apenas  mais  um.  Conhecendo  os  atalhos  do  sucesso  e  também  as  armadilhas,  ele  atuou como um general com a humildade de um soldado, ajudando a comandar um exército de craques do vôlei. 

E  o  jogo?  Os  poloneses  tinham  um  saque  muito  forte  e  chegaram  a  colocar  cinco  pontos  de vantagem no primeiro set. Cada saque era uma bomba que caía em nossa quadra. Pensei comigo mesmo:  ”Já  sei,  vai  ser  um  daqueles  sofrimentos  terríveis...”  Não  estaria  se  repetindo  ali  a decepção de Sydney, o Brasil, o primeiro do grupo, tropeçando na Argentina nas quartas-de-final 172



 




EM  BUSCA DO OURO 

Não   O  time começou  a acertar,  armou se  e venceu por 3 a 0 

Sexta-feira, 27, a semifinal Como tínhamos previsto, um novo duelo com os Estados Unidos Um dia antes, eu havia passado pelo momento mais triste que vivi em Atenas Estávamos treinando no mesmo horário em que o Brasil enfrentava a Rússia na semifinal feminina Éramos nos na quadra e o José  Inácio se informando  por telefone sobre o andamento da  partida  ’Um  a zero  pra  nós”, disse  me  ele  ao  fim  do  primeiro  set  ”Dois  a  zero”,  acrescentou  depois  As  russas  ganharam  o terceiro set Quando vencíamos por 24 a 19o quarto set, José Inácio sumiu do ginásio Só voltou para dizer ”Vamos para o  tie break ’ 

Paramos o treino Não Só porque já era hora, mas principalmente porque nenhum de  nós estava em  condições  de  pensar  em  outra  coisa  senão  no  quinto  set  Os  jogadores  tentaram  diminuir minha  ansiedade,  mas  não  conseguiram  Na  véspera  de  nossa  semifinal,  esquecemos  os americanos  para  torcer  pelas  brasileiras  diante  de  uma  pequena  televisão  instalada  numa  das salas  do  ginásio  Perdemos  Uma  derrota  dolorosa  que  por  alguns  momentos,  apenas  alguns momentos, abalou nossos rapazes Eles logo se recuperaram, mas eu custei um  pouco mais Na verdade, fiquei mal Chorei por aquela derrota 

Senti  muito  que  a  equipe  feminina,  onde  atuavam  minha  mulher  e  várias  ex-comandadas, deixasse escapar a vitória que estivera em suas mãos Do ponto de vista pessoal, claro, senti mais por Fernanda, que dois dias depois ainda perderia a medalha de bronze para Cuba Ela merecia despedir-se da seleção brasileira com mais uma medalha olímpica à altura de seu enorme talento, por toda a sua história e sua contribuição 



para  a  seleção  feminina  de  vôlei.  Mas  era  preciso  que  eu  virasse  aquela  página,  apesar  do abatimento. 

Então  vieram  os  americanos.  Novamente  eles.  Sempre  eficientes  e  surpreendentes.  Talvez  por acreditar  que  o  nosso  ritmo  fosse  o  mesmo  da  partida  anterior,  eles  ficaram  surpresos  com  a velocidade e a concentração do nosso time. Vitória digna de um finalista olímpico:  3  a 0. Talvez para  mim,  remanescente  da  geração  de  prata,  uma  vitória  ainda  mais  especial:   a   esperada revanche depois de 20 anos. 

Domingo, 29, a grande final. Os italianos tinham marcado implacáveis 3 a O sobre os russos na outra semifinal. Não posso negar que ficamos impressionados com o vôlei que haviam jogado. No sábado  treinamos  como  sempre  e  depois  fomos  assistir  ao  DVD  do  jogo  que  Roberta  Giglio editara,  aplicando  meticulosa  estatística  para  mostrar  as  preferências  e  os  posicionamentos  do nosso próximo adversário. Foi quando, depois de estudar o que os italianos já haviam feito até ali, perguntei a Chico dos Santos o que eles poderiam tentar fazer de diferente. 

— Nada, Bernardo — garantiu. - Eles não tiveram tempo para inventar coisa alguma. Farão bem aquilo que eles fazem bem, o que já é muito. Mas não acredito que mudem seu padrão de jogo numa final olímpica. 

Não  consegui  pregar  o  olho  na  madrugada  de  sábado  para  domingo.  Já  de  manhã,  depois  de passear pela Vila Olímpica e refletir sobre os três anos e meio que nos levaram até ali, voltava a pensar na final e nos italianos. Tínhamos uma reunião marcada para as onze horas, depois de os jogadores  terem  malhado  com  José  Inácio.  Em  seguida,  uma  refeição  leve  e  a  saída  para  o Ginásio da Paz e Amizade. Viagem tranqüila, jogadores descontraídos. 

174



 




EM BUSCA DO OURO 

No  vestiário,  algumas  palavras.  Só  para  falar  a  eles  de  meu  orgulho  e  de  minha  confiança. 

Exigência, apenas uma: que saíssem daquela final tendo deixado na quadra todo o seu esforço, toda a sua paixão, todo o seu suor. O que o placar ia dizer dependia também do adversário, mas dar  tudo  pela  vitória  dependia  Só  de  nós.  Em  seguida,  antes  de  irmos  para  o  setor  de aquecimento,  cumpriu-se  o  ritual:  cada  um  de  nós  tocou  a  camisa  de  Henrique,  sempre  ali, dependurada, aberta. Para dar sorte. 

Iniciada  a  partida,  dois  mergulhos  de  Giba  bastaram  para  me  convencer  de  que  estávamos altamente  determinados.  Vencemos  com  autoridade  o  primeiro  set  (25-15),  mas  cometemos alguns  erros  bobos  no  segundo  e  os  italianos  viraram  o  marcador,  que  era  francamente  nosso (26-24  para  eles).  No  terceiro,  recuperamo-nos  das  falhas  e  voltamos  a  ganhar  bem  (25-20). 

Finalmente, o set que nos punha a menos de meia hora do ouro olímpico. 

O lance que decidiu o título merece ser detalhado. Vencíamos por 24-22. Dante foi para o saque. 

Como os italianos tinham chance de virar, mandei Rodrigão para a rede no lugar de Ricardinho. 

Uma  troca  tática:  saía  um  jogador  de  1,91  m  e  entrava  um  exímio  bloqueador  de  2,05m.  Em compensação, ficávamos momentaneamente sem levantador. Esta função coube então a um de nossos  centrais,  Gustavo.  Bola  nas  mãos  para  sacar,  Dante  me  lançou  um  olhar,  como  se  a indagar:  ”vou  de  Viagem’,  dou  um  pau  ou  controlo?”  Tínhamos  uma  rede  alta,  reforçada  pelo bloqueio de Rodrigão. Para que arriscar um saque forte? Dante sacou taticamente. Bola na ponta, ataque  italiano,  nosso  bloqueio  toca  e  Gustavo  levanta  para  Giba,  que  ataca.  Eles  defendem,  a bola volta de graça. Repete-se o lance, Gustavo a Giba. A bola rebatida pela defesa italiana toca na antena. 

175



Sartoretti,  um  oposto  canhoto  da  Itália,  ainda  tenta  defender  com  a  direita,  sem  perceber  que  a bola na antena decidia o jogo (25-22). Por uns segundos, muitos não compreenderam o que tinha acontecido. Eu mesmo, Só depois de rever o lance, tive idéia exata de como fora. Mas bastou a vibração  de  nossos  jogadores  na  quadra  para  esclarecer.  E  aquela  mistura  de  sentimentos, lembranças e emoções justificava-se: depois de três anos e meio de absoluta entrega, éramos os novos campeões olímpicos. 

Fim de jogo, começo da festa. Ricardinho me pegou pelo pescoço e me arrastou para o meio da quadra.  Choro, vibração,  uma loucura. Os jogadores se abraçavam, atiravam-se juntos ao chão, num alegre ”peixinho”. Quando consegui me recompor, fui até onde Fernanda estava. Chorando, nos  abraçamos.  Nuzman  e  Antônio  Carlos  de  Almeida  Braga,  o  Braguinha  dos  tempos  do Atlântica Boavista, e Bernard, o da geração de prata - pessoas que haviam participado da minha história -, ali estavam comemorando conosco. 

Depois,  o  pódio.  Os  12  campeões  e  a  camisa  de  Henrique,  nosso  talismã  afetivo.  Gesto emblemático  daquele  grupo  de  elevada  consciência  coletiva,  onde  cada  peça  era  fundamental para o sucesso da grande engrenagem. Henrique, embora ausente, estava presente nos corações e mentes de seus companheiros. Por fim, a tradicional jogada para o alto do treinador, 24  braços  campeões  dividindo  com  toda  a  comissão  técnica  o  seu  contentamento.  No  meio daquela festa, já não me era possível pensar fria  t  tranqüilamente sobre o que estávamos vivendo. 

Os pensamentos que haviam me acompanhado pela manhã, durante o passeio sob o sol da Vila Olímpica, deram lugar 


EM  BUSCA DO OURO 

a um quase vazio, como se o ”sentir” tivesse substituído por inteiro o ”pensar”. 

É claro que, mais cedo ou mais tarde, eu voltaria a me preocupar com o próximo passo, a próxima meta. Agora era diferente. A próxima meta estava longe. Quando voltei a pensar, eu me perguntei apenas por que, afinal, tínhamos sido campeões olímpicos. 

Em primeiro lugar, porque o espírito de equipe fora rigorosamente preservado - o que era evidente não  Só  na  euforia  da  comemoração  da  vitória  mas  também  num  detalhe  de  ordem  interna.  O 

prêmio  em  dinheiro  prometido  pela  CBV  havia  sido  calculado  em  18  cotas,  mas  na  verdade éramos  19:  os  12  jogadores,  três  treinadores,  preparador  físico,  médico,  fisioterapeuta  e estatística. Quem ficaria de fora? Quem tinha sido menos importante? Quem se dedicara menos? 

A solução partiu dos próprios jogadores: somar o total e dividir por 19. Simples, mas impossível de conseguir se não prevalecesse o espírito de equipe — que foi sem dúvida um dos nossos maiores trunfos. 

Mas não o único. O brilho da geração de Atenas foi ter sabido conviver com um favoritismo que muitos  confundem  com a  obrigação  de  vencer. É  muito  difícil  suportar  a  pressão  da  imprensa  e dos torcedores, mas a seleção masculina do Brasil enfrentou e venceu essa ”maldição”. Como? 

Sendo  a   primeira   do  mundo,  mas  treinando,  trabalhando,  preparando-se e  sacrificando-se  como se, na melhor das hipóteses, fosse apenas a  segunda. 

Naquele  mesmo  29  de  agosto,  antes  de  sair,  uns  para  o  desfile  de  encerramento,  outros  para comemorar, passamos em frente ao prédio que nos acolhera por 19 dias  - um ”prédio dourado”. 

Afinal, em seu primeiro andar tinham se hospedado 

177



Scheidt, Torben Grael e Marcelo Ferreira, medalhas de la No terceiro, Ricardo e Emanuel, ouro no voleibol  de  Praia E no segundo, nós As comemorações começaram lá mesmo, na Grécia, onde os Jogos  Olímpicos  tinham  nascido  havia  séculos,  e  prosseguiram  ”°  Brasil  Desembarcamos  no Aeroporto Antônio Carlos Jobim, ”  manhã do dia l ° de setembro, e dali seguimos em dois carros do Corpo de Bombeiros pelas ruas do Rio de Janeiro  A   os jogadores não queriam Mas achei que  seria  uma  g  homenagem  do  povo  brasileiro  aos  campeões  olímpicos  fomos  saudados  por lenços e bandeiras agitados já ao longo Avenida Brasil    Na Cinelândia,  um  dos carros quebrou estava nele transferiu-se para o outro e o desfile em direção à Praia de Copacabana A turma que ia para São Paulo desceu em frente ao Copacabana Palace  esquina da Avenida Atlântica com a Rua Santa Clara, vi pai e a mãe de Nalbert  Pedi para pararem o carro mais vez e puxei os dois para junto de nós Giovane, dono de medalhas de ouro, me emprestou uma para o desfile , já no Leblon, Fernanda, nossa filha Júlia e minha mãe esperavam para continuar a festa sempre soube que a vitória não é tudo Está longe de valer do que o trabalho, o esforço para conquistá-la   Mas dia  o  carinho,  o  reconhecimento,  o  abraço  distante  caloroso  de  tantos  brasileiros  nos  fizeram valorizar mais o nosso ouro 

178



 




EM  BUSCA DO OURO 

 

NO VÔLEI COMO NA VIDA 

CONSCIENTIZAR-SE  DE  QUE  O  VERDADEIRO  CAMPEÃO  CONTROLA  A  VAIDADE  PARA QUE, COMO UM AUTÊNTICO   TEAM PLAYER, ELEVE O NÍVEL DE ATUAÇÃO DE TODOS À 


SUA VOLTA. 

UM  TRABALHO  DE  PREPARAÇÃO  METICULOSO  É  O  CAMINHO  MAIS  CURTO  PARA  A VITÓRIA. 

É  IMPORTANTE  QUE  OS  ”PRIMEIROS  DA  CLASSE”  SE  PREPAREM  com  A  MESMA INTENSIDADE 

DAQUELES 

QUE 


OS 

PERSEGUEM, 


CASO 

CONTRÁRIO 

SERÃO 

ALCANÇADOS E PROVAVELMENTE ULTRAPASSADOS. 

179



Robert Scheidt, Torben Grael e Marcelo Ferreira, medalhas de ouro na vela. No terceiro, Ricardo e Emanuel, ouro no voleibol de praia. E no segundo, nós. 

As  comemorações  começaram  lá  mesmo,  na  Grécia,  onde  QS  Jogos  Olímpicos  tinham  nascido havia séculos, e prosseguiram no Brasil. Desembarcamos no Aeroporto Antônio Carlos Jobim, na manhã do dia 1.” de setembro, e dali seguimos em dois carros do Corpo de Bombeiros pelas ruas do  Rio  de  Janeiro.  A  princípio,  os  jogadores  não  queriam.  Mas  achei  que  seria  urna  justa homenagem do povo brasileiro aos campeões olímpicos, 

Fomos saudados por lenços e bandeiras agitados já ao longo da Avenida Brasil. Na Cinelândia, um  dos  carros  quebrou.  Quem  estava  nele  transferiu-se  para  o  outro  e  o  desfile  continuou  em direção à Praia de Copacabana. A turma que ia para São Paulo desceu em frente ao Copacabana Palace. 

Na  esquina  da  Avenida  Atlântica  com  a  Rua  Santa  Clara,  vi  meu  pai  e  a  mãe  de  Nalbert.  Pedi para  pararem  o  carro  mais  uma  vez  e  puxei  os  dois  para  junto  de  nós.  Giovane,  dono  de  duas medalhas de ouro, me emprestou uma para o desfile. Depois, já no Leblon, Fernanda, nossa filha Júlia e minha mãe me esperavam para continuar a festa. 

Sempre soube que a vitória não é tudo. Está longe de valer mais do que o trabalho, o esforço para conquistá-la.  Mas  naquele  dia  o  carinho,  o  reconhecimento,  o  abraço  distante  mas  caloroso  de tantos brasileiros nos fizeram valorizar mais ainda o nosso ouro. 

178



 




EM BUSCA DO OURO 

 

NO  VÔLE\ COMO NA VIDA 

 

CONSCIENTIZAR-SE  DE  QUE  O  VERDADEIRO  CAMPEÃO  CONTROLA  A  VAIDADE  PARA QUE, COMO UM AUTÊNTICO   TEAM PLAYER, ELEVE O NÍVEL DE ATUAÇÃO DE TODOS À 


SUA VOLTA. 

UM  TRABALHO  DE  PREPARAÇÃO  METICULOSO  É  O  CAMINHO  MAIS  CURTO  PARA  A VITÓRIA.  É  IMPORTANTE  QUE  OS  ”PRIMEIROS  DA  CLASSE”  SE  PREPAREM  com  A MESMA  INTENSIDADE  DAQUELES  QUE  OS  PERSEGUEM,  CASO  CONTRÁRIO  SERÃO 

ALCANÇADOS E PROVAVELMENTE ULTRAPASSADOS. 

179




A nova Escala de Valores 

 ”  Experiência  de  vida,  algumas  vitórias  e  desilusões  vão  mostrando  qual  é  o  caminho.    E  o caminho  é  este:compartilhar,  ser  solidário,  competir  sadiamente  uns    com  os  outros  para  que pudéssemos crescer. esse grupo trabalhou muito e foi um  grupo  antes de qualquer coisa.” 

BERNARDINHO 

(APÔS A VITÓRIA CONTRA A ITÁLIA, NA FINAL DA OLIMPÍADA DE ATENAS, EM 2004) Todo  esse  ciclo  de  vitórias,  os  mais  de  cinco  anos  à frente  da seleção masculina  de  vôlei  e  um sem-número  de  palestras  proferidas  para  empresas  fizeram-me  repensar  a  importância  dos conceitos da Roda da Excelência. Os encontros com empresários eram oportunidades únicas de apresentar e debater os princípios que usávamos nas quadras. Foi quando comecei a modificar a concepção da Roda da Excelência, evoluindo para uma nova configuração, que chamei de Escala de Valores. Ao formatar essas novas vivências, identifiquei seis etapas que complementam o que procurei  demonstrar  no  fim  de  meu  primeiro  ciclo  de  trabalho  na  seleção  feminina.  São  elas. 

escolha  de  talentos,  espírito  de  equipe,  definição  e  fomento  de  lideranças  dentro  do  grupo, treinamento extremo, fatores externos e o sucesso e suas armadilhas. 

181



 



O foco nos resultados traz a necessidade de estar constantemente reinventando a si mesmo, de buscar algum tipo de diferencial que garanta a liderança e a continuidade de bons desempenhos. 

Seja  nas  quadras  ou  nas  empresas,  estou  cada  vez  mais  convencido  de  que  para  ser  bem-sucedido  é  preciso  contar  com  colaboradores  com  capacidade  de  liderança,  preparados, motivados, comprometidos, disciplinados, éticos, sintonizados com o bom planejamento e unidos pelo mesmo propósito. 

Para  dar  suporte  a  essa  discussão,  venho  me  atualizando  muito  além  do  lado  técnico  e estratégico  do  vôlei.  O  estudo  multidisciplinar,  especialmente  de  gestão  de  pessoas,  tem  sido importante  na  complementação  da  visão  do  papel  que  tenho  hoje:  o  do   coach,  um  líder  que trabalha  o  desenvolvimento  de  talentos,  o  capital  humano  que  a  organização  detém  e  que  é  a essência do sucesso em qualquer atividade. 

No  esporte  isso  é  muito  claro,  pois  não  há  produtos  à  venda  nem  serviços  a  oferecer  —  Só existem atletas, de quem precisamos extrair desempenho técnico, físico e emocional. 

O que me proponho a fazer nas palestras é instigar e motivar por meio de conselhos, sugestões e comparações  a  partir  de  minha  experiência  como  treinador  e  como  gestor  esportivo.  Nessas ocasiões, conto muitas das histórias deste livro e tento mostrar como esses exemplos podem ser aplicados em outros universos. 

Muitas vezes as empresas decidem comemorar determinados resultados e motivar ainda mais a equipe, o que é muito importante, mas não é minha especialidade. Creio que, na realidade, elas me  convidam  para  que  eu  seja  uma  espécie  de  sinal  de  alerta.  Isso  mesmo.  Após  uma  grande conquista, é preciso redobrar a atenção com os detalhes para que o processo de 182




A NOVA ESCALA DE VALORES 

crescimento  seja  contínuo  -  esse  é  um  mantra que  uso  desde  ás  primeiras  conquistas  ainda  na seleção feminina. 

Nesses encontros tento determinar a área de interseção entre o mundo esportivo e o corporativo, que  é  certamente  a  busca  constante  de  atuações  de  alto  rendimento  e  resultados  expressivos, além da conseqüente necessidade de criação de diferenciais competitivos. Novas jogadas, novos sistemas que nos proporcionem vantagens sobre nossos concorrentes. 

A  questão,  portanto,  é  saber  quais  os  fatores  que  sustentam  esses  diferenciais.  Qual  sua verdadeira importância? Surgem então três elementos fundamentais: capital financeiro, inovações tecnológicas e capital humano. 

Ao  analisarmos  a  participação  de  cada  um  desses  elementos  na  sustentação  do  diferencial competitivo, podemos concluir em primeira instância que há uma relativa abundância de capital no mundo,  pronto  a  patrocinar  e  investir  em  bons  projetos  e  idéias.  Acontece  que  se  riqueza fosse sinônimo  de  bons  resultados,  o  Real  Madrid,  com  os  seus  craques,  teria  conquistado  todos  os campeonatos dos quais participou, o que não aconteceu. Faltou o quê? Na minha opinião faltaram motivação, cumplicidade e dedicação ao processo de preparação. 

A  tecnologia  como  poderoso  diferencial  competitivo  também  não  é  suficiente.  A  velocidade  com que as informações circulam e sua capacidade de penetração fazem com que a exclusividade das inovações  dure  muito  pouco,  o  que  diminui  bastante  sua  importância  como  fator  diferencial.  O 

acesso é cada vez mais rápido, por isso é preciso apresentar novidades o tempo todo, sem parar. 

Um excelente livro sobre a imensa competitividade dos dias de hoje e  a necessidade de buscar diferenciais é A  estratégia do 

183



 



 oceano  azul,  no  qual  os  autores,  W.  Chan  Kim  e  Renée  Mauborgne,  analisam  as  razões  do sucesso de empresas que conseguem navegar no ”oceano azul”, onde não há concorrência. 

Um exemplo de empresa que navega dessa forma é o  Cirque du Soleil.  Ao se diferenciar, criando um  novo  conceito  de  entretenimento,  ginástica,  dança,  ritmo  e  circo,  ele  manteve  seus concorrentes  a  distância.  Não  por  acaso  temas  como  capacitação,  entrega  pessoal  e comprometimento  estão  na  ordem  do  dia.  Eles  se  referem  ao  verdadeiro  diferencial,  ou  seja,  o material humano e sua capacidade de se reinventar, 


Escolha de talentos 

Esse é o primeiro degrau da Escala de Valores. A verdade é que pessoas comprometidas fazem toda a diferença. E eu afirmo isso por experiência própria. Quando analiso os últimos cinco anos à frente da seleção masculina de vôlei, percebo que temos escolhido as pessoas certas - seja pelo talento, pela capacidade de realização ou pela complementaridade entre si. 

O  processo  de  escolha  de  talentos  para  a  formação  de  um  time  passa  pela  observação.  O 

primeiro  aspecto a  ser  avaliado  —  e  de  uma forma geral  o  mais  valorizado  -  é  o que  chamo  de fator  ”genialidade”.  E  importante  escolher  pessoas  que  tenham  capacidade  técnica  e  uma  certa dose de virtuosismo, mas isso por si Só não basta. É fundamental, como construtores de equipes, não nos deixarmos enganar por uma grande jogada ou uma única super atuação. E, para isso, a pergunta a ser feita é: quanto de resultado efetivo esse grande talento produz? 

Isso nos leva ao segundo tópico de uma escolha eficaz: o histórico de resultados, o   track record dessa pessoa. Um ótimo exemplo é descrito no livro  Moneyball (O jogo do dinheiro), de 184




A NOVA ESCALA DE VALORES 

Michael  Lewis,  que  conta  a  história  do  time  de  beisebol  americano  OakJand  A’s,  que  com  um pequeno  orçamento,  se  comparado  ao  de  outras  equipes  profissionais,  conseguiu  resultados impressionantes usando a estatística como ferramenta de avaliação. 

Lewis  descreve  a  crença  da  organização  ao  mensurar  quanto  realmente  vale  um  profissional  e não o que às vezes ele nos faz pensar que vale por ter feito uma jogada sensacional. Para isso ele  substituiu  os  tradicionais  olheiros,  que  muitas  vezes  julgam  de  forma  subjetiva  os  talentos  a serem  contratados,  pelo  processo  estatístico.  Ou  seja,  optou  por  informações  amplas  e  exatas sobre atletas jovens e desconhecidos que ainda não tinham o passe tão caro. 

No vôlei, o resultado é obtido subtraindo-se dos pontos conseguidos os pontos concedidos. com isso,  o  estudo  estatístico  permite  que  se  faça  um  verdadeiro  raio-X  do  desempenho  de  um profissional. 

Nossa estatística, Roberta Giglio, é responsável pelos dois programas que utilizamos. O primeiro deles,  o  tático,  faz  um  mapeamento  da  quantidade,  do  percentual  e  do  tipo  de  jogadas  do  time adversário.  O  programa  analisa  as  tendências  de  todos  os  jogadores:  direções,  preferências  e posicionamentos. É como se avaliássemos como nossos concorrentes se comportam no mercado. 

A partir desses dados, formulamos nossas estratégias para enfrentá-los. 

Essas avaliações são feitas antes de cada partida para serem submetidas a análise e durante os jogos  realiza-se  um  acompanhamento,  com  confrontação  de  dados,  que  irá  nos  indicar  a necessidade de ajustes durante a partida. 

O  segundo  programa,  denominado  técnico,  diz  respeito  ao  nosso  rendimento.  Ele  mostra  como cada jogador se comportou em cada fundamento e qual foi o seu aproveitamento final. E possível 185



 




A  NOVA  ESCALA  DE VALORES 

Competição: JOGOS OLÍMPICOS N- do jogo: 8 Jogo: Brasil x Itália FINAL Data: 29/08/04 

Local: Grécia 

Horário: 14:30 

Placar: 3 x 1 

Resumo dos pontos obtidos pelas equipes: PS - pontos-saque PB - pontos-bloqueio Atq - pontos-ataque ER - erros do adversário 

ES - erros de saque CA - contra-ataque 

187



As planilhas da página anterior são um exemplo da nossa análise estatística. No quadro (T) temos a  avaliação  individual  dos  fundamentos  de  saque,  bloqueio,  ataque,  contra-ataque,  passe  e defesa. Em cada um dos elementos temos formas de analisar cada ação de nossos jogadores. 

No fundamento do saque, por exemplo: 

SP - saque-ponto ou  ace 

SD - saque que dificulta o passe do adversário SE - saque errado SF - saque fácil % - rendimento, obtido pela divisão da soma dos saques-ponto + saques difíceis pelo total de saques No quadro (2)  vemos a relação total de saques errados / saques ponto.  Nesse jogo (final olímpica contra a Itália) tivemos 10 saques errados e 9  aces, o  que resulta numa relação extremamente positiva. 

Voltando  ao  quadro  (T),  nas  colunas  ”BLOK”  avaliamos  o  nosso  bloqueio,  distinguindo  entre bloqueios-ponto  e  bloqueios  ”C”,  aqueles  que  propiciam  contra-ataques  -  são  bloqueios defensivos extremamente importantes. Muitas vezes teremos um número pequeno de bloqueios-ponto, mas um número elevado de bloqueios ”C”, o que evidencia um bom desempenho. 

Assim  avaliamos  os  passes,  a  qualidade  de  cada  ação  e  a  proporção  de  passes  A  (perfeitos) sobre o total de ações. Temos ainda as colunas de contra-ataque, onde tivemos um percentual de 48%, talvez o nosso ponto menos eficiente nessa partida. 

Além  disso,  temos  o  somatório  dos  percentuais  de  ataque  +  contra-ataque.  Observamos  nesse jogo a grande atuação de Gustavo (# 13), com 100% de aproveitamento (10/10). 

188



 




A NOVA ESCALA DE VALORES 

Uma  coluna  para  a  defesa,  que  depende  muito  de  posicionamento,  determinação  e  vontade. 

Considero  esse  elemento  o  termômetro  da  equipe,  pelo  qual  podemos  avaliar  nossa 

”temperatura”. 

A coluna E significa erros cometidos sem relação com as ações anteriormente avaliadas: mão na rede, dois toques... 

A  última  coluna,  APV,  mede  o  aproveitamento  individual  de  cada  jogador:  pontos  efetuados  - 

pontos concedidos. Podemos notar que todos os jogadores tiveram aproveitamento positivo, com exceção  do  Escadinha  (#  10), que,  por  ser  o  libero  da  equipe,  não  executa  ações que  pontuam (saque,  ataque,  bloqueio).  Portanto,  o  seu  aproveitamento  máximo  é  zero  (não  concedendo nenhum  ponto).  Veremos  também  Ricardo  (#17),  que,  por  ser  levantador,  tem  menos oportunidades para pontuar. 

elaborar quadros evolutivos sobre o saque de determinado atleta, a eficiência de seu passe ou o número de bloqueios realizados. 

Todas  essas  ações  são  convertidas  em  números  e  os  desempenhos  são  descritos  em  tabelas com percentuais de acertos e erros. Os jogadores são informados dos resultados, que passam a orientar os treinamentos. A referência é a média histórica, e o objetivo, claro, é elevá-la. 

A estatística acabou com avaliações do tipo: ”Eu acho que você...” O treinador agora tem acesso a dados  que  lhe  permitem  dizer:  ”Você  fez  isso ou  aquilo e precisa...” Embora os números não mintam,  eles  não  dão  todas  as  respostas.  A  observação  do  treinador  continua  sendo  muito importante, pois completa a percepção objetiva do desempenho da pessoa em foco 189



e lhe dá sentido. Só ele pode responder às seguintes perguntas. Em que circunstância o jogador errou determinada bola? Em que momento  Por quê? Continua sendo fundamental a intuição do coach  associada ao estudo estatístico. 

O  terceiro  aspecto  é  a  avaliação  do  nível  de  determinação  do  atleta.  Até  que  ponto  ele  estará disposto  a  se  entregar  ao  processo  de  preparação  para  melhorar  seu  desempenho,  evoluir  nos fundamentos  e  com  isso  contribuir  ainda  mais  para  o  crescimento  da  equipe.  Sucesso  é  o resultado  da  soma  de  talento  e  determinação.  Portanto  de  nada  nos  servirá  termos  um  virtuoso sem vontade. Quase sempre ele se revelará uma frustração, pela incapacidade de realizar todo o seu potencial. 

TALENTO MÉDIO + DETERMINAÇÃO ALTA= bom PROFISSIONAL 

TALENTO ALTO + DETERMINAÇÃO ALTA = SUPERPROFISSIONAL 

TALENTO ALTO + DETERMINAÇÃO BAIXA = FRUSTRAÇÃO 

Há  ainda  um  quarto  elemento,  fundamental  na  capacidade  de  superação,  de  transcender  nos resultados, que maximiza a equação que soma talento e determinação: a paixão. Todos queremos ter pessoas apaixonadas em nossas equipes, que produzam com intensidade máxima aquilo que se propõem a fazer. 

Por  isso  devemos  sempre  olhar  nos  olhos  desses  talentos  para  tentar  encontrar  aquele  famoso 

”brilho no olhar”. 

Espírito de equipe 

Esse é o segundo degrau da nossa Escala de Valores. E fundamental avaliar se os colaboradores escolhidos têm como foco principal o trabalho em equipe. 



 



Pude constatar a importância dessa atitude ao assistir a uma 190




A NOVA ESCALA DE VALORES 

palestra de Warren Buffet, um conhecido investidor americano, realizada em 1995. Para explicar como escolhia suas equipes de trabalho, ele conta que foi chamado para resolver uma crise em uma  empresa  da  qual  era  acionista,  tendo  para  isso  que  contratar  um  novo  gestor.  A  primeira característica  que  ele  tentou  identificar  no  novo  profissional  foi  se  ele  era  um   team  player, avaliando entre outras coisas o número de vezes em que usava a expressão ”eu fiz” em vez de 

”nós  fizemos”.  Descobrir  qual  era  sua  verdadeira  disposição  de  fazer  parte  de  um  time  era  o primeiro critério de escolha de Buffet. 

Outro  critério  importante  era  saber  como  o  candidato  enfrentava  obstáculos  e  lidava  com  a adversidade  e  se  tinha  a  franqueza  e  a  humildade  de  admitir  eventuais  erros  e  derrotas.  Buffet acreditava que ao admitir fracassos anteriores o candidato demonstrava ter controle sobre o seu ego e a sua vaidade, bem como a capacidade de reverter e superar crises. 

O  ego  e  a  vaidade,  quando  inflados  e  fora  de  controle,  são  grandes  obstáculos  à  formação  de uma  verdadeira  equipe.  Isso  me  lembra  o  filme   Sete  anos  no  Tibet,  em  que  o  personagem  de Brad  Pitt  mostra  a  uma  jovem  tibetana  o  álbum  de  fotos  em  que  estão  registrados  seus  feitos como alpinista. Envaidecido por ter atingido objetivos tão difíceis, ele pergunta de que se orgulha o povo do lugar e quais são suas metas. A jovem responde: ”Nosso objetivo é não ter vaidade.” 

É  claro  que  esse  exemplo  não  se  aplica  exatamente  ao  mundo  esportivo  ou  corporativo,  pois ambos vivem em função de resultados menos abstratos. Mas a mensagem fundamental é que a vaidade não deve atrapalhar. O ideal é não elevar o ego às alturas nem deixar que algo o jogue para baixo, minando sua auto-estima. É uma questão de equilíbrio. 

191



 



Como lido diariamente com os astros do voleibol, já me perguntaram várias vezes qual é a minha fórmula  para  evitar  que  egos  inflados  prejudiquem  o  trabalho  em  equipe.  Não  há  receita  pronta para isso. O que faço é tentar administrar as pretensões e aparar os excessos, trabalhar e testar diariamente ”seus” comprometimentos com os ”nossos” objetivos. 

Não  há  como  evitar  que  atletas  excepcionais  e  colaboradores  bem-sucedidos  se  orgulhem  dos próprios méritos e volta e meia protagonizem pequenas demonstrações de exibicionismo. O  pulo do gato, porém, está em fazer com que esse sentimento seja menor que o comprometimento com o projeto no qual essas pessoas estão envolvidas. 

Longe  de  assumir  o  papel  de  mito,  de  deus  do  basquete,  o  superatleta  Michael  Jordan  sempre manteve  sua  vaidade  sob  controle.  Num  dos  documentários  que  vi  sobre  sua  carreira  há  uma cena  em  que  seu  técnico  afirma  que  dirigir  um  time  com  um  jogador  de  tal  grandeza  era  muito fácil.  Segundo  ele,  Jordan  testava  seus  limites  e  se  empenhava  nos  treinos  como  se  fosse  um novato. Ele era motivado e comprometido com a excelência e liderava pelo exemplo. 

Gostaria de fazer aqui uma homenagem ao falecido jogador de futebol americano Pat Tillman, que disse: ”O orgulho não me faz nada bem. É mais produtivo me forçar a manter certa  ingenuidade sobre  o  assunto,  porque  de  outra  forma  eu  começaria  a  me  sentir  muito  feliz  comigo  mesmo  e então me acomodaria, tornando-me rapidamente ’notícia velha’.” 

”TODOS  OS  DIAS,  AO  LEVANTAR,  PISO  NA  MINHA  VAIDADE  PARA  QUE  ELA  NÃO  ME 

DESVIE DO MEU CAMINHO.” 

192




A NOVA ESCALA DE VALORES 

O  esporte  é  repleto  de  exemplos  que  mostram  que  uma  grande  soma  de  talentos  não  leva necessariamente  a  vitórias.  Foi  isso  o  que  aconteceu  nos  Jogos  Olímpicos  de  Atenas  com  a favoritíssima  equipe  americana  dos  4x100  metros,  integrada  por  Shawn  Crawford,  Justin  Gatlin, Coby  Miller  e  Maurice  Greene  (quatro  velocistas  que  faziam  100  metros  em  menos  de  10 

segundos). Por falta de espírito de equipe, eles perderam a final para um quarteto britânico menos veloz. Os quatro americanos correram preocupados cada qual com os seus 100 metros, sem foco no objetivo comum. Isso os fez perder tempo nas passagens de bastão e, com isso, perderam o ouro. 

A  escolha  das  pessoas  certas  e  o  trabalho  em  equipe  são  passos  fundamentais  para desempenhos de alto nível. A consciência de que a interdependência e a complementaridade das funções  entre  as  peças  tornam  o  trabalho  coletivo  eficaz  é  o  que  gera  o  verdadeiro  brilho  da equipe. 

Liderança 

O  terceiro  passo  do  processo  de  seleção  de  competências  é  a  escolha  de  lideranças  dentro  do grupo  -  de  preferência,  pessoas  capazes,  motivadas,  com  espírito  de  equipe  e  determinadas  a realizar sua atividade com a máxima qualidade. 

Não acredito que se possa definir a melhor forma de se liderar — existe apenas a forma de cada um. A transparência deve ser um atributo dos líderes, assim como sua integridade. Certamente a minha não é a melhor forma, muitas vezes emocional em excesso, agitado, mas é a minha. Não deve haver qualquer tipo de artificialidade nas ações. Errar na forma é aceitável, pois Só não erra quem não tenta fazer ou quem não faz. O importante é que a equipe não duvide da intenção do líder. 

193



 



Se  surgir  alguma  dúvida  a  esse  respeito,  é  sinal  de  que  está  em  xeque  o  elo  mais  forte  de qualquer relacionamento - a confiança. Esse é o pilar mais importante de sustentação de qualquer relacionamento. Portanto, sem confiança não há comprometimento verdadeiro. 

A  harmonia  que  deve  reinar  no  ambiente  de  trabalho  não  é  a  de  uma  equipe que  segue  o  líder sem  estar  convencida  de  que  é  realmente  o  melhor  a  fazer.  Esta  seria  uma  falsa  harmonia.  As discordâncias  e  os  conflitos  são  necessários  para  o  desenvolvimento  do  senso  de  propriedade, que é o resultado da participação de todos no processo. 

A única liderança que se sustenta com o tempo é a liderança pelo exemplo. Portanto faça, inspire pela ação. 

O  LÍDER  DEVE  SER  UM  FACILITADO  R  DE  BONS  DESEMPENHOS,  MAS  NÃO  DEVE 


BUSCARA POPULARIDADE. 

Manter-se fiel às suas convicções e sempre focado no resultado da equipe permite que você, caso alcance uma posição de liderança, continue próximo de seus colaboradores - em fina sintonia com o que eles sentem e pensam, para assim poder motivá-los. 

Agora,  um  tema  delicado:  a  responsabilidade.  As  pessoas  têm  a  tendência  de  não  admitir  seus erros  e  suas  ações.  É  o  presidente  que  se  omite,  o  governo  que  não  acaba  com  a  violência,  o vizinho que joga lixo na rua e por aí vai — a justificativa usual é dizer que o problema está sempre no outro. 

Quem  está  no  comando  deve  reconhecer  suas  limitações,  suas  responsabilidades  e  avaliar  o próprio desempenho, de preferência sendo mais rigoroso consigo mesmo do que com os outros. A autocrítica é fundamental (”Até que ponto eu fui 

194




A NOVA ESCALA DE VALORES 

capaz  de  liderar  meus  companheiros?”),  assim  como  o  aprendizado  com  as  derrotas,  sem sucumbir ao primeiro tropeço. A possibilidade de tentar novamente é o que nos mantém vivos. 

Um  de  meus  pontos  fracos  como  líder  e  gestor  é  o  momento  das  conversas  extremamente pessoais.  Sinto-me  mais  confortável  quando  estou  perto  da  quadra,  que  é  nosso  ambiente  de trabalho. Procuro imaginar que o treinamento seja a nossa psicologia,  e a  quadra, o nosso diva. 

Tento entender os jogadores ali e trabalhar os eventuais problemas da melhor forma possível. 

Sei  exatamente  o  que  sinto  por  meus  jogadores,  como  valores  individuais  e  como  equipe: respeito-os,  admiro-os,  confio  neles  e  sinto  afeição  por  todos.  Mas  não  tenho  como  saber exatamente o que eles sentem por mim. Chefe exigente? Treinador compulsivo ou simplesmente um  companheiro  de  trabalho  em  busca  de  um  objetivo  comum,  dedicado  sempre  a  dar  o  seu máximo? 

Prefiro achar que eles me aceitam do jeito que sou. Os que estão comigo há mais tempo sabem que sou um deles, que vamos brigar juntos, suar juntos, ganhar e perder juntos. E me respeitam por isso. Do contrário, por que os campeões olímpicos continuariam comigo? 

As pessoas fantasiam sobre minha relação com meu filho Bruno, que joga voleibol pelo Cimed de Florianópolis,  cujo  treinador  é  meu  grande  amigo  Renan.  Imaginam,  com  razão,  que  vou  cobrar mais  dele  do  que  dos  outros  jogadores.  Ouço  coisas  do  tipo:  ”Puxa,  Bernardinho,  imagino  o carrasco  que  você  deve  ser  para  seu  filho,  obrigando-o  a  estudar,  treinar,  tudo  isso  ao  mesmo tempo, sem direito a descanso, férias, lazer...” Nada mais falso. 

E verdade que eu cobro dele algumas coisas básicas, e acho que ele mesmo se exige, mas não acredito em esticar a corda 

195



 



até que ela arrebente. Como nos falamos diariamente, sempre pergunto como foi seu dia. Se por acaso ele me responde ”Hoje não deu pra treinar, pai”, eu digo: ”Tudo bem, mas lembre-se de que cada dia que você deixa de treinar, ou de se dedicar ao treinamento, significa um dia mais distante da  realização  do  seu  sonho.”  Sonho  dele,  não  meu.  Não  espero  que  suas  ambições  no  vôlei tenham qualquer relação com as minhas, de hoje ou de ontem. 

Há ainda a questão do inconformismo, uma característica inerente a todos os grandes líderes. E 

aqui cito o empresário Luiz Fazzio, atual presidente da rede de magazines C&A, que me alertou pela  primeira  vez  para  o  assunto.  Ele  me  levou  a  refletir  sobre  como  sempre  fui  inconformado nessa busca de algo melhor, nessa vigilância do próximo objetivo, o próximo adversário... e como isso era comum a líderes e ambientes de excelência. 

Meu  estado  mental  é  sempre  este:  preocupado.  Eu  nunca  relaxo.  Mesmo  quando  alcanço  uma meta,  estou sempre  pensando  no  próximo  desafio.  Quando  observo  e  analiso  pessoas,  busco o inconformismo que há nelas. 

O  BOM  PROFISSIONAL  É  AQUELE  QUE  NUNCA  ACHA  QUE  O  QUE  CONQUISTOU  É  O 

BASTANTE,  QUE  SEMPRE  QUER  ALGO  MAIS  E  QUE  ESTÁ  DISPOSTO  A  SACRIFÍCIOS 

INDIVIDUAIS EM NOME DE UM OBJETIVO COLETIVO. 

E O bom LÍDER É AQUELE QUE CONSEGUE INCUTIR ESSE QUESTIONAMENTO EM SEUS 


COLABORADORES. 

Conta-se uma história que ilustra muito bem os benefícios desse estado de tensão permanente. 

Quando era professor de política internacional na Universidade de Harvard, o ex-secretário 196




A NOVA ESCALA DE VALORES 

de  Estado  norte-americano  Henry  Kissinger  recebeu  a  tese  de  um  de  seus  alunos  para  avaliar. 

Quatro dias depois, ele devolveu o trabalho ao rapaz, dizendo: 

-  Está  muito  bom,  mas  você  pode  melhorá-lo.  Leia  mais,  pesquise  mais,  procure  novas informações. 

O  aluno  voltou  para  casa  e  debruçou-se  sobre  a  tese.  Leu,  pesquisou,  encontrou  novas informações  e,  ao  fim  de  três  semanas,  entregou  o  trabalho  ao  professor.  Mais  quatro  dias  de espera até que Kissinger lhe desse o novo veredicto: 

- Melhorou bastante, mas estou certo de que você pode aprofundá-lo ainda mais. 

Um mês foi o tempo que o aluno dedicou, já então em total desespero, à tarefa de entregar  um trabalho  irrepreensível.  Colou  os  olhos  no  computador,  buscou  novas  fontes,  ouviu  pessoas, gastou, enfim, todas as suas energias. Esgotado, cabisbaixo, dirigiu-se ao professor com a maior franqueza: 

- Professor, perdoe-me, mas não posso fazer melhor. Kissinger, com a tese nas mãos, perguntou-lhe: 

-  Este  é  mesmo  o  melhor  que  você  pode  fazer?  Diante  da  resposta  afirmativa,  Kissinger arrematou: 

- Então,  agora  eu vou ler a sua tese. 

Na  realidade,  o  professor  havia  testado  seu  aluno,  desafiando-o  a  superar  o  que  ele  acreditava ser o seu limite. 



 



Preparação 

Provocar,  desafiar,  instigar,  buscar  nada  menos  que  o  máximo  -  essa  é  a  obrigação  de  todo gestor.  Só  isso  faz  crescer.  A  complacência  ou  a  autocomplacência  apequena.  É  verdade  que tentar  fazer  o  melhor  implica  em  correr  riscos.  Já  repararam  como  no  esporte  de  alto  nível  as contusões são frequentes? 

197



A razão é que o atleta vive levando a máquina humana ao extremo de sua capacidade. Ele sabe que Só vencerá o jogo, Só quebrará o recorde, se realmente forçar sempre um pouco mais. 

Para que o fusquinha 1966 dure a vida toda, basta trocar uma peça aqui, o óleo ali e não exigir dele  mais  do  que  possa  dar.  Já  num  carro  de  Fórmula  l  investe-se  uma  fábula  e  a  cada  fim  de semana  um  ou  mais  quebram.  Por  quê?  Porque  andam  no  limite  ou  além  de  sua  capacidade, correndo riscos em busca da excelência. 

Essa  busca,  no  entanto,  precisa  ser  feita  de  modo  consciente.  O  estudo  e  o  planejamento minuciosos  são  fundamentais  para  que  possamos  levar  os  atletas  a  elevados  níveis  de performance, a superar barreiras preestabelecidas e seus limites anteriores. 

SUPERAÇÃO  É  TER  A  HUMILDADE  DE  APRENDER  com  O  PASSADO,  SER 


INCONFORMADO  

com O PRESENTE E DESAFIAR O FUTURO. 

Essa  frase  do  executivo  Hugo  Bethlen,  do  Grupo  Pão  de  Açúcar,  resume  perfeitamente  esse conceito.  E  ela  nos  remete  ao  quarto  passo  da  Escala  de  Valores:  a  preparação  extrema  que sustenta a vontade de fazer mais e melhor. 

Grandes  campeões  têm  essa  disposição  permanente  para  se  preparar.  Eles  se  sentem confortáveis  no  desconforto  constante  da  preparação.  No  livro   Coach:  Lessons  on  the  Game  of Life  (Treinador:  Lições  no  jogo  da  vida),  de  Michael  Lewis,  há  um  depoimento  de  um  atleta que explica essa questão com uma clareza desconcertante. Segundo ele, para se tornar um atleta de alto rendimento, é preciso sentir-se confortável na dor do 

198



 




A NOVA ESCALA DE VALORES 

treinamento,  no  cansaço  e  na  tensão  que  recaem  sobre  qualquer  um  antes  de  uma  grande competição. 

Preparação  extrema  é  o  que  nos faz  suportar  as  pressões  e tensões  das  grandes  competições. 

Estar  continuamente  se  preparando,  manter-se  atualizado  e  observar  o  que  há  de  novo  são  o preço  a  pagar  pela  excelência.  Ela  se  constrói  muito  a  partir  do  inconformismo,  da  eterna insatisfação,  da  sensação  eterna  de  achar  que  o  trabalho  pode  levá-lo  mais  adiante.  Acredito piamente que é preciso criar situações de desconforto para tirar o melhor das pessoas. 

O pianista Arthur Rubinstein é um grande exemplo. Quando completou 90 anos, perguntaram-lhe sobre sua rotina de trabalho. Ele respondeu que praticava seis horas por dia. E completou: ”Se eu ficar um dia parado, eu percebo; se ficar dois dias, meu público percebe.” 

Outra  tese  interessante  sobre  o  tema  preparação  é  a  do  ex-prefeito  de  Nova  York,  Rudolph Giuliani.  Ele  defende  a  idéia  de  que  a  preparação  extrema  permite  maior  capacidade  de adaptação  em  situações  inesperadas.  Giuliani  cita  o  ataque  terrorista  ao  World  Trade  Center como  exemplo.  Embora  nenhum  treinamento  específico  tenha  sido  feito  para  situações  da magnitude  do  11  de  Setembro,  ele  explica  que  a  cidade  tinha  se  preparado  de  tal  forma  para diferentes emergências que teve agilidade para enfrentar um episódio tão radical. 

”QUANDO  A  PREPARAÇÃO  É  INTENSA  E  SISTEMÁTICA,  QUALQUER  COISA  DIFERENTE 

SERÁ APENAS UMA PEQUENA VARIAÇÃO DAQUILO PARA O QUE VOCÊ SE PREPAROU.” 


RUDOLPH GIULIANI 

199




E o fator sorte? Gosto quando o superatleta Tiger Woods diz: ”Quanto mais eu treino, mais sorte tenho.” O êxito em qualquer situação depende muito do modo como nos preparamos para cumprir nossas tarefas. A (boa) sorte vem a reboque. 

O  ideal  é  confiar  no  esmero  de  sua  preparação.  Dedicar-se  entendendo  que  cada  detalhe  é importante, jogar considerando cada ponto como se fosse o último — esse é o senso de urgência que  considero  crucial  para  as  pessoas  que  buscam  a  excelência.  Entender  cada  dia  como  se fosse a última oportunidade para atingir seu objetivo. 

Não  esqueço  do  treinamento  extra  que  fazíamos  com  Ricardinho  durante  os  últimos  Jogos Olímpicos.  Além  dos  exercícios  de  rotina  com  o  grupo,  decidi  que  era  preciso  fazer  uma  série extra  de  bloqueio  por  ser  esse  um  de  seus  pontos  fracos.  E  ele  acabou  fazendo  três  bloqueios fundamentais  nos  jogos  contra  a  Polônia,  a  Rússia  e  a  Itália.  Ou  seja:  um  detalhe,  surgido  da preocupação com a preparação extrema, pode ter sido decisivo na conquista do ouro. 

”MÃO SANTA QUE NADA, MÃO TREINADA.” 

OSCAR SCHMIDT 


Ambiente externo 

O  quinto  passo  da  Escala  de  Valores  é  a  busca  do  equilíbrio  entre  exigências  elevadas  e condições  apropriadas.  Há  uma  frase  do  general  Colin  Powell  a  respeito  da  relação  com  seus comandados que explica muito bem esse conceito: ”Brigo muito com eles, mas brigo muito mais por eles.” 

Ê importante prover as condições básicas para o nosso trabalho. No nosso caso, isso se traduz no maior contato possível 

200



 




A NOVA ESCALA DE VALORES 

com a família, facilidades de comunicação, qualidade na hospedagem, na alimentação e conforto nos deslocamentos. 

Uma  demonstração  de  nosso  comprometimento  e  nossa  cumplicidade  com  os  jogadores  foi  o pedido que nós, da comissão técnica, fizemos à Confederação Brasileira de Vôlei após o ouro de Atenas. Pedimos que as viagens intercontinentais, longas e cansativas, passassem a ser feitas na classe  executiva.  Isso  nunca  me  pareceu  um  luxo  e  sim  uma  necessidade,  pois  os  jogadores serão testados nos treinamentos. Fomos prontamente atendidos. 

Mas  Só  os  jogadores  viajam  de  executiva,  já  que  são  eles  que  entram  na  quadra  para  treinar quando chegamos ao nosso destino, não a comissão técnica.  Essa é a nossa forma de mostrar como estamos empenhados no seu bem-estar e no seu conforto. 

Nem  sempre conseguimos prover  as condições desejadas e, como em muitos exemplos citados neste livro, usamos as condições precárias ou desfavoráveis a nosso favor, como desafio e fonte de motivação. 


O sucesso e suas armadilhas 

Se  você  foi  suficientemente  obstinado  para  chegar  até  esta  página,  e  prestou  atenção  nos detalhes,  deve  ter  lido  algo  como  ”o  sucesso  do  passado  não  nos  garante  nada  no  futuro”.  E, portanto,  alcançou  o  sexto  degrau  de  nossa  Escala  de  Valores,  que  trata  do  sucesso  e  suas armadilhas. 

As  vitórias  nos  garantem  apenas  grandes  expectativas  e  mais  responsabilidade.  Em  função  de nosso sucesso anterior, criamos nas pessoas a ilusão de que nos tornamos imbatíveis e de que vitórias  continuarão  ocorrendo  automaticamente.  E  nossa  responsabilidade  aumenta  de  forma proporcional à expectativa gerada: é o peso do favoritismo. 



Como  lidar  com  esse  peso?  Sendo  efetivamente  uma  equipe,  compartilhando  essa  carga  e prestando cada vez mais atenção aos detalhes da preparação. A única forma de nos mantermos vitoriosos é nos dedicando com pelo menos a mesma intensidade daqueles que nos perseguem. 

A estratégia é combater uma eventual acomodação, muito comum após um período de sucesso. 

Um  exemplo  inspirador  de  como  um  grande  campeão  entendeu  que  vitórias  anteriores  não  lhe geravam  qualquer  vantagem  futura  é  o  do  remador  inglês  Steve  Redgrave,  que  conquistou  a quinta medalha de ouro olímpica e o oitavo título mundial aos 38 anos e com o entusiasmo de um iniciante.  Como  é  possível?  Treinando  obsessivamente,  como  conta  ele  na  sua  autobiografia  A Golden Age (Os anos dourados). 

Ele  estava  sempre  recomeçando  do  zero   a   cada  competição  que  disputava  e  sabia  que  as medalhas já conquistadas não lhe concediam nem um metro a mais sobre seus adversários. Para ele,  Só  a  preparação  intensa,  a  extrema  dedicação  levavam  ao  sucesso.  Tanto  que  chegou  a deixar a mulher em plena lua-de-mel para cumprir o programa de treinos que havia se imposto. 

A  busca  permanente  da  excelência  prevalece  como  nossa  grande  missão.  O  questionamento constante  -  sob  a  ótica  dos  elementos  da  Roda  da  Excelência  ou  da  Escala  de  Valores  gerará crescimento.  É  importante  entendermos  novas  vivências  como  lições  para  um  aprendizado contínuo e permanente. 

Inspirado na velha Grécia que nos viu transformar suor em ouro, tudo o que sei é que nada sei - 

talvez seja a conclusão a que cheguei após vários anos comandando equipes e tentando extrair o melhor de cada uma delas. 

202



 




A NOVA ESCALA DE VALORES 

NO VÔLEI COMO NA VIDA 

OPTAR PELAS PESSOAS CERTAS E NÃO PELAS MAIS TALENTOSAS. 


FOCAR NO TRABALHO DE EQUIPE. 

FOMENTAR AS LIDERANÇAS NO GRUPO. 


TREINAMENTO EXTREMO. 

(Nada substitui o treinamento )  

BUSCAR O EQUILÍBRIO ENTRE COBRANÇAS E CONDIÇÕES EXTERNAS. 

ATENÇÃO AO SUCESSO E SUAS ARMADILHAS. 

BUSCAR CONSTANTEMENTE A EXCELÊNCIA. 



Epílogo 

 ”Se você deseja um ano de prosperidade, cultive grãos. 

 Se você deseja 10 anos de prosperidade, cultive árvores. 

 Mas se você quer 100 anos de prosperidade, cultive gente.” 

DITADO CHINÊS 

Ultrapassada  a  última  barreira,  fecha-se  um  ciclo  e  encerra-se  um  belo  capítulo  da  história  do nosso voleibol. São histórias de vitórias, resultados, páginas recheadas de relatos de conquistas. 

Todos somos cumprimentados com apertos de mãos e abraços, e em cada um desses momentos, dessas demonstrações de carinho, confirma-se a minha certeza de que o legado desses rapazes é  o  do  exemplo,  por  valores  e  posturas,  da  capacidade  de  superação,  da  compreensão  da importância  e  da  força  de  um  verdadeiro  time,  da  determinação  durante  o  processo  de preparação, em suma, da verdadeira atitude - algo que pode parecer pequeno, mas que faz toda a diferença. 

Por  que  continuar?  -  muitos  nos  perguntavam,  alegando  que  será  impossível  criar  um  ciclo melhor, escrever um capítulo mais brilhante. Não seria mais ”confortável” e ”conveniente” apenas viver dos ”louros” das vitórias passadas? Expectativas elevadas e responsabilidades proporcionais às expectativas nos levaram à decisão de construir um novo pacto. Continuaríamos juntos em 205



 



nossa  busca  por  vencer  os  desafios,  saltar  novas  barreiras,  sempre  movidos  pela  paixão  e conscientes  de  que  teríamos  que  redobrar  nossa  atenção  para  que  pudéssemos  continuar eficientes. 

Seguiram-se  novas  conquistas  (quem  sabe  isso  não  será  tema  para  um  livro  futuro?)  nesses últimos  dois  anos,  acompanhadas  do  permanente  questionamento  a  respeito  de  como  e  o  que fazer para superar sempre a nova ”próxima barreira” e de como deveríamos nos comportar como grupo  após  cada  grande  evento.  Creio  que,  essencialmente,  não  mudamos,  apesar  das dificuldades  crescentes  e  dos  conflitos  inerentes  a  um  grupo  que  se  cobra  muito  e  vive  em permanente estado de alerta e de tensão. 

A  cada  vitória  temos  a  oportunidade  de  viver  o  momento  mais  emocionante  da  vida  dos esportistas:  o  hasteamento  da  bandeira  nacional  sob  os  acordes  do  nosso  hino.  É  quando  nos sentimos  os ”autênticos”  representantes  de  uma  nação,  um  momento  de  grande  reflexão.  Seria possível construir um verdadeiro time chamado Brasil, onde a consciência coletiva predominasse, onde pudéssemos entender e explorar o real potencial de nossos talentos complementares? Onde não se buscasse apenas ser o melhor jogador, com os devidos prêmios individuais, mas também entender que sua conquista seria fruto da vitória da equipe? 

O  esporte,  embora  longe  de  ser  um  mundo  perfeito,  tem  nos  dado  grandes  exemplos  e apresentado  inúmeras  lições.  Ele  começa  a  ser  encarado  -  ainda  que  em  proporções  reduzidas diante de seu enorme potencial — como uma fração importante do processo de educação e como uma  ferramenta  das  mais  eficazes  no  processo  de  inclusão  social  de  tantos  jovens  privados  de oportunidades. 

Há  vários  exemplos  de  atletas  e  ex-atletas  que  hoje  atuam  junto  a  comunidades  carentes, propiciando a muitos jovens a 

206



EPÍLOGO 

prática das mais variadas modalidades esportivas. O objetivo é associar os valores e os princípios esportivos ao processo de educação. Talvez por seu cunho absolutamente democrático, o esporte suscita  em  muitos  de  seus  praticantes  a  necessidade  de  compartilhar  suas  experiências  com outros. 

Foi  com  essa  perspectiva,  de  compartilhar  o  que  havia  vivenciado  como  jogador  e  técnico,  que tive  a  oportunidade  de  criar,  em  1997,  em  parceria  com   a   Unilever  (então  Gessy  Lever),  um projeto na área de esportes, mais especificamente do vôlei. O projeto foi elaborado em conjunto: a equipe Bernardinho, com Zé Inácio, Tabach, Hélio e Nando (depois com o reforço de Dora), e a equipe Rexona (depois reforçada por Ades), com Vinícius Prianti, Fábio Prado, Júlio Campos e as Andréas  Salgueiro  e  Rolim,  com  a  visão  de  que  não  construiríamos  um  projeto  pautado  apenas por uma grande equipe, mas também por uma forte vertente no campo social. Criamos o Centro Rexona-Ades  de  Voleibol,  com  o  auxílio  de  uma  grande  profissional  da  área  de  marketing, Nicoleta di Denaro. 

Já atendemos 20 mil crianças e capacitamos mais de 150 professores, propiciando a iniciação no vôlei,  visando  educar  por  meio  da  prática  esportiva.  Na  esteira  desse  projeto  surgiu  o  Instituto Compartilhar,  que  hoje  coordena  o  Projeto  RexonaAdes,  entre  outros  projetos  socio-esportivos pelo país afora (do interior do Rio Grande do Sul a Natal). 

Atuar junto aos jovens, gerando oportunidades, integrando-os a projetos estruturados, trabalhando sua auto-estima, seu autoconhecimento e possibilitando sonhos - esses são os objetivos desses projetos  que  têm  tido  sucesso  em  boa  escala  e  ajudado  a  criar  cidadãos  mais  preparados  e conscientes. 

Como diria nosso ídolo Michael Jordan, ”não podemos aceitar 207



 



o  não-tentar”.  E  confesso  que  me  emocionei  ao  ouvir  as  palavras  do  grande  brasileiro  e empresário Jorge Gerdau, em um encontro do Movimento Quero Mais Brasil, em São Paulo, onde ele  declarou  que  tinha  a  consciência  de  ser  um  empresário  responsável  e  de  cuidar  de  sua 

”paróquia”, mas sofria a grande dor e a frustração de saber que deixará para seus filhos um país pior do que o que recebeu de seus pais... 

Não tenho como discordar do Sr. Gerdau, mas talvez por ser um pouco mais jovem, um teimoso determinado,  e  inspirado  por  brasileiros  como  ele,  digo  que  o  jogo  está  muito  difícil,  talvez  até estejamos  perdendo  por  2  a  O,  mas  não  podemos  deixar  de  acreditar  que  dá  para  virar  -  e certamente não podemos não tentar. 

Meu conselho nesse ”pedido de tempo”: Só chegaremos à vitória se nos entregarmos como um verdadeiro time ao treinamento, à preparação, ou seja, à educação. 

208




Bibliografia 

AMBROSE, Stephen E.  Band of Brothers. Rio  de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006. 

ARMSTRONG, Lance.  De volta à vida.  São Paulo: Ed. Z, 2004. 

CALIPARI, John.  Refuse to Loose (Recuse perder). Ballantine Books, 1996. 

COMTE, Auguste.  Cartas filosóficas sobre a comemoração social, o batismo cristão, o casamento. 

Porto Alegre. Propaganda Positivista, 1912. 

.  Curso de filosofia  positiva. São Paulo: Nova Cultural, 2000. 

_.  Reorganizar a sociedade.  São Paulo. Escala, 2005. 

_.  Discurso sobre o espírito positivo.  São Paulo.  Escala, 2005. 

_.  Princípios de filosofia positiva.  São  Paulo:   Editorial Paulista, s/d. 

ÉDEN, Dov.  Pygmalion in Management: Productivity as a Self Fulfilhng Prophecy (Gerenciamento estilo  Pigmalião:  produtividade  como  uma  profecia  de  auto-realização).  MA:  Lexington  Books, 1990. 

209



 



FEINSTEIN, John.  Season on the Brínk (Temporada decisiva). Fireside Books, 1989. 

GALLWEY, W. Timothy. O jogo  interior de tênis.  São Paulo: Texto novo, 2003. 

GILBERT, Brad; JAMISON, Steve.  Winning Ugly (Ganhando feio). Fireside, 1994. 

HAMILTON, Nigel.  Master of Battlefield (Mestre do campo de batalha). New Jersey: McGraw-Hill, 1984. 

HARARI,  Oren.  Leadership  Secrets  of  Colin  Powell  (Segredos  de  liderança  de  Colin  Powell). 

McGrall-Hill Professi, 2004. 

HUNTER, James C. O  monge e o executivo.  Rio de Janeiro: Sextante, 2004. 

JACKSON, Phil.  The Last Season: A Team in Search of Its Soul (A última temporada: um time em busca de sua alma). Amazon Remainders Account, 2005. 

JOHNSON, Earving ”Magic”.  My Life (Minha vida).  Random House, 1993. 

JORDAN, Michael; VANCIL, Mark; MILLER, Sandro. í   Carit Accept Not Trying (Não aceito o não tentar). Harper San Francisco, 1994. 

KRZYZEWSKI,  Mike;  PHILLIPS,  Donald  T.  Leading  with  the  Heart  (Liderando  com  o  coração). 

Warner Books Inc., 2001. 

LANSING, Alfred. A  incrível viagem de Shackleton.  Rio de Janeiro: Sextante, 2004. 

LENCIONI, Patrick. Os 5  desafios das equipes.  Rio de Janeiro: Campus, 2002. 

210




BIBLIOGRAFIA 

LEWIS,  Michael.  Moneyhall:  The  Art  of  Winning  an  Unfair  Game  (Bola  de  dinheiro:  a  arte  de vencer um jogo desigual). W. W. Norton & Company, 2003. 

.  Coach:  Lessons  on  the  Game  ofLife  (Treinador:  lições  no  jogo  da  vida).  W.  W.  Norton  & Company, 2005. 

LOMBARDI, Vince.  The Lombardi Rules (As regras de Lombardi). New Jersey: McGraw-Hill, 2002. 

.  What It Takes to Be #1 (O que é preciso fazer para ser o n.” 1). McGraw-Hill Companies, 2000. 

MARANISS,  David.  When  Pride  Still  Mattered  (Quando  o  orgulho  ainda  contava).  Simon  & Schuster, 1999. 

MAUBORGNE,  Renée;  KIM,  W.  Chan.  A   estratégia  do  oceano  azul.  Rio  de  Janeiro:  Campus, 2005. 

PARCELLS,  Bill;  COPLON,  Jeff.  Finding  a  Way  to  Win  (Encontrando  um  caminho  para  vencer). 

Dubbleday, 1995. 

PITINO, Rick.  Success Is a Choice (Sucesso é uma escolha). Bantan Books, 1997. 

RAND,  Jonathan.  Fields  of  Honor:  The  Pat  Tillman  Story  (Campos  da  honra:  a  história  de  Pat Tillman). EUA: Chamberlain Bros., 2004. 

REDGRAVE,  Steve. A GoldenAge (Uma idade dourada). BBC Worldwide, 2000. 

REZENDE, Condorcet.  Andanças e Caminhadas.  Rio de Janeiro: DTP Graphics, 1995. 



 



RILEY, Pat.  The Winner Within (O vencedor interior). Berkley Trade, 1994. 

211



ROVIRA, Álex, BES, Fernando Trías de. A  Boa Sorte.  Rio de Janeiro: Sextante, 2004. 

RUSSELL, Bill; FALKNER, David.  Russell Rules (As regras de Russell). Penguin Putnam, 2001. 

WOODEN, John R.  Wooden on Leadership (Wooden sobre liderança). New Jersey, McGraw-Hill, 2005. 

WOODEN,  John  R;  CARTY,  Jay.  Coach Woodens  Pyramid  of  Success  (A   Pirâmide  do  Sucesso do treinador Wooden). Regal Books, 2005. 


Filmes 

 Coach Carter ~ Treino para a vida.  Direção: Thomas Carter. EUA, 2005. 

 Desafio no gelo.  Direção: Gavin O’Connor. EUA, 2004. 

 Duelo de titãs.  Direção: Boaz Yakin. EUA, 2000. 

O  advogado do Diabo.  Direção: Taylor Hackford. EUA, 1997. 

 Sete anos no Tibet.  Direção: Jean-Jacques Annaud. EUA, 1997. 



 



índice de fotos 

CAPA  —  Comemoração  do  Bernardinho  e  dos  jogadores  após  a  disputa  pela  medalha  de  ouro nas Olimpíadas de Atenas, em 2004, no estádio Paz e Amizade no complexo de Faliro. Fotógrafo: Ivo Gonzalez/Agência O Globo. 

12  —  Bernardinho  nas  Olimpíadas  de  Atenas,  em  2004,  durante  a  semifinal  Brasil  x  Estados Unidos, no complexo de Faliro. Fotógrafo: Ivo Gonzalez/Agência O Globo. 

26 — (No alto) Bernardinho com seu pai, Condorcet Rezende. Acervo familiar. 

(Embaixo)  Bernardinho  com  Benedito  da  Silva,  o  Bené,  seu  treinador  no  time  infanto-juvenil  do Fluminense nos anos 1980. Fotógrafo: Marco Terranova/Agência JB. 

40 — (No alto) A geração de prata no Mundialito de Vôlei, no Rio de Janeiro, em 1982. Fotógrafo: Aníbal Philot/Agência O Globo. 

(Embaixo)  Seleção  de  prata.  Campeonato  Mundial,  1982.  Fotógrafo:  Jorge  Marinho/Agência  O 

Globo. 

213



56  —  Bernardinho  em  seu  gestual  característico  durante  jogos  de  suas  equipes.  Fotógrafo:  Ivo Gonzalez/Agência O Globo. 

76 — Bernardinho durante treino com a seleção feminina. Fotógrafo: Marcelo Carnaval. Acervo do COB. 

94 — (No alto) A equipe feminina de vôlei comemorando a medalha de bronze nas Olimpíadas de Atlanta, em 1996. Fotógrafo: Alaôr Filho/Agência JB. 

(Embaixo) O Brasil ganha a medalha de ouro nos Jogos Pan-Americanos de Winnipeg, em 1999. 

Fotógrafo: Sérgio Borges/Agência O Globo. 

96  —  Semi-final  contra  Cuba  no  Campeonato  Mundial  de  Vôlei  Feminino,  em  1998.  Fotógrafo: Marcelo Theobald/Agência O Globo. 

108 — Bernardinho dando palestra no Fórum Mundial de Alta Performance, promovido pela HSM, em 2005, na cidade de São Paulo. Fotógrafo: Ed Guimarães. Imagem cedida pela HSM Inspiring Ideas. 

124 — Bernardinho em quadra, treinando a equipe. Fotógrafo: Alexandre Arruda. Imagem cedida pela CBV. 

148  —  O  capitão  Nalbert  bloqueia  um  ataque  da  equipe  italiana  na  final  das  Olimpíadas  de Atenas, em 2004. Fotografo: Ivo Gonzalez/Agência O Globo. 

214



 



ÍNDICE DE FOTOS 

164 — (No alto) Comemoração dos jogadores durante a semifinal contra os Estados Unidos nas Olimpíadas  de  Atenas,  em  2004.  Fotógrafo:  Ivo  Gonzalez/Agência  O  Globo.  (Embaixo)  Nalbert, Giovane  e  André  Heller  no  pódio,  emocionados  com  a  conquista  da  medalha  de  ouro  nas Olimpíadas de Atenas, em 2004. Fotógrafo: Ivo Gonzalez/Agência O Globo. 

180  —  (No  alto)  Festa  dos  jogadores  com  a  conquista  da  vitória  sobre  a  Itália  na  final  das Olimpíadas de Atenas, em 

2004.  Fotógrafo:  Ivo  Gonzalez/Agência  O  Globo.  (Embaixo)  Conquista  da  medalha  de  ouro  nas Olimpíadas  de  Atenas,  em  2004.  Os  jogadores  homenageiam  o  companheiro  Henrique,  que  foi cortado  do  time  uma  semana  antes  do  embarque  para  Atenas,  levando  sua  camisa  para  as comemorações da vitória. Fotógrafo: Washington Alves. Acervo do COB. 

204 — Bernardinho e Fernanda Venturini em evento da Unilever. Fotógrafo: Marco Corrêa. 

QUARTA  CAPA  —  A  seleção  brasileira  de  vôlei  masculino  na  cerimônia  de  premiação  após conquistar  a  medalha  de  ouro,  derrotando  a  seleção  da  Itália,  nas  Olimpíadas  de  Atenas,  em 2004. Fotógrafo: Ivo Gonzalez/Agência O Globo. 

215



CONHEÇA OUTROS TÍTULOS DA EDITORA SEXTANTE 

 

O MONGE E O EXECUTIVO 


James C. Hunter 

John  Daily  é  um  executivo  bem  sucedido  que,  de  repente,  percebe  que  vem  fracassando  como chefe, marido e pai. Em busca de um novo caminho para sua vida, ele decide participar por uma semana de um retiro num mosteiro beneditino. 

Lá encontra Leonard Hoffman, um dos mais influentes e bem sucedidos empresários americanos, que  resolveu  largar  tudo  para  ir  em  busca  da  verdadeira  essência  da  vida.  Nesse  livro extremamente  envolvente,  você  vai  aprender,  junto  com  John  Daily,  princípios  de  liderança fundamentais  para  construir  uma  carreira  de  sucesso  e  uma  vida  em  plena  harmonia  com  as pessoas à sua volta. 



COMO SE TORNAR UM LÍDER SERVIDOR 


James C. Hunter 

Liderar não é ser ”chefe”. Liderar é servir. Embora ”servir” possa ter uma conotação de fraqueza para alguns, a liderança de serviço é na verdade uma idéia vigorosa e revolucionária, que pode ter um impacto significativo no desempenho de uma organização. 

James Hunter propõe esse método de liderança que transforma chefes e gerentes em treinadores e mentores. Os líderes servidores sabem que prover as pessoas e empenhar corações e mentes 



 



promove uma força de trabalho que compreende os benefícios de se esforçar pelo bem maior. 



O SABOR DA QUALIDADE Subir Chowdhury 

A fábrica de sorvete administrada por Pete está derretendo rapidamente. Um dia seu chefe lhe dá um ultimato: se as vendas não crescerem, em poucos meses a empresa vai ser fechada. Pete e todos os funcionários estão muito perto de ir para o olho da rua. 

Quando  Pete  procura  Mike,  um  velho  conhecido  da  família  que  se  tornou  um  executivo  bem-sucedido,  tem  início  seu  grande  aprendizado.  Segue-se  um  bate-papo  informal  que  torna  esse livro  fácil  de  ler,  mas  tão  rico  em  ensinamentos  quanto  os  manuais  mais  densos  do  mercado. 

Como quem não quer nada, Mike transmite os segredos da verdadeira qualidade, como ela pode ser atingida e - o mais difícil - o que fazer para mantê-la no dia-a-dia. 



LIDERANÇA RADICAL Steve Farber 

Nessa  fábula  moderna,  divertida  e  cheia  de  suspense,  você  descobrirá  como  renovar  o entusiasmo pelo seu trabalho e se tornar capaz de estimular outras pessoas a trilhar esse mesmo caminho.  O  consultor  empresarial  Steve  Farber  mostra  que  um  Líder  Radical  não  tem  medo  de assumir riscos nem de cometer erros diante de seus colaboradores. 

Numa teia de acontecimentos envolvendo personagens instigantes, o autor constrói uma história fascinante que revela a forma mais sublime e eficaz de liderança: a que é exercida com amor no coração.  Em  essência,  sua  mensagem  diz:  cultive  o  amor,  produza  energia  ilimitada,  inspire audácia e apresente provas do seu compromisso. 



 





A HORA DA VERDADE 


Jan Carlzon 

Lançado  originalmente  nos  anos  1980,  A   hora  da  verdade  é   um  clássico  e  um  dos  mais importantes  livros  de  negócios  de  todos  os  tempos.  Ele  apresenta  o  relato  da  extraordinária experiência de Jan Carlzon, que criou um modelo inédito de administração, mudando os rumos da gestão empresarial e revolucionando o conceito de liderança. 

com seu estilo acessível, Carlzon apresenta em detalhes sua ousada abordagem para prosperar numa  economia  voltada  para  os  clientes:  como  definir  uma  estratégia,  como  estruturar  uma organização  para  priorizar  as  necessidades  dos  clientes,  como  motivar  e  se  comunicar  com  a equipe da linha de frente. 



SEU BALDE ESTÁ CHEIO? 

tom Rath e Donald O. Clifton 

Todos nós possuímos um balde invisível que se enche ou esvazia o tempo inteiro, dependendo do que  os  outros  nos  dizem  ou  fazem.  Quando  o  nosso  balde  está  cheio,  nos  sentimos  ótimos. 

Quando está vazio, ficamos péssimos. 

com essa simples metáfora e o conhecimento adquirido em 50 anos de pesquisas sobre o poder transformador  das  atitudes  positivas,  esse  livro  mostra  que  a  maneira  como  tratamos  os  outros tem influência direta em nossa felicidade, produtividade, saúde e longevidade. 



FAÇA O QUE TEM  DE SER FEITO  


Bob Nelson 

O ambiente competitivo e o mundo globalizado exigem, hoje em dia, que os empregados corram mais riscos e tenham mais iniciativa no trabalho 

com  conselhos  breves,  diretos  e  surpreendentes,  Bob  Nelson  mostra  o  que  cada  um  de  nós precisa fazer para assumir as rédeas do seu emprego, da sua carreira e da sua vida Esse livro é uma  ferramenta  inspiradora  e  motivadora  tanto  para  diretores  e  gerentes  quanto  para funcionários, um recurso útil para qualquer departamento de recursos humanos e um inestimável investimento para todos que desejam vencer na vida 



PRECISO SABER SE ESTOU INDO BEM! 


Richard L. Williams 

Imagine como seria se você passasse a ser totalmente ignorado  em casa ou no trabalho — sem orientações, elogios ou criticas pelas coisas que faz Esse livro ilustra a importância do feedback através  de  uma  história  simples,  baseada  em  pessoas  que  o  autor  conheceu  ao  longo  de  sua carreira como professor e consultor 

Escrito de maneira dinâmica e repleto de estratégias, ele apresenta os quatro tipos de feedback - 

positivo,  corretivo,  ofensivo  e  insignificante  -,  ensinando  quando  usar  os  dois  primeiros  e  como evitar  os outros,  para ajudar  você a conquistar mais qualidade em suas relações,  estimulando a iniciativa, a responsabilidade e a lealdade entre as pessoas à sua volta 





 





O MANUAL DO NOVO GERENTE 


Morey Stettner 

O   manual  do  novo  gerente   fornece  valiosas  sugestões  e  dicas  para  que  você  se  integre  à  sua equipe  enquanto  a  estimula  a  conquistar  performances  e  resultados  surpreendentes.  Como  um gerente novato no competitivo ambiente de trabalho dos dias de hoje, você enfrentará desafios e testes diariamente. Ao contrário de sua posição anterior, você será avaliado pelo desempenho dos outros. Dê a si mesmo a oportunidade de ser bem-sucedido e aprenda como conquistar o respeito tanto de seus colaboradores quanto de seus supervisores. 



COMO MOTIVAR SUA EQUIPE 


Anne Bruce 

 Como  motivar  sua  equipe   apresenta  exemplos  inspiradores  de  empresas  como  Disney,  Levi’s  e Dell  Computer  e  suas  estratégias  orientadas  para  resultados.  A  idéia  é estimular  você  a  colocar em  prática  os  ensinamentos  dessas  corporações  para  extrair  as  melhores  qualidades  e habilidades  das  pessoas.  Está  provado  que  essas  duas  estratégias  agregam  valor  tanto  para  a empresa quanto para a carreira dos executivos que lideraram o processo. 



APRENDENDO A LIDAR com  PESSOAS DIFÍCEIS 

Dr. Rick Brinkman e Dr. Rick Kirschner 

As  pessoas  difíceis  tornam  a  vida  mais  estressante  e  podem  interferir  em  projetos  pessoais  e profissionais. Esse livro ensina a extrair o melhor desses tipos problemáticos, mesmo quando eles exibem  o  pior  de  si  mesmos.  com  a  ajuda  de  técnicas  eficazes  e  uma  abordagem  criativa,  os autores  ensinam  o  caminho  das  pedras  e  os  atalhos  para  impedir  que  as  pessoas  que  lhe incomodam enfraqueçam seu desempenho no trabalho e na vida pessoal. 



OS PRINCÍPIOS DE LIDERANÇA DE JACK WELCH  


Jeffrey A. Krames 

Considerado  um  dos  líderes  empresariais  mais  bem-sucedidos  do  século  XX,  Jack  Welch comandou durante duas décadas a General Electric, onde reescreveu as regras de liderança ao propor que os colaboradores, em vez dos burocratas, dissessem o que precisava ser feito. Sob o comando  de  Welch,  a  GE  mostrou  que  é  possível  se  reinventar  e  ainda  assim  permanecer  na liderança do ranking das mais valiosas corporações do mundo. 

Welch revela os valiosos conceitos que desenvolveu para executar a maior mudança corporativa da  história.  Cheio  de  sugestões  e  idéias  práticas,  ele  ensina  como  uma  liderança  inovadora  e despretensiosa  pode  incentivar  as  pessoas  a  contribuir  muito  além  do  normal,  encontrar satisfação na carreira e criar um ambiente de trabalho que seja transformador e estimulante. 



 



CONHEÇA OS 50 CLÁSSICOS DA SEXTANTE 

ESPIRITUALIDADE/INSPIRAÇÃO 

 Muitas vidas, muitos mestres,  de Brian Weiss 

 Muitas vidas, uma Só alma,  de Brian Weiss 

 Jesus, o maior - psicólogo que já existiu,  de Mark W. Baker Conversando com os espíritos,  de James Van Praagh 

A  última grande lição,  de Mitch Albom 

 Uma ética para o novo milênio,  de Sua Santidade, o Dalai-Lama A  arte da meditação,  de Daniel Goleman 

O  Mestre dos Mestres (Coleção Análise da Inteligência de Cristo), de Augusto Cury 

 Espiritualidade,  um  caminho  de  transformação,  de  Leonardo  Boff   Autobiografia  de  um  iogue,  de Paramahansa Yogananda O  Poder do Agora,  de Eckhart Tolle NEGÓCIOS 

O  monge e o executivo,  de James C. Hunter 



 Como se tornar um líder servidor,  de James C. Hunter Jesus, o maior líder que já existiu,  de Laurie Beth Jones Faça o que tem de ser feito,  de Bob Nelson 

 Seu balde está cheio?,  de tom Rath e Donald O. Clifton A  hora da verdade,  de Jan Carlzon 

A  Boa Sorte,  de Álex Rovira Celma e Fernando Trías de Bes Você é mais capaz do que pensa,  John G. Miller 

 Seis fundamentos do sucesso profissional,  de Stuart R. Levine FICÇÃO 

O  Código Da Vinci,  de Dan Brown 

 Ponto de Impacto,  de Dan Brown 

 Anjos e Demônios,  de Dan Brown 

 Fortaleza Digital,  de Dan Brown 

As  cinco pessoas que você encontra no céu,  de Mitch Albom 



 




LIVROS DE BOLSO 

 Dez leis para ser feliz,  de Augusto Cury 

 Seja líder de si mesmo,  de Augusto Cury 

 Você é insubstituível,  de Augusto Cury 

 Palavras de sabedoria,  de Sua Santidade, o Dalai-Lama A vida é bela,  de Dommique Glocheux 

 Filtro solar,  de Mary Schmich 

Posso  conseguir o que desejo,  de lyanla Vanzant 

 Quem acredita sempre alcança,  de Peter McWilliams 



AUTO-AJUDA 

O  método fácil de parar defumar,  de Allen Carr 

Por  que os homens fazem sexo e as mulheres fazem amor?,  de Allan e Barbara Pease Desvendando os segredos da linguagem corporal,  de Allan e Barbara Pease  Por que os homens mentem e as mulheres choram -?,  de Allan e Barbara Pease O  poder que vem do seu nome,  de Aparecida Liberato e Beto Junqueira Nunca desista de seus sonhos,  de Augusto Cury  

Pais  brilhantes, professores fascinantes,  de Augusto Cury 100  segredos dos bons relacionamentos,  de David Niven Não  leve a vida tão a sério,  de Hugh Prather  

 Mantenha o seu cérebro vivo,  de Laurence Katz e Mannmg Rubm 100 segredos das pessoas felizes,  de David Niven  

 Enquanto o amor não vem,  de lyanla Vanzant  

 A Dieta do Abdômen,  de David Zmczenko e Ted Spiker A Dieta de South Beach,  de Arthur Agatston 

O  poder da paciência,  de M J. Ryan 



REFERÊNCIA 

1 000  lugares para conhecer antes de morrer,  de Patrícia Schultz O  ócio criativo,  de Domenico De Masi 



 



INFORMAÇÕES SOBRE OS PRÓXIMOS LANÇAMENTOS 

Para  receber  informações  sobre  os  lançamentos  da  EDITORA  SEXTANTE,  basta  enviar  um  e-mail para atendimento@esextante.com.br  ou cadastrar-se diretamente no site www.sextante.com.br Para saber mais sobre nossos títulos e autores, e enviar seus comentários sobre este livro, visite o nosso site: 

www.sextante.com.br 

EDITORA SEXTANTE Rua Voluntários da Pátria, 45 - Gr. 1.404 - Botafogo 22270-000 - Rio de Janeiro - RJ 

Tel: (21) 2286-9944 - Fax: (21) 2286-9244 

E-mail: atendimento@esextante.com.br 

www. sextante .com. br 



Como  centenas  de  milhares  de  adolescentes  na  década  de  1980,  cresci  apaixonado  pelo  vôlei. 

Quando íamos para a rua montar a rede e ”repetir” a atuação dos nossos ídolos, não me lembro de alguém que dissesse: ”Eu sou o Bernardinho.” Quase todos queriam representar o papel dos titulares e não do levantador reserva. Bernardinho não tinha vaga na seleção da minha rua. 

Poucos  poderiam  imaginar  que  ali,  no  banco  de  reservas  da  seleção,  atento  a  tudo,  estivesse sendo  gerado  o  maior  técnico  da  história  do  voleibol  brasileiro  e  um  dos  maiores  símbolos  de liderança  do  Brasil.  O  obscuro  jogador  reserva  da  geração  de  1980  tornou-se  um  craque  do esporte no nosso país - o grande astro do jogo coletivo. 

A essência dessa transformação é a crença numa equação simples que nada tem de matemática: TRABALHO  +  TALENTO  =  SUCESSO.  Não  por  acaso  o  TRABALHO  vem  antes  do  TALENTO. 

Para Bernardinho, a ordem desses fatores altera o produto. Apoiado no seu próprio exemplo como jogador, ele aposta no esforço e na perseverança, na disciplina e na obstinação. 

Quando vai a empresas dar suas palestras, a razão dos aplausos freqüentes é uma só: as lições do  Bernardinho  se  aplicam  a  qualquer  setor  da  atividade  humana.  Ele  se  tornou  aos  poucos  o símbolo da liderança moderna. Democrático, franco, aberto, mas seguro no momento de decidir. 

Há muitas frases neste livro que merecem ser guardadas para reflexão. Algumas simples, outras complexas,  mas  todas  com  um  conteúdo  que  resume,  em  pequenas  doses  de  sabedoria,  o segredo de tanto sucesso. 

Bernardinho é o divisor de águas num país que precisa aprender a importância da cooperação, da solidariedade e do trabalho em equipe. 

JOÃO  PEDRO  PAES  LEME 





 



SBN 65-7542-SUS-l 

SEXTANTE 






