















Reflexos do baile


        
            
                
            
        

    
  
    
      


      7ª edição


      

      Rio de Janeiro, 2014

    

  


  
    
      © Teresa Carla Watson Callado e Paulo Crisostomo Watson Callado


      Reservam-se os direitos desta edição à

      EDITORA JOSÉ OLYMPIO LTDA.

      Rua Argentina, 171 – 3º andar − São Cristóvão − 20921-380 − Rio de Janeiro, RJ − República Federativa do Brasil

      Tel.: (21) 2585-2060


      Produced in Brazil / Produido no Brasil


      Atendimento direto ao leitor:

      mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002


      ISBN 978-85-03-01240-9


      Capa: Carolina Vaz


      Livro revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


      CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO

      SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


      C16r


      Callado, Antonio, 1917-1997


      Reflexos do baile [recurso eletrônico] / Antonio Callado. - 1. ed. - Rio de Janeiro : José Olympio, 2014.


      recurso digital


      Formato: ePub


      Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions


      Modo de acesso: World Wide Web


      Inclui índice


      ISBN 978-85-03-01240-9 (recurso eletrônico)


      1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


      14-13018


      CDD: 869.93


      CDU: 821.134.3(81)-3

    

  


  
    
      Para Ana Arruda

    

  


  
    
      … quando o rei de França veio a Milão, pediu-se a Leonardo que inventasse algum espetáculo incomum, e em resposta construiu ele um leão que, cada poucos passos que dava, abria o peito, expondo uma penca de lírios.


      Vasari. Vidas dos pintores


      Por que não seriam alguns bichos criados para o sofrimento, se na espécie humana a maioria dos indivíduos é votada à dor desde o momento de nascer?


      Buffon, na História natural, desanimado de

      entender a preguiça

    

  


  Sumário


  Capa


  Rosto


  Créditos


  Dedicatória


  Epígrafe


  Primeira parte | A véspera



  Segunda parte | A noite sem trevas


  Terceira parte | O dia da ressaca


  Estudo Crítico


  Perfil do Autor


  Colofon


  Saiba mais


  
    
      PRIMEIRA PARTE


      A VÉSPERA

    

  


  
    
      1


      Meu filho: O sequestro do nosso respeitável colega, o embaixador da Alemanha, aglutinou os demais chefes de missão diplomática: jantam-se, almoçam-se, os mais americanizados recebem-se até para o breakfast, costume que me infunde um sacro terror. Sai um cristão do leito, escanhoa-se, banha-se, veste-se e parte a enfrentar outro embaixador a laranja espremida e toucinho com ovos. A tal degradação, prometo-te, jamais serei submetido, mas cedi anteontem à fraqueza de comparecer a um nervoso jantar, jurando a mim mesmo retirar-me logo após o café. Se eu te disser que lobriguei, quando passamos ao salão dos fumos e licores, no centro de uma salva de prata, uma garrafa daquele porto que me é tão caro, fortified, safra de 1945, dirás que o resto do relato é dispensável. Cumpre-me, no entanto, informar-te que o vinho eu o bebi tão distraído que mais me lembra, num dado momento, seu aspecto que seu sabor em qualquer outro instante: meu esforço era levar alguma claridade a obscuros espelhos da memória, quando vi de súbito, varado de luz, o vinho que os planos do cristal do cálice lapidavam com severidade, eis aí. Quanto aos demais convivas, chafurdavam nos álcoois brancos de framboesa, pera e mirabelle, envolvidos, como deuses que sacrificassem a si mesmos, nas echarpes azuis da fumaça de havanas mais viajados e atribulados que Ulisses, pois chegam ao Brasil via Tchecoslováquia. A mim mesmo, entre intrigado e angustiado, eu dizia já vi, ou vivi isso antes, em algum outro lugar, ou existência. Aflitos, debatiam-se os embaixadores entre a ambição de verem a si atribuídos tantos guardas quanto os colegas que mais os tenham, e o aborrecimento de não poderem sequer visitar sozinhos uma praia, ou a serra, oscilantes entre o malsão desejo de fazerem crer que seu sequestro é iminente e o calafrio de imaginar que talvez assim seja. E confidenciavam-se, reminisciam. Um deles, bochechas rubras e glabras, temia pelos sustos da mãe, na Europa, e jurava que nem em Saigon sentira-se desamparado como cá. Amara na Indochina uma anamita (todos, imagino, pensaram em Proust e no verdadeiro sexo de Albertina), que lhe morrera nos braços. Lá, porém, estouravam sinceras bombas e honrados obuses, era o estrondo da guerra, com mil diabos! Não eram esses surdos sismos insidiosos que de quando em quando fendiam solo bento, extraterritorial, para engolfar um diplomata. Tanta invectiva, em tão branda criatura, trouxe-me, sem que eu atinasse como, a imagem: “É como se uma rosa soltasse imprecações, vermelha e melindrada.” Outro chefe de missão, falando baixo, é verdade, mas falando intenso, arrolou as sanções que adotaria seu governo caso lhe acontecesse, a ele, alguma tragédia, e fez sair, de um canto empoeirado do meu lembrar, como mariposa a escapar de um velho armário que se abriu: “Não matei em duelo o Sol, pelas alturas, só para não deixar Salamanca às escuras.” Pronto. Já podia ir-me. Era como se eu erguesse contra a luz, em frente aos olhos, límpida, de novo feita sangue ou vinho, a memória, num cálice. Assistia, em essência, à Ceia dos Cardeais. Esses legados de pátrias mentalmente violentas, que ainda mantêm nos escudos as águias e os leões de outrora, mas descarnados e sarnentos, hoje, nevrosados, mais capazes de dilacerar com as garras as próprias entranhas que o peito dos adversários, eu os vi como se houvessem sentado ao banquete ao som da lira de Homero e como se agora só esperassem, nublados de fine e de bagaceira, que o Júlio Dantas lhes tirasse a mesa. Ainda bem que Portugal foi o primeiro país da Europa a apagar suas luzes. Pode, como fiz eu, retirar-se da pobre ceia sem ser notado. Taking French leave, como dizem os ingleses. À l’anglaise, como dizem os franceses.


      2


      Quinta-feira — Posso dizer que vivi até hoje à espera de dois vácuos: desta folha de papel branco, cercada de tempo por todos os lados, em que ora inicio meu diário, que abrigará também minhas multisseculares memórias mascarenhas, e deste quintal a reconstituir, onde faltam a jaqueira e o abieiro no campo imediato de visão, e onde, como um soluço estrangulado sabe-se lá entre que ferozes raízes e que pedras negras, sabiá enterrado vivo, canta sua canção meu olho d’água, minha mina, minha fonte e arroio, tudo isso para provar, em essência, que a reconstrução da moldura da janela pode forçar a paisagem lá fora a refazer-se. Os homens e não as fontes deviam enterrar-se em seus jardins. O jardineiro Válter planta hoje meu cajá-mirim, minha jaqueira, meu abricó, perfumes, gomos, gosmas de imoderados úberes que saem da folhagem sombria como os peitos de minha ama Luísa saíam da blusa escura do uniforme. Sinto os beiços pegajosos dos leites e visgos de abios derrubados a taquaradas no bosque do sopé do morro, eu e a malta dos meninos da vizinhança entrando na mata como sacristães numa capela, armados das varas de extinguir as velas altas, apagando abios sob o teto verde. Vou aumentar o pequeno pomar de agora às dimensões da infância, pois hei de recuperar o tempo perdido com palavras e com cambucás, abricós, ingás e jambos. E sobretudo, ai de mim, com as frutas carminativas, mamão, tamarindo, ameixa, fruta-pão. Brumosa Urraca, faz com que volte ao lar reerguido Juliana, que me arranjou o jardineiro mas não quer replantar-se entre as estrelítzias.


      3


      Dirceu: Eu sou um traidor convicto, mas pretendo que a traição dê frutos e aqui não dá. Não dá mesmo. Só se em vez de gente eu fosse um boi, uma manada de búfalos, um churrasco. Você me fala em armas, mais armas, mas eu preciso de costelas, patinho, acém, chã de dentro e mocotó. Tenho uma grosa de guerreiros e até um santo ou dois, mas não conseguimos vencer a mansa resignação dos que não comem. A menos que rebente uma guerra não vejo quando é que teu trem lacrado vai entrar apitando para desovar na plataforma o traidor. Não pense que estou lambendo minha própria ferida não que eu tenho o estômago forte e faço três refeições por dia. O medo é que meu fedor seja sentido pelos outros antes que eu me afaste e me declare.


      4


      Domingo — Fez-me ontem conhecer o embaixador Antônio de Carvalhaes, de Portugal, nosso comum vizinho Sir Henry Dewar, que, pouco diplomática, algo gim-tonicamente, pois tomara alguns, disse, quando nos apresentava, que os sequestradores, se desejassem boa companhia, deviam confinar Old Bones, referência, de duvidoso gosto brejeiro, ao fato de achar-se o português entre nós sobretudo para fazer a entrega dos ossos. Carvalhaes sorriu e, enquanto me estendia a mão, manobrou por desvencilhar-se do anfitrião avinhado, conduzindo-me a um belo sofá Adam da Embaixada de Sua Majestade. Aí nos sentamos à sombra de um Turner, todo dourado de feno, e em breve evocávamos os alvos fortins e as doces e laxativas ameixas de Elvas, cidade onde surgiu, em tempos de el-rei d. Sancho I, o primeiro dos Mascarenhas e a, por assim dizer, Eva da minha linhagem, que atendia pelo nome terroso e lenhífero de Urraca Anes.


      5


      Dirceu: O jeito é darmos aquele baile de que te falei, projetado há um século. Já que brasileiros somos todos, não hão de obrigar a gente ao descalabro de ensanguentar camisas engomadas e furar a bala vestidos de festa como se fôssemos bárbaros, como se não passássemos de franceses ou russos. O imperador e o Gabinete vão simplesmente para a copa. Eu entro, modesto, com as trevas. Pergunte às andorinhas do Rio se não conheço cada um dos fios, pergunte aos cães cariocas se não conheço todos os postes.


      6


      Meu filho: Tentei outro dia descobrir alguma forma de recusar o convite que me era feito, como embaixador, de presidir à celebração dos cento e não sei quantos anos do nascimento do nosso João de Deus, em escola pública que ostenta seu nome. O convite incluía, feito pelas crianças da escola, um canhestro e tocante mapa a mostrar que, no bairro da Penha, ergue-se a João de Deus na praça Almeida Garrett, flanqueada por duas ruas, de Sintra e de Braga, e pela avenida Luís de Camões: concluí, entre suspirante e comovido, que minha presença era inevitável. Tratei de reler alguma coisa do algarvio. Fui. Mal imaginava que de lá ia sair trêmulo, entre guarda-costas que, com reprovação, me acompanhariam a lojas de discos em plena cidade. É que enquanto um miúdo, armado dum ramo de cravos brancos pintalgados de vermelho, dizia sobre o João doces sensaborias que decorara, pensava eu nos alguns versos seus de grave arquitetura, em que tentou, em vão, recapturar aquela certeza triunfal das formas que animava a Europa jovem de Vivaldi e de Bach. Tu te lembras da vaga que o João colheu no mar, toda arqueada, que diz às demais “deixai que eu passe, e passou, e morreu”? Pois estava eu assim nesses devaneios de joãodivina poesia quando em alguma vitrolinha, em outro canto do prédio, ou em casa vizinha, como tentaram fazer-me crer depois, notas musicais puseram-se a estalar e a crepitar como gomos de bambu deitados às chamas. Uma toada amorosa, cheia de requebros, mas enquadrada em composição sonora de tão alarmante rigor que perguntei ao meu descompassado coração se afinal cá existem dementes a tentar tudo começar de novo. Franziu o cenho o diretor da escola diante dos perigosos, dissolventes anjos que a música soltava entre as crianças de uniforme. Foi favorecido por uma pane de luz que desligou a vitrola. Senti-me, a partir de então, e assim ainda me sinto até agora, negro e fumarento como um pavio de vela a quem um afiado golpe de vento priva da sua chama. Mecha inconsolável, fui, em busca de minha perdida labareda, às lojas. Imaginei-me um novo Mendelssohn, a extrair de um porão arquiducal, úmidos e mofados, os Concertos Brandenburgo, para secá-los ao calor da emoção dos povos. Provador de vinhos pela orelha, pus-me a ouvir trechos, goles de música que o moço imaginava, pela minha gaguejante descrição e minhas lamentáveis entoações, fossem da safra e da pipa que eu buscava. Não eram. E cá estou eu, a perseguir um cântico como quem persegue a mulher inapelável, inclemente, apenas entrevista, logo desaparecida, que hei de encontrar para, pai magnânimo, mandar-ta em discos pela mala diplomática, com um orgulho de califa impotente, porém atento, a remeter a filho distante a mais formosa odalisca enrolada numa alfombra.


      7


      Dirceu: Pompílio furioso, intransigente, imprudente, pronto a desertar na marra. Vai com jeito ou sai da frente que o boi ficou bagual. Pompílio resolvido a executar seu plano de cem anos atrás. “Outro século não espero.” Organizou do Ribeirão das Lajes aos Macacos, no Jardim Botânico, um arrepio matemático que medita até sobre os geradores que crestam a grama e cegam os cavalos do Jóquei Clube. Fará recuar os relógios do Rio ao caos anterior ao terceiro versículo do primeiro dia no primeiro capítulo do primeiro livro do Pentateuco, instante em que o Senhor, resolvido embora a criar a luz, já previa para o versículo 21 no dia quinto dedicado ao jogo do bicho a vinda ao mundo da pré-serpente. Bota pilha na lanterna, Dirceuzinho.


      8


      Domingo — Fosse isso ao menos um traço típico dos Mascarenhas — se fossem, digamos, ameixas pretas o fruto disputado à garra de Leão e bico de Doudo — mas não, nem tal consolo posso ter. Meu pai pelo menos, ah, como me lembro dele às segundas-feiras, depois da comezaina e das bibulações domingueiras, saindo do quarto esbaforido, cedo de manhã, a correr para o banheiro, olho empapuçado, cara dramática, para de lá emergir pouco depois, a descarga soando ainda atrás dele feito uma cascata enjaulada, rosado e fresco, “que proflúvio! que proflúvio admirável!” exclamando, as tripas vazias, na paz de Deus, e ia lavar a cara na mina do quintal e a boca com uma carambola e um cambucá. Leite de magnésia era o dos abios, mamões e jambos eram os calomelanos patriarcais. Será que de minha mãe, que corava e baixava os olhos durante os matinais comícios escatológicos de meu pai (também sou filho de virgem ou de mau passo, pois não havia coito possível entre os dois), herdei o espartilho das constipações não mascarenhas, portanto? Ao nujol, ao nujol. Preciso me preparar para o regresso da filha pródiga. Assim como basta a cada dia o mal que nele se contém, basta a cada banquete o esforço de digeri-lo, amém.


      Nota: Nada da minha fonte enterrada, minha mina d’água. O pior é que vão enterrar, isto sim, todo um reservatório no morro Dona Marta, às minhas costas. Contanto que não levem o morro a desabar por dentro (como se diz cave in?) depois que ele quase derreteu por fora durante a enchente.


      9


      Dirceu: Zumbo, não faço outra coisa. Zumbo. Estou há três anos andando na direção oposta à da casa paterna e meço meu progresso na vida em termos da crescente distância. Você não teria o desplante de perguntar a Lázaro ressuscitado se ele não gostaria de passar um mês no sepulcro para matar a saudade, teria? Mas já avisei a papai que volto, pode deixar. Mesmo porque a carta de Beto que você mandou me deixou feito uma abelha: cheia de mel. Zumbo.


      10


      Dirceu: Aproveito a visita do Mejía e te mando com esta nota o esquema do Rio Desligadão, para usar a terminologia da companheira Amália. Uma vez lido e assimilado, você porá o esquema a arder feito Joana d’Arc no álcool daquela espiriteira que te acompanha com a escova de dentes pelo menos desde o dia já distante em que extraí de você uma história pessoal que começa com a Coluna, desaparece na terra do teu primeiro exílio, irrompe de novo numa segunda coluna, na terceira, em muitas outras que tentaram completar-se e que aí estão decepadas e sem nada a sustentar, como se o país fosse uma antiga Grécia, só que sem passado nenhum. Eu sei, eu sei que as lavouras que pegam nascem do mutirão suado dum milhão de foices e de enxadas. O golpe, o truque, a troca de efígies são, como você disse no nosso último encontro, “feito esses coqueiros já criados que os caras espetam na beira das praias do Rio em tapete de grama comprado aos metros no Horto Florestal da rua Pacheco Leão e que não vão virar um coqueiral honesto nunca”. (A rua que te lembra o Horto me faz pensar no Reservatório dos Macacos.) A mera ideia do baile — a revolução com música e dança — tem um lado chocante que me afeta também (eu não vou ao baile, fico nas alavancas), mas constitui a única oportunidade que tenho de erigir minha coluna. Parteiro, quero entregar a você pedagogo o príncipe gerado no mar de lama da enchente que tanto humilhou meu Chefe, ideólogo dos Módulos, inimigo jurado de Troglodítia, favelas, Central e Linha Auxiliar, Leopoldina e Rio do Ouro. Meu Chefe vive insone, ultrajado, “pois a nós na história do país cabe sempre a tarefa suja de remover a porcaria dos fanáticos, contemplar águas túrbidas de hepatite sem estoques de cloro e de sulfato de alumínio, racionar, com pejo e ódio, a luz e a força entre mortos e órfãos, fechar a Rio–São Paulo, deixar o Rio sem cereais, sem leite, a boca cheia de merda porque o governador mandou desligar as elevatórias de esgotos: como se o inimigo tivesse escalado a fronteira na calada da noite tormentosa. E se o inimigo a escalar de verdade, no enxurro duma outra enchente?”. Para que o inimigo jamais consiga fazê-lo e para tranquilidade do Chefe, armamos o Módulo, e graças ao Módulo saltaremos nós a fronteira. Podemos em teoria desencadear uma enchente seca (ou uma seca de águas retidas, se você prefere), asséptica, mais terrível do que a outra. E, dentro do Módulo, pulsa aquilo que o Vítor chama minha cítara de Nero. É o Desligamento de Circuitos por Bairros, é o racionamento de 1967, a divisão do Rio em grupos, dos primeiros, que desligam Gamboa, Conceição, Saúde, Cinelândia, Passeio e Aeroporto Santos Dumont, aos últimos, que paralisam Marechal Hermes, Vila Militar, Valqueire, Nova Iguaçu, Coelho Neto, Acari. Dedilhada com ciência, essa cítara de 35 cordas quase poderia secar apenas tua pia e teu chuveiro, ou obrigar exclusivamente você a acender uma vela em casa. Ou, como talvez ocorra numa noite de baile, poderia causar o desmaião da pane geral. Para tua tranquilidade: se o processo embananar, se a traição fizer brotar dois chifres vermelhos na minha testa, adoto aquela primeira alternativa. Cloroformizo em plena noite um bairro só, que escolheremos de antemão, à guisa de aviso aos companheiros, que nesse caso irão ou não dançar, por entenderem a mensagem: falhou a treva geral, corrijam a rota do navio, o rumo único e certo é mesmo Porto Dirceu.


      11


      Segunda-feira — Recebi ontem, pela primeira vez, a visita, matinal visita, do embaixador de Portugal, que recendia ainda à sua loção de barba e trajava um belo jaquetão de herringbone cinza. Com um resignado suspiro e um gesto desconsolado, apontou no estacionamento da minha alameda, em frente à varanda, seu Bentley preto onde, além do chofer, Juvenal, que veio com o amo até minha porta, postavam-se dois guardas, um dos quais com um fuzil-metralhadora nos joelhos: “Ando com a minha mesnada, como se estivesse ameaçado por moiros.” Quando se sentou e aceitou o xerez, afeitos seus olhos ao contraste entre o rútilo dia do qual procedia e que, no crepúsculo fresco da sala, limitava-se a faiscar discreto no bacará resplendente de manzanilha, mirou, com prazer evidente, a louça da Índia pelas paredes e o leitoril que suporta, encadernada em marroquim, a história das navegações de Pedro de Mascarenhas, na capa o Leão de Ouro e o Doudo, a disputarem a palma de tâmaras. Em seguida, porém, como se me comunicasse notícia acabada de estourar na cidade, declarou que só o quietismo histórico, o fingirem-se de mortos, fará dos portugueses os herdeiros naturais da terra. “Vejo mesmo os tempos em que as nações impacientes se porão (não pense que não leio minha ficção científica) a colonizar mundos tão remotos que este cá nos há de sobrar por direito natural.” De broma até certo ponto, concedo, mas com um latejar de tensão íntima, falou Carvalhaes em naves espaciais a fazerem, sem retorno, a curva de cósmicas Taprobanas, enquanto, em roda da terra erma, portugueses tecerão de novo uma grinalda de veleiros, de alecrim, de vinhas. Tenho a impressão de que trazia um assunto preconcebido — talvez os régios ossos — mas arrepiou carreira. Fez algumas perguntas amáveis, e galantes, a respeito de Juliana, e retirou-se, deixando uma esteira, se não de espumas e pâmpanos, de alfazema e tabaco.


      12


      Mejía: Pode transcrever em portenho a mensagem de El Tenebroso. Os depostos e presos no máximo ouvirão, quando o dia entrar pelas varandas e terraços do palácio, a voz melancólica do poder que tinham na véspera a suspirar pelos salões: Je suis l’espectre de la rose que tu portais hier au bal.


      13


      Terça-feira — Ai de mim, se minha filha voltou, perdi, por outro lado, a esperança de plantar de novo na cozinha Almerinda, meio flor, meio tição, rosa fuliginosa entre os ladrilhos brancos: dissolveu-se em copas obscuras, dissipou-se em despensas suburbanas, feneceu como uma incompreendida tulipa em algum jardim proletário de Meriti, aquela arcipresta dos ensopados de jiló, mênade nagô a sangrar, para nossa cabidela, galinhas sacras criadas no quintal com água de mina e milho da chácara, bacante da carne assada transfigurada pelo molho de ferrugem, ai de mim. Na cozinha tenho agora Joselina, estigmatizada pelo duplo defeito de ser idosa demais para ela própria e cara nova para mim, mas que, Deus seja louvado, com patrões da velha Western Telegraph aprendeu as graças de um cordeiro ao molho de hortelã, prato meu de ontem, as folhinhas vindas da horta nas mãos de Valdelise, Valdelisa, que também não é, de retorno, Luísa, mas que por assonância traz de volta algo de Luísa, como uma rima relembrada nos restitui às vezes um verso inteiro que perdêramos. E nem foi intenção desta entry de hoje tisnar como negro o dia, esplêndido, irmão gêmeo daquele em que Elizabeth Barrett viu entrar em Wimpole Street o perdigueiro Flush. Consegui recuperar, do entulho do passado, nossa lavadeira Zulmira. Não vai só lavar uma vez mais a roupa, restituindo aos lençóis um pouco daquele perfume casto que se perde quando desaparecem os quaradouros e às minhas camisas aquela alvura de túnica de ungido que me fazia suportar quando menino até os doestos da molecada me xingando de Engomado: além disso, além de me enxaguar num passado de água limpa e áspero sabão, Zulmira, que guardou com ela, a pedido de mamãe, nosso policial Visconde, vai me trazer agora um vira-lata descendente dele, de nome Mugido, porque quando dorme sonha desvairado, tremendo das pernas e mugindo, segundo informa Zulmira. Só não soube me dar notícia da mina. “Secou”, foi o que ela disse, me decepcionando, porque uma lavadeira deve saber de nascentes. Mas perderam-se de vista, Zulmira expulsa para um barraco no alto do morro, a fonte cansada de pedir socorro cá embaixo.


      14


      Amália: Filipe descolou convite para a recepção do idólatra, o Kahnweiler. Dirceu pede que você vá com ele. Não custa conhecer bem a casa, por si acaso, como diz o Mejía. Pessoalmente prefiro uma rua pacata do Silvestre à barafunda de Conde de Baependi. Filipe anda um saco. “Putos como vocês matam Deus e ele se desintegra numa porrada de deuzinhos de merda. Esbarro neles no meio da rua, na lanchonete, no Bob’s. Kahnweiler tem um deus num tanque na casa dele.”


      15


      Dirceu: A paisagem brasileira é composta de eucaliptos, de Volkswagens e de gente com fome. Como você só é irônico em último caso, sinto a farpa ao ouvir você dizer que escolhemos, de preferência, a solução brilhante. Quando reorganizei o Rio em Grupos de Desligamento, não vi aparecer nada brilhante diante dos olhos. Vi blocos de povo suburbano, um imenso muro de azulejos — Nilópolis–Vila Rosali–Éden-Pavuna; Nova Iguaçu–Heliópolis–Mesquita; Caxias–Lucas–Meriti — com caras de gente triste. Acontece que não tenho porte de armas. Sou condenado a portá-las. Por obediência ou por decisão meu ofício é a briga. Entre nós, quem desiste de ser leão vira cristão. Só a decisão dos condenados às armas pode colocar nos azulejos caras alegres. Ponto, punctum, punkt, como diz o Vítor. Sinto o impacto do apoio total que você dá ao Plano de Desligamento. Mas gostaria de sentir teu entusiasmo também. Full stop.


      16


      Jack darling: I’m all packed and ready to go to Brazil, just waiting for a phone call from you. Meanwhile our good friend Dwight Cousins who is campaigning hard had the amusing idea of taking me along to Brazil, Indiana. I was introduced to the mayor, who was delighted with the idea of entertaining the U.S. Ambassadress to Brazil, and who invited me, Dwight and Marion, to spend a weekend at his farm. By the way, do try and get me clubs, headgears, bows and arrows, calabashes and whatever else the Nhambiquara Indians have or wear. Or drink. Apparently they brew some strong stuff out of manioc. It might be fun to serve it. Dwight is getting ready an exhibition as part of the campaign. I gather Teddy Roosevelt went exploring and hunting in Brazil in 1913 or thereabouts and got in touch with those Indians. Dwight thinks it would be grand to have their tools and weapons on show. Lurking behind it all is the idea that since Teddy’s days Republicans have been the guardians of nature, the ecologists. Apparently, in Brazil as in Africa, he only shot animals as specimens for American museums. I haven’t read Theodore Roosevelt’s book on Brazil but I’m told he had an Indian guide in his Brazilian wanderings, someone called Rondo or Rondonio or something of that short. Could he conceivably be alive and if so could you arrange for him to come over on a visit, preferably in his savage garb? And don’t forget about the manioc beverage.


      TRADUÇÃO:


      Querido Jack: Estou de malas feitas e pronta para ir para o Brasil, esperando apenas um telefonema seu. Enquanto espero, nosso amigo de sempre, Dwight Cousins, que está mergulhado em dura campanha política, teve a divertida ideia de levar-me em sua companhia a Brazil, Indiana. Fui apresentada ao prefeito, que adorou a ideia de recepcionar a embaixatriz dos Estados Unidos no Brasil, e que nos convidou, a mim, Dwight e Marion, a passar um fim de semana em sua fazenda. E antes que me esqueça, veja se você consegue me arranjar bordunas, cocares, arcos e flechas, cabaças e tudo mais que os índios nhambiquaras possuam ou usem. Ou bebam. Parece que produzem bebida forte fermentando mandioca. Seria até interessante servir essa bebida. Dwight está preparando uma exposição como parte da campanha. Ao que parece, Teddy Roosevelt fez explorações e caçadas no Brasil por volta de 1913 e entrou então em contato com esses índios. Dwight acha que seria ótimo ter instrumentos e armas dos nhambiquaras na exposição. Por trás do pano existe a ideia de provar que desde os tempos de Teddy os Republicanos são os guardiães da natureza, os ecólogos. O que se afirma é que, no Brasil como na África, ele só matou bichos como espécimes a recolher aos museus americanos. Eu nunca li o livro de Theodore Roosevelt sobre o Brasil, mas me informam que ele teve, ao vaguear aí pelo interior, uma espécie de guia indígena, um tal de Rondó ou Rondônio, ou coisa parecida.1 Cabe a suposição de que ainda viva, e, no caso afirmativo, será que você dava um jeito de mandá-lo cá em visita, de preferência com sua vestimenta selvagem? E não esqueça a tal bebida de mandioca.2


      17


      Juliana: O Vítor, que vai te levando esta nota, promete demonstrar a você minha recente Teoria do Ritmo Unificado, a qual seria a fusão, num mesmo compasso, do quinhão de amor que cabe em nosso lençol com o que está aquecendo e emprenhando os 640 milhões de terras da galáxia. O Vítor exagera quando diz que inventei um rude, basco e tosco simbolismo: apago as luzes, segundo ele, porque o noivo em noite de bodas quer ficar no escuro. Mas terá lá sua razão. Aceita as síncopes de luz e força como desfalecimentos do noivo cujo coração deixa de bater a cada vez que a saudade, fazendo mágica, põe-lhe a noiva distante ao alcance das mãos — brutalmente, em carne e osso, em cheiro dela mesma e cheiro de manga. Por volta das dez vai tomar um café, ou uma cerveja, em qualquer canto do Grupo 14, Penha–Brás de Pina–Cordovil–Lucas. Sinta meu coração parando nas lâmpadas e nos letreiros.


      18


      Meu filho: Intriga-me a bela filha do vizinho Rufino. Este, à sua maneira, em lugar de falar-me na moça, diretamente, comparou-a, como se o fizesse entre pessoas vivas, a uma certa Fidélia, viúva, secreta paixão de um Aires, conselheiro, ambos figuras de um romance brasileiro. A respeito de Juliana, por observação própria, sei que cultiva bastante o corpo diplomático. Parece ter o sucesso que quer, nos limites do que aceita e escolhe, literalmente entre gregos e troianos, ou, digamos, entre o tedioso Kahnweiler, o dramático Kazimirov, ou esse Clay, que o próprio Father Collins, piedoso por ofício, acha seco e orgulhoso. Enfim, observo-a com apaixonado interesse, a essa bela sertaneja dos nossos saraus diplomáticos. Em tempo: sertaneja é uma borboleta azul, de ampla e nobre envergadura de asas e beleza quase alarmante, com a qual os brasileiros operam um milagre inverso e perverso: matam-na e encaixilham-na para compor com suas asas quadros e bandejas de um mau gosto vil. Nas matas do Rio a sertaneja voa grave e vagarosa como se batesse palmas silenciosas à própria formosura.


      19


      Terça-feira — Indubitável conhecedor de teatro, vale-se o Carvalhaes da cena para falar com frequência, recuando, no tempo, a bagatela de uns sete séculos, sobre a verdadeira paixão de sua vida, Inês. (Inês e também Natércia, pois, pensando bem, nosso Carvalhaes tem certo chamego pelas defuntas eróticas.) Reconhece, mas não deplora, antes parece achar bom, que seja tão débil o teatro lusitano. “Só os povos embriagados de história aceitam o despudor que é o grande teatro. E pagam um preço muito alto pela fraqueza. Paixões medonhas, que tudo fazemos para exorcizar, por que conservá-las intactas como quem cultiva com amor um vírus mortal em carne viva — no meio extremamente favorável que é uma peça? A catarse é uma pilhéria forjada por Aristóteles para desativar a peçonha segregada por Sófocles. Grande teatro não purga, envenena.” Deixo falar o Carvalhaes, pois já sei, quando o assunto é teatro, que busca os atalhos para chegar, pretensamente surpreendido, ao templo de sempre, branquejando no bosque de costume, regado de fontes, coimbrão. (Outro dia, para lá voltar, usou como pretexto evocar tempos universitários, sua Alma Mater Conimbricensis.) Lá vêm, em tropa, Fernão Lopes, Carolina, Velez de Guevara. “Péssima peça a do Antônio Ferreira”, diz o Carvalhaes com quase incompreensível alegria, chegando mesmo a esfregar as mãos, por vezes, quando em momento de alguma distração. Ciúmes de Inês, acho eu.


      20


      Amália: É o cancioneiro pátrio, é o Tabuleiro da Baiana, os Quindins de Iaiá, a Lata de Leite, a Receita de Vatapá, o Doce de Coco, é o matar a fome erigido em cúpula da consumação amorosa, a velha cópula também conhecida como foda, exempli gratia, vou comer ela, papei ela todinha, é, do Oiapoque ao Chuí, o lamento de todos os estados, o hino máximo, Mamãe eu quero mamar, é a fome que começa no bico do seio materno e continua vida afora por todos os bicos de seio que passem distraídos à altura da nossa boca, é a confusão ugolino-edípica, é a carne de vaca e de fêmea, é a sardinha e d. Pero Fernandes. Negócio do Roldão é isso aí, paixão com ele vira compaixão. Não pode ver sofrimento alheio que quer logo rachar. Nossa história está cheia de bailes proféticos, e dessa vez o povo, que não suja prato porque não tem com quê, vai ser convidado a quebrar, e não a lavar a louça. Comeremos com a mão. Combateremos no escuro.


      21


      Zulmira: O Bastião não está mais trabalhando na carrocinha, mas o Praxedes vizinho da gente continua lá. Hoje ele não foi trabalhar que pegou um cobreiro da peste ou lepra dos cachorros sei lá mas ele disse que chegou no depósito um cachorro que é como você está procurando, um sanguezinho de policial não muito mas dá pra ver no focinho e na cor do pelo, amarelo com fiapos pretos. Ninguém ainda não foi buscar ele não. Não morde, como você quer. Espero que é alguém que te pediu e que não é você que ficou maluca porque qualquer cachorro come e esses grandes come que em casa de pobre é um castigo.


      22


      Quinta — Agoniza a velha baronesa, em meio à bulha e ao fragor da multidão e das máquinas, longe do seu cordial, do frasco de sais, coberta de rendas amarelecidas, que cheiram a patchuli e a fundo de baú, protegido o pescoço, resseco, por um derradeiro pugilo de esmeraldas, e os braços, descarnados, por escravas de ouro — assim morrem minha rua e meu mundo, pensava eu, subindo a São Clemente por entre os escombros, melancólico como Quevedo em Roma. Meu consolo, a garantia que me deu o Senhor da estabilidade das coisas em cíclica afirmação, foi, naquele instante preciso, a saída do Colégio Santo Inácio de um inaciano genuíno, negra sotaina de alpaca, magro, ascético, exemplar. Nele reconheci, segundos depois, Father Collins, mas não sem que antes o tempo, arqueado em gigantesca pinça, me desentranhasse como um verme da minha rua e deste século, transportando-me ao Vaticano e ao dezesseis. Transformei-me no diplomata Pedro de Mascarenhas, que em 1539 contratou e embarcou para Portugal o filho dileto de Loiola, Francisco Xavier. Durante segundos fui Pedro, e o Collins Francisco, ouvindo eu na manhã antes dilacerada pelas perfuratrizes, bate-estacas, betoneiras, mães de psicoses, o acompanhamento das metempsicoses: clangor de trombetas e vozes daqueles antigos anjos dos tempos em que as próprias ordens angélicas só sabiam português. Vi Father Collins entrar na Embaixada de Portugal e me senti tentado a segui-lo para tomarmos — com Carvalhaes e biscoitos — um porto matinal, ou quem sabe, com santolas, um esperto verde branco. Mas resolvi, empoeirado que estava por fora, adusto por dentro, entrar em casa, onde me asserenei o espírito, a longos sorvos, com um quarto de Mumm’s atrigueirado de cerveja Guinness.


      23


      Beto querido: Não me comunique mais tuas síncopes pelo fio. Meu coração bate só de ver teus grupos cardíacos. De ver o Rio quadriculado feito papel de eletro. Quase saí do Café Flor da Penha para um. No meio da rua parou de repente a perfuratriz e no fundo do Café piscaram e apagaram as lâmpadas, em si mesmas e no espelhão que anunciava a giz iscas com elas e bacalhau à gomes de sá, o ventilador de pé no canto baixou de rotação até parar a hélice, a água onde ferviam as xicrinhas de café perdeu as bolhas, e eu, Beto, eu sim, podes crer, era capaz de jurar que meu coração feito um pêndulo de relógio velho ia parar para o resto da vida no prumo, nem pra lá nem pra cá. Depois fiquei quieta, no silêncio e cansaço da grande alegria quando a gente é um só desfalecido em cima daquele lençol que você pôs a girar lentamente entre os não sei quantos milhões de terras e de mangas.


      24


      Meu filho: A alta autoridade que me atraiu, mediante honroso convite, ao Deuxième Bureau de Brasília, mal nos apertamos as mãos declarou-me sem dizer água vai que pode considerar-se executada a ampliação das obras do Ipiranga, mas que “é preciso não desperdiçar os ossos”. Deve ter visto em minha cara a maldisfarçada perplexidade com que eu procurava harmonizar a noção de desperdício, esbanjamento, com o conceito de ossada, de uma pitada, ainda que régia, de pó, lacrada, a pregos, dobradiças e quinas de prata num esquife de honrado pinho português. Mas vai cuidando de apagar dos lábios o precipitado sorriso que adivinho daqui. “Ainda não se completaram a visão e a missão de d. Pedro”, disse-me, “que nos há de ajudar a implantar o império e a cristandade”. Não soubesse eu de algumas coisas que sei, e que confidenciei, em desvanecida retribuição, a quem me demonstrava incomum confiança, e decerto não seguiria, com tamanha clareza, a linha do seu pensamento. “Só há um combate sério no país, o travado entre nós e as águas, entre nós e Troglodítia, nação dos fanáticos, filhos das águas que faltam ou que sobram. Contra as águas anárquicas do Brasil e os Quasímodos, os calungas de lama que essas águas geram, formulamos o Plano 1877, desdobrado em vários Módulos terminados em 7. Nosso orgulho presente é o Módulo 1967, espécie de perfeita recriação teórica da enchente que pôs de joelhos, antes de fazê-los tombar de bruços no enxurro, edifícios inteiros do Rio. Nossa capital cultural, a Nova York do Sul, ficou pálida, exangue, uma única usina pingando-lhe feito soro nas veias um fio miserável de luz e força. Jamais toleraremos de novo esta humilhação, mesmo porque, do ventre pulverulento ou viscoso de secas e enchentes é que é parido e reparido o Antônio Conselheiro. Sabe quem é, não?” Felizmente sabia por que, sem aguardar resposta, o Psicólogo e Estratego já enchia o peito vasto e cavo como um mergulhador a preparar o salto na ponta da rocha. À medida que lhe saía o ar, falou com um desdém concentrado na suspeita de que há fanáticos em ação na zona dos reservatórios do Rio. “Estamos à beira de cauterizar o tumor, de reduzir o bando, se existe, aos ossos dos seus componentes. Pois, veja bem, os ossos do seu rei, do nosso imperador, devem tomar conta dos jornais quando tal ocorrer. Não permitiremos mais, em nossa história, matutos dementes transformados, pelos meios de comunicação, em gênios militares e líderes.” Aqui parou, ar distante, rêveur. “É bem verdade que quem operou o milagre não foi um jornalista qualquer. Foi um homem de cultura muito especializada. Um desertor, se poderia dizer.”


      25


      Quinta-feira — Pela porta aberta vi minha filha lendo tão concentrada à luz do abajur que percebi menos os elementos materiais envolvidos — Juliana, livro, escrivaninha — que um gestáltico meio luminoso a manter, em suspensão dourada, um foco de conceitos e uma pura atenção. Pelo sobressalto com que recebeu o beijo que, entrando silencioso, depositei em seus cabelos, pensei, não sem um muxoxo de malícia, que ia surpreender minha grave filha a ler pelo menos meu Bocage, ou meu Bocácio, ou quem sabe o Fernando Pessoa dos obscenos versos ingleses (Look how she likes, with something in her heart, to feel her hand work the protruded dart), mas, passado o susto, Juliana mostrou-me a feia capa de uma velha monografia ministerial a propósito de açudagem. Não era o Fernando (He was a kitten playing with lust), era o outro Pessoa, Tio Pita, o presidente da cartola emprestada. Tive então a ideia, que me pareceu brilhante, de usar, como a de um mágico, a cartola que Epitácio não tinha, dela tirando, mediante elaboradas ambages, a pregação que queria fazer a Juliana, de vestir-se com mais apuro. Animei-me. Transviei-me. Errei de navio, ou, pelo menos, antes de embarcar no de Epitácio fiz-me passageiro de outro, com vistas a apresentar a Juliana, entre errantes muralhas de gelo, o elegante martírio de Benjamin Guggenheim: ao perceber que, depois de chocar-se com o iceberg, urso imenso desatracado do polo para cravar garras glaciais nos intestinos do navio (mísero que sou, desde segunda-feira nada faço!), ia mesmo a pique o Titanic, com seus dez restaurantes, quatro igrejas e dois mil passageiros, abandonou enfadado o convés em que tantos rezavam e entoavam hinos, e foi ao camarote vestir-se. Nem o conde d’Orsay atingiu a glória de Guggenheim, único homem a envergar casaca para morrer. Pois muito bem, perorei, poucos anos depois de Guggenheim apresentar-se a Deus de gravata branca, nosso Epitácio Pessoa desembarcou na Inglaterra com uma cartola emprestada. Presidente eleito, hóspede da Royal Navy, e não tinha cartola. Precisou arranjar uma às pressas, no instante de angústia em que já se aproximava do navio o cais de Dover, a ostentar, no primeiro plano, personalidades em tenue impecável, e no fundo os alvos penedos perfilados no ciclorama azul do horizonte, enquanto as presidenciais melenas eram fustigadas pelo vento e pela maresia, como se Tio Pita viajasse de jangada entre a Paraíba e o Cabedelo. Felizmente, a cartola que afinal emprestaram a Epitácio trazia as impressões digitais de ninguém menos que Monsieur Gélot, de Paris. Era — arrematei, um tanto comovido — a cartola de um jovem diplomata da comitiva, teu finado tio, meu irmão Gonçalo Mascarenhas. Detive-me, então. Contive-me e mirei Juliana, para colher o efeito de minhas palavras. Ela se limitou a me olhar, com um suspiro, e mergulhou de novo no livro-açude, agora, porém, desmembradas a graça e a magia anteriores em seus elementos vulgares de mesa, livro, mulher irritadíssima.


      26


      Dirceu: Eu canto a cólera de Beto. Se o Cristo tivesse expulsado os vendilhões do Templo com Panzerdivisionen em lugar de vergastá-los com açoites teria talvez feito menos carreira como Verbo na Idade Média mas seu Reich não ruiria em fatigado pó de implosão antes dos dois mil anos ao primeiro sopro da gaia ciência dos irmãos Karl e Friedrich que a quatro mãos provaram que os vendilhões nunca tinham saído dos templos e palácios do poder escravizando no plano externo os mares e as Babilônias e arrombando no interno o porão e o sótão dos demais homens para convencê-los em sexo e cuca a viverem humílimos e contentíssimos em sua austera e sórdida Babel de escravos o que veio a exigir como notaram sem exceção todos os historiadores vindouros que os últimos bispos deveram formar uma casta de senhores e guerreiros do porte e envergadura de Camilo e Helder. Eu canto a cólera do capitão Pompílio, o nosso Numa.


      27


      Dear Melanie: I promised to send you immediately those souvenirs from the Brazilian savage Indians but they live rather farther away from Rio than I expected. The Indian stuff you can buy or are given as a present here in Rio looks shoddy. It travels badly and nobody cares much. Brazilians hate to go inland, know very little of their own country and tend to ridicule the Indians. True, in certains areas of the country they can hardly avoid saying, with Sheridan, that the only good Indian is a dead Indian. But alas! I wish the Embassy were right in the jungle, by the Xingu River or the Tapajós. I’m sure from any point of view that the Indians are far more exciting than the so-called white Brazilians. Except maybe my next door neighbor, a retired Ambassador whom I met the other day practically face to face in the jungle at the back of the Embassy. He was wearing what looked to me like real Maxwell boots and a loud Harris tweed coat. He was touring his backyard with his gardener and on his initiative we exchanged greetings in English. I nearly said to him “Dr. Livingstone, I presume” but I am not sure how he takes a joke.


      TRADUÇÃO:


      Querida Melanie: Eu prometi que lhe mandava prontamente objetos dos índios brasileiros, mas eles vivem um tanto mais longe do Rio do que me parecia. O material indígena que a gente pode comprar aqui, ou ganhar de presente, não vale nada. Ressente-se do transporte, do pouco caso. Os brasileiros detestam visitar o interior, conhecem muito mal sua própria terra e tendem a ridicularizar os índios. É bem verdade que, em certas zonas do país, eles praticamente não podem evitar dizer, com Sheridan,3 que o único índio bom é o índio morto. Mas, ai de mim, quem me dera que a Embaixada fosse em plena floresta, à beira do rio Xingu ou do Tapajós. Garanto que de qualquer ponto de vista os índios são muito mais interessantes do que os brasileiros considerados brancos. Exceto, talvez, o meu vizinho, um embaixador aposentado que conheci outro dia. Dei de cara com ele na selva dos fundos da Embaixada. Usava botas que me pareceram Maxwell genuíno e um berrante paletó de Harris tweed. Percorria seu quintal, na companhia do jardineiro, e, por iniciativa dele, nos cumprimentamos em inglês. Eu quase lhe disse “Doutor Livingstone, quero crer”, mas não conheço seu senso de humor.


      28


      Dirceu: Conforme te prometi, fui hoje visitar a companheira Juliana, numa casa em que a gente pensa, quando entra, que pegou, distraído, um desvio de retorno no tempo e caiu de quatro no século passado. Palavra que me senti quase enjoado, enjoado mesmo, vontade de vomitar, no meio de tantos aparadores e cantoneiras vergando ao peso de castiçal, caixa, cofre, sopeira de prata, e de tantas paredes com retratos de família pendurados entre pratos, uns barbados nojentos, uns velhos caquéticos, umas senhoras tristes, retardadas da cuca. Me deu a impressão de dinheiro roubado há muito tempo, parado, meio podre. Tem um armário cheio de livros com umas encadernações afrescalhadas, e sabe o que é que eu encontrei no meio da merda toda? Dois livros, com dedicatória a não sei que avó ou tia do Rufino, do conde de Gobineau, aquele racista filho da puta que tomava o tutu de Pedro II em São Cristóvão. O veado me dá uma raiva insensata, como se tivesse me roubado uma namorada ontem. Fiquei com vontade de enfiar no bolso umas pratas do velho para fazer finanças, mas acho que me comportei muito bem quando fui apresentado a ele pela Juliana. Fico admirando ela mais ainda depois de ver a toca sufocante de onde ela saiu. Aceitei até um convite para ir com os dois a uma peça ou um concerto no Municipal.


      29


      Sexta-feira — O Válter é um jovem e ensimesmado roceiro que me surpreende ao voltar mesmo de expedições mínimas como as que faz ao sopé do morro Dona Marta com as mãos cheias de gravatás e avencas e um embornal de nêsperas e carambolas — fruta com que meu pai bochechava ao levantar-se —, cheirando a flor e resina, presente que me fez Juliana quando ainda me recusava o dom de si, de sua presença, e que vale pela capacidade extraordinária que tem de levantar-se roceiro e transformar-se, no meio ainda a manhã, em fauno. Isso sem dúvida explica que tenha por mulher uma cabocla fausse maigre de peitos altos e miúdos que atende pelo nome pausado e heráldico de Valdelise, que mais se diria de alguma caçula da casa de Urraca Anes, primútero mascarenense, conavoenga, ogivulvaginal arco de triunfo. De Valdelise hei de chegar, por estágios que passem por minha distração, fatigada memória, descuido, a Valdelouise, Valdeluísa, com, ao jeito de pano de fundo, a imagem quase fulminante em sua derretida doçura de um vale repleto de Luísas. Ontem ela passou por baixo da janela do meu quarto com uma tina de roupa na cabeça, torso apertado em malha rajada de azul, preto e vermelho, dando-me a cena a impressão — Valdelise entre uma rocha tão forrada de musgo, de limo, de líquen que mais parece emigrada da sala, algum pufe verde posto a arejar, e o fuste remanescente de esquecida pérgola, tão sufocada em trepadeiras, parasitas e ninhos que já transita para o reino vegetal — de que desfilava em meu jardim um Mondrian.


      30


      Beto: Acordei em casa, no meu antigo quarto, em plena noite… Não. Me acordaram ontem no meio da noite. Ainda não. Você me acordou, porque a noite você é que tinha feito, no Café Flor da Penha. Corda forte você me puxou feito uma caçamba do fundo da cisterna e eu vim pingando sono por todos os lados mas rindo, feliz como não me sentia faz muito tempo. O que você me dizia, o que você repetia era o que me falou a primeira vez que trepamos um com o outro. Primeira vez não, que ela foi até meio sem jeito se lembra, de parte a parte. Primeira vez que a gente trepou horas, comendo um ao outro, rolando na cama como se estivéssemos num bote dentro de mar grosso e que de repente me deu aquela certeza errada de que a gente tinha nascido só para aquilo, para trepar um com o outro, e você já todo duro, todo arretado por mim de novo me varou toda outra vez dizendo que não e não com a cabeça. Eu me enterrei mais em você, com medo, e você foi se descolando de mim, no meio do amor, você foi saindo aos poucos de dentro de mim, me dando mais medo, foi se erguendo nos braços, como se estivesse fazendo ginástica, todo duro ainda mas fora de mim. Aí você sorriu, divertido com o medo que eu sentia e falou numa voz cavernosa: “O amor desembainha a gente, feito uma espada”, e aos poucos, sorrindo, você entrou em mim de novo, até os copos. Naquele dia você me forjou, fez uma espada. Quando eu saí do fundo da cisterna fiquei tão acordada no escuro que enxergava tudo, feito uma coruja, chorei de raiva por não ter perguntado mais a você. Não se chega nunca? Não se para em algum lugar, para fazer casa e filho? Mas vi logo que minha raiva de perguntadeira era um pretexto. O que eu queria era ver você de novo, ter você na cama comigo. Aço teu, bainha eu.


      31


      Quarta — Braços abertos num largo gesto de desalento, a ostentarem, na mão esquerda uma flanela e na direita um pano de linho, Joselina poderia figurar Andrômaca depois de ver seu filho Astianax atirado da mais alta muralha de Troia: aqui estão suas roupinhas, seus cueiros, o casaquinho azul que Heitor trouxe outro dia. Só que o filho perdido da pobre da Joselina é um tinteiro de prata que limpou não tem uma semana e que provavelmente não sabe onde botou. Ai! Senhor, as peças que a idade se põe a pregar à gente. Acho que, como o Aires, vou passar a guarnecer diariamente de um cravo “a botoeira, onde viçava a mesma flor eterna”. A flor do dandy é uma abstração, fresca e imortal. Ainda que se plante em lã, linho ou tussor é orvalho de Petrópolis ou Friburgo borrifando a meia-idade de Aires, a quase velhice de Rufino, são Fidélias, Floras, Julianas de finas raízes mergulhadas no coração da gente, corolas abertas em nosso peito varonil. Mas lá vem de novo Joselina — que provavelmente, algum dia, em algum burgo já morto, em alguma roça hoje feita cidade, numa praça do interior, numa barranca de rio, foi, até mesmo ela, a flor de alguém —, lá vem Joselina a choramingar o temporário desaparecimento de um tinteiro de prata francesa.


      32


      Dirceu: Não pense mais, nada melhor do que essa ideia do Beto, duca, linda. Colher o Brasil em plena dança. Valsar com a pátria. Depois dizem que o poeta sou eu, pobre poeta reduzido às palavras do obscuro português ou do basco hermético. Ao apagar das luzes, noite em meio, teremos no bolso o sapato de cristal.


      33


      Domingo — Feu de joie! Água viva! Segui o rastro de avencas, como tinha feito tantas vezes, mas foi o chorão antigo, murado no barranco feito um fóssil, que de repente fez bater meu coração e fez bater também o coração da água escondida, estou pronto a jurar. O salgueiro ficou ali de sentinela, hirto, imundo feito as árvores de beira de estrada durante o seco inverno. Ruivo de pó, transtornado de pó, ficou ali à minha espera. Lembrei, de repente lembrei. Caí de joelhos ao pé da pedra por trás do chorão e comecei a cavar com as mãos. Senti a presença de alguém atrás de mim e quase bradei Luísa! Mas vi Juliana que se pôs ao meu lado, cavei, cavamos, até o chorinho da água escondida, da água brotando da terra, hesitante como uma ressuscitada que habitua os olhos cheios de trevas à luz do dia, água tateante, tentando relembrar seu leito certo, derramando-se, empoçando-se, bando de formigas de vidro abrindo talho indeciso no chão. Mesmo em julho, quando secava, ela virava musgo, nutria samambaias e os sapos que lhe aprofundavam o leito nupcial onde iam rolar as chuvas de janeiro. Salve, Salix Babylonica protetora. Os moços de hoje — que cultivam desastres, mesmo os mais modestos, e catástrofes, por pequeninas que sejam — não acreditam, mas há quem, como eu, consiga banhar-se duas vezes no mesmo rio, era o que eu ia, todo molhado, dizer à Juliana, mas me contive a tempo. Estávamos tendo um momento de entendimento perfeito, sem palavras, ela também colhendo águas nas mãos para molhar a cara, os cabelos, e deixá-las escorrer, águas passadas, águas de hoje, rindo, rindo, como eu, e bradando: “As águas! As águas!”


      Nota: Consultar, para apurar o significado, ao tempo em que surgiu, do termo “encilhamento”.


      34


      Dear Melanie: Rufino, the retired diplomat who is my neighbor, gets better as time goes by, like some wines. Come to think of it Rufino is his christian name. I remember his rattling away a long string of names of which Rufino was the first and Mascarenhas the last. And since I made that not very original comparison between wine and people, let me add that neighbor Rufino has a better bouquet than the Chianti of the same name, he’s lighter, fruity but madder like vintage hock. Tomorrow morning early we are due to go to the Botanical Gardens. Rufino’s daughter Juliana is coming along. He knows well the head of the Botanical Gardens and is going there to collect baby palm-trees for his nice plot of ground next door to us. You can buy specimens at the Gardens but Rufino is probably getting them free of charge. If you are anybody in this country, you are not supposed to pay for any object or service coming from the Government. Infradig. Be that as it may Rufino loves those palm trees which apparently used to adorn the old coffee haciendas where he spent his childhood or went to for his holidays or something. They line the whole front of the B. Gdns. Projected on the asphalt outside, their huge shadows stripe the street like a tiger. By the way, I’ve inherited from Ambassador Peterson, my predecessor, a tender, living and quivering present: an aviary teeming with humming-birds, and as if lighted by small bird-drinkers the shape and size of tallow candles which contain their sugared water. Like the homeric gods the colibris drink hydromel. My fiery prisoners attract hummingbird visitors from the mountains who dart thru the foliage and play around the aviary. This is bird-watching for kings, believe me.


      TRADUÇÃO:


      Querida Melanie: Rufino, o diplomata aposentado que é vizinho meu, melhora à medida que passa o tempo, como certos vinhos. Por falar nisso, Rufino é o nome dele de batismo. Me lembro da fieira de nomes que desfiou, dos quais Rufino era o primeiro e Mascarenhas o último. E já que fiz a comparação, não muito original, entre vinhos e gente, deixe-me acrescentar que o vizinho tem um buquê melhor que o Chianti do mesmo nome, é mais leve, fruité mas um tanto adoidado. Lembra um Reno de safra. Amanhã cedo devemos ir juntos ao Jardim Botânico. Vem conosco a filha dele, Juliana. Rufino se dá com o diretor do Jardim Botânico e vai lá apanhar uns filhotes de palmeira imperial para plantar no seu simpático terreno pegado a nós. Podem-se comprar espécimes de plantas no Jardim Botânico, mas acho que Rufino recolhe de graça o que quer. Não se espera, no Brasil, que quem quer que seja alguém na vida pague por coisa ou serviço de responsabilidade do governo. É uma humilhação. Seja como for, Rufino adora as tais palmeiras, que ornamentavam, acho, as antigas fazendas de café onde passou a infância ou para onde ia em férias. Elas ocupam, em majestosa fileira, toda a frente do J. Bot. A sombra imensa que projetam no asfalto listra a rua feito um tigre. E, antes que me esqueça, herdei do embaixador Peterson, meu predecessor, uma terna lembrança, ardente, vibrante — um viveiro repleto de beija-flores, iluminado, é a impressão que se tem, por frascos que lembram velas na forma e no tamanho, cheios de água com açúcar. Como os deuses olímpicos, os colibris bebem hidromel. Meus fogosos prisioneiros atraem, das montanhas ao redor, beija-flores visitantes, que varam, voando, a folhagem e brincam em torno do viveiro. Em termos de contemplação de passarinhos, esta, garanto, é digna de reis.


      35


      Dirceu: Pedi ao nosso Filipe, que além de coroinha foi alfaiate, que observe, desenhe e copie o uniforme dos motoristas daqueles quatro embaixadores que gostaríamos de atrair com um mesmo alpiste ao mesmo alçapão de múltiplas armadilhas. Tudo. Da pala do boné ao cadarço das botas. Se eu falhar, se não ficarmos todos, de imediato, reinando no castelo escuro, sempre poderemos, quem sabe, colher, para consolo do nosso malogro, um ramalhete, à saída do baile, os quatro companheiros calçados e vestidos pelo Filipe a tangerem para nossos estábulos suburbanos um gordo gado de puras raças, o núncio, o nipo, o portuga, o gaulês.


      36


      Beto: Me lembro do nosso último encontro e vou agora identificando, nos retalhos que me chegam sobre o que você pretende fazer, os pedaços de alguma carta rasgada e atirada ao vento, suja de lodo e de sangue, molhada do suor agoniado de você entre dois pesadelos, no meio de baleados e afogados, perdido nos meus braços feito um menino, os olhos embaciados dos mortos olhando você feito olhos de peixe do fundo do açude, espreitando você, só uma vez, uma noite, porque quando o dia foi saindo, e quando cada manga, pendurada do galho em seu cordão, levou na cara rosada um raio de sol, você também recobrou as cores, o riso, e começou a falar que se trata de mulher muito traída, muito maltratada, mas empedernidamente honesta, e que você, cansado de arrastar aqueles que ao teu lado morreram de amor por ela, ia dar um porre nela, conquistá-la na raça, “quando ela estiver bem tonta entro no quarto dela fingindo de marido”, imagem que achei pouco lisonjeira, em relação a mim, mas que passo a louvar, disposta a abrir para você a porta, embora lamente não estar eu mesma no quarto, deitada na cama, pronta para ser lavrada, semeada, comida.


      37


      Amália: A tarefa da revolução é abolir todos os gemidos que não sejam gemidos de amor: ponto, punto, punkt. Nosso mutirão é preparar o orgasmo coletivo, a cósmica suruba: stop, um point. Portanto, pelo avesso, é aniquilar a mais descarada das paixões pequeno-burguesas, o ciúme, instinto de propriedade entranhado, como um percevejo, nos colchões do mundo: punctum. Isso posto, informo: estou esses dias a serviço de Juliana a mando de Dirceu e não por decisão minha. Estabelecido o fato, admito: meu sangue basco, minha tara poética me tornam, mais que o comum dos mortais, sensível, medieval, arcaico. E acrescento: meu natural são dois amores, não por bigamia, mas por excesso de fidelidade à esfera terrestre, que é você, e à biosfera, Juliana. Tese: nós dois. Antítese: eu e Juliana. Síntese: nós três. Por você que eu sustento, em princípio, e pelos nossos filhos, os quais teremos, lutarei até na estiva. Por Juliana entrarei em justas e torneios e, armado cavaleiro, partirei em cruzada para libertar o santo sepulcro de Marx, em Highgate. Acompanha este bilhete o corte de fazenda que comprei para teu vestido de baile.


      38


      Dear Melanie: At least in a strict, unmetaphorical way I think I shall have my path crossed by that tiger. It will be a Brazilian jaguar, certainly not the largest of the cats but a reasonably sized one all the same. I’ve entertained at the Embassy an experienced American hunter who in turn hires for his shooting trips a professional native jaguar-hunter and I hope very soon to go out and meet them both in the wilds of the Mato Grosso. I’m running a way, incognito, for Harry would object. What else shall I tell you? I feel like a Roman of old in some African or Danubian outpost. I’m glad we have so many security officers around sending reports home, like our efficient and unpleasant above mentioned one. They are tackling whatever jobs people and governments still seem to expect from an Embassy. Oh yes, I had a delightful and vivid dream last night. I emptied Brazil out of people altogether and filled her with hummingbirds. There was an element of fright (Hitchcock?) slight fright at the fantastic multitude of humming, zooming birds piercing the air with their long bills and criss-crossing the blue skies of Rio, freely going in and out the windows and doors of abandoned houses and apartment buildings. Ars amatoria: Before convincing its mate to surrender the male hummingbird, tireless and eloquent, vibrating without peace or perch in order to show off its plumes, achieves in a half-hour some seventy thousand wing-beats. I didn’t count them. I bought a book.


      TRADUÇÃO:


      Querida Melanie: Acho que, pelo menos de uma forma literal, não metafórica, vou ter meu caminho atravessado por aquele tigre. Será uma onça, que certamente não é o maior dos felinos, mas que atinge de qualquer maneira a um porte aceitável. Recebi na Embaixada um caçador americano que, por sua vez, contrata para as expedições ao mato um afamado onceiro nativo, profissional, e espero encontrar-me com os dois muito em breve, no sertão de Mato Grosso. Parto incógnito, como um fugitivo, pois o Harry daria parecer contrário. Que mais vou te contar? Eu me sinto como um antigo romano em algum posto avançado da África ou do Danúbio. Ainda bem que temos tantos servidores públicos da segurança a mandarem relatórios para os Estados Unidos, como nosso eficiente e antipático acima citado. Cumprem as tarefas que pessoas e governos ainda parecem esperar de uma missão diplomática. Ah, em tempo, tive ontem à noite um sonho esplêndido, vívido a mais não poder. Esvaziei inteiramente o Brasil de gente e enchi-o de beija-flores. Havia um elemento de receio (Hitchcock?), um meio receio diante da chusma de passarinhos que zuniam, zumbiam, furavam os ares com os bicos longos, cruzando e recruzando sem cessar os céus azuis do Rio, entrando e saindo à vontade pelas janelas e portas das casas e edifícios abandonados. Ars amatoria: antes de convencer a fêmea a dar para ele, o beija-flor, incansável e eloquente, voa e revoa, sem pouso ou repouso, para exibir a plumagem, executando, em meia hora, umas setenta mil vibrações de asa. Não contei não. Comprei um livro.


      39


      Sexta — Mugido, cão vira-lata, é, no entanto, a cara de Visconde, como aqueles bastardos de fazenda como a Santa Pia, que, negrinhos embora, frequentemente ostentavam os traços e sestros do senhor da terra. Mugido vê-se que se não é filho é descendente d’algo: tem o focinho longo, a tensa musculatura, as narinas frementes. Ah, pudesse Zulmira me encontrar também Luísa, com os amojados peitos castanhos deixando às vezes marcas úmidas no uniforme azul-marinho. Eu não mamava mais, ou não precisava, mas Luísa deixava, deixava, olhando para os lados para ver se ninguém vinha.


      40


      Dirceu: Duvido que você conseguisse se meter nas minhas últimas vinte e quatro horas da vida de uma mulher, vestir minha pele e assumir meus ovários sem ficar puto da vida como eu estou e sem achar que o Mejía tem lá suas razões e suas graças, duvido e faço pouco. O Vítor que vai te levando o bilhete te troca em miúdos o papo que a gente teve com o Mejía, mas se o Vítor se embalar demais no contra pode ficar sabendo que Miguel Mejía é vidrado no baile, que ele acha brasileiro paca, muy buñuelesco carajo, a lo mejor diríase macluanesco como primeira e genuína festa de aldeia global, ilustres babacas de todos os continentes olhando de cócoras e de boca aberta uma casa no Rio feito caipira olhando presépio, num pé só e rindo banguela. O que ele não sabe é se o baile viaja bem, se não estraga a bordo e se o mais aconselhável lá fora não é o forró irlando-latino-americano mesmo, a solução castiça, como diz ele, o córdobo-bogotazo bolívio-guatemalteco, o Chile com carne de mártir, o bum. Se houver algum revertere e a gente levar um choque ou não der para desligar a tomada na hora do pega pra capar, eu fico com o Miguel, porque nas últimas vinte e quatro horas de vida essa babaca ficou naquele pesadelo entre uma mulher podre de tarde e um homem polar de noite, entre a vaca da Inês na conferência do Carvalhaes no Real Gabinete Português de Leitura e a porra do Goethe na casa do Kahnweiler. Não está entre as esculturas do jardim e da beira da piscina não, está num pátio lá dentro, um Goethe de mármore num caixão de acrílico, nu em pelo, deitado entre blocos de gelo, gelo mesmo, aquelas barras que o geleiro vende e que o Gunther Kahnweiler compra todos os dias, como se estivesse criando pinguim em casa.


      O Gunther falando baixo, feito padre diante do corpo do Senhor, contando que foi assim que o puto do secretário viu o Goethe pela última vez, morto, pelado, caralho e bagos à mostra, cada bago de mármore de meter medo, entre blocos de gelo. Goethe on the rocks, porra. Fiquei pensando na mão descarnada de Inês. Fiquei olhando os culhões gelados do Goethe. Que quadro, compañero.


      41


      Meu filho: São nugas o que me contas, queixumes, eu quase diria arrulhos de rapariga. Não é o que conversas com o pai que lhe causa pena, ou desconfiança, e sim o não conversares, ou o pouco que conversas com ela. Um vinhedo cá, um sobral acolá, um campo d’aveia além não causam mossa a ninguém, como diria, estou certo, ela própria, Fabrícia. Bem sei que de feições não é assim tão bela, mas é prendada na cozinha (seu anho à moda de Fajões, segundo nosso padre Bartolomeu, de fato redime os pecados do mundo), inteligente e poetisa. E por falar em padre Bartolomeu, voilà! eis a solução. Como confessor que é de Fabrícia nosso bom Bartolomeu há de explicar-lhe, se lhe contas o caso e formulas o pedido, que os pretendentes tímidos, como tu, como os Carvalhaes em geral, podes acrescentar, pois assim tornas a timidez uma tara ilustre e inelutável como um pergaminho, são alusivos, perifrásticos. Quando falam na comunhão de terras e de vinhas estão a pensar, isto sim, na aliança de corpos e de almas, cujo ouro arriscariam embaçar, caso o assinalassem diretamente, isto é, sem uma metáfora medianeira. Se a Fabrícia, “mesmo ao falar, fala em rimas”, no que provavelmente não exageras, pois seu tio Marins do Va argumentava em sonetos, responde-lhe tu com versos também. Ainda encontrarás, se os buscas com empenho, no canto dos poetas da biblioteca da Quinta, a Poética histórica, de Teófilo Braga, e o Dicionário de rimas, com, possivelmente, transpirados esboços meus, do tempo em que escrevi um chorrilho de odes à tua pranteada mãe. Feito isso, pedes-lhe a mão, já então firme e imperioso como um Carvalhaes de verdade, não mais como um Carvalhaes de confessionário. Agora ao que importa: apareceu o campanólogo bávaro que ia desasnar nosso sineiro? E o eletricista? Havemos de estirar, antes do inverno, os fios de iluminação da estrada à Quinta e à Capela, e fazer instalações de música, para teu casamento, no salão e no coro. Ah, esquecia-me o saibro a deitar na senda que une o prado de açucenas às fontes, no caminho de ciprestes.


      42


      Vítor: Inútil você vir com essa babaquice de me comprar uma peça descomunal de lamê dourado. Eu vou ao baile vestida de criada, e não de madama. Me compra um avental nas Lojas Americanas entrega essa porra de pano à nossa Jane Fonda, que não tem culpa de você ficar feito baba de quiabo quando olha pra ela, a Juliana. Mas vai te mancando que quem avisa amigo é. Ela vai te achar uma merda de um cocoroca que não entende porra nenhuma de soçaite e de granfinagem e vai mandar o lamê pelo chofer para vestir as alas indigentes do desfile da Mangueira Estação Primeira.


      43


      Dear Melanie: You say I don’t seem to have any friends in Rio except Rufino and his daughter. Well, just to show you I’m a perfect good-neighbor policy ambassador, let me tell you I’m also on very good terms with my other neighbor, Sir Henry Dewar, the British Ambassador. They have a much bigger park and house than us. One rates Sir Henry as stupid on first meeting him but on second thoughts and meetings it dawns on you that like a miser he underplays his wit, as if he feared one might want to borrow ideas or mental exertion from him. Lady Doris Dewar is an absolute plum. She could be Sir Henry’s daughter, has lovely blond curls and a complexion one should reserve for peaches at dawn and ponds at sunup. Gossip has it that she is friande of Brazilian males.


      TRADUÇÃO:


      Querida Melanie: Segundo você, dou a impressão de não ter amigos no Rio, a não ser Rufino e a filha. Pois olhe, como prova de que sou um perfeito embaixador da boa vizinhança, informo-te que estou igualmente em excelentes termos com meu outro vizinho, Sir Henry Dewar, o embaixador britânico. Os ingleses possuem casa e parque muito maiores do que nós. À primeira vista tem-se a impressão de que Sir Henry é burro, mas, pensando bem, e à medida que a gente o conhece melhor, percebe-se que, como um avarento, disfarça a inteligência que tem de medo que alguém lhe peça emprestado ideias ou esforço mental. Lady Doris Dewar é uma uva total. Podia ser filha de Sir Henry, tem lindos cachos louros e uma pele que se diria exclusiva dos pêssegos à luz da alvorada ou dos lagos ao pôr do sol. Dizem as más línguas que ela é friande de homens brasileiros.


      44


      Terça-feira — Pensei, de imediato, ao escutar a sineta da porta, que viesse me apoquentar uma vez mais aquele oficial de justiça malcriado quando me anunciou Joselina (ela vive, estes dias, a pedir a são Longuinho que lhe encontre um castiçal, o qual não sabe onde pôs e garante que desapareceu, o que me fez observar-lhe, dando ração de pérola à leitoa, que mais feliz fora Diógenes, pois como não perdeu, virgem prudente, o castiçal, nutriu sempre esperança séria de encontrar seu homem) que o visitante era Carvalhaes, como um mordomo que, em manhã que julgamos chuvosa, abre as cortinas do quarto e deixa entrar o sol e o céu azul ilustrado de árvores e de pássaros. Mas enfarruscou-se ligeiro meu dia mental, pois pela primeira vez chocou-me o Carvalhaes. Fui forçado a dizer-lhe, com cortesia, sem dúvida, mas cortesia severa, pior que a grosseria para quem conhece e julga praticar os códigos que não se escrevem, que não valeria sequer a pena de sós ficarmos nós, os de fala portuguesa, a amanhar um dia o planeta, se esquecermos a língua em que nos entendemos, se não mais acompanharmos a linha de ouro com que nos costuramos. Não reparara ele nunca, o que de certa forma me agastava, no brasão dos Mascarenhas, que tenho também como tapeçaria, na parede, mandado fiar em Aubusson pelo tio Eduardo, quando servia em São Petersburgo, e, ao fitar o Doudo disputando ao Leão a palma com tâmaras, teve um princípio de frouxo de riso: “Ora, se não é o dodó da Alice, tem piada!” Quase cedi ao ímpeto de responder que de Old Bones espera-se que virem pó, e não chistes. Se se convertesse o Carvalhaes em cinza, naquele instante, eu, na minha justa ira, me limitaria a enfunar os peitos e soprá-lo — fu! — pela porta afora e pela perene dissolução das coisas.


      45


      Penelope: I promised I’d write to you about our weekend by the sea, a party of many races and no prejudices, a gathering of diplomats and playboys from Sweden to blackest Africa, but I find the event still too close and too naughty to be detailed. The only person I would rather not have seen there was exactly Raymonde, the object of your transatlantic gossip. I certainly wasn’t fazed at the prospect of Henry cuckolding me. He’s far from incapable of an escapade. But he’s incapable of a failure of taste. This poor second rate filmstar Raymonde she misplaces French values hopelessly. She thinks she thinks like Sartre when she merely looks like him and she thinks she tastes like a camembert whereas she just smells like one. Well, never mind, the honour of France was fully upheld by charming D’Ablancourt and his aristocratic wit, at the same time fine and coarse-grained. Vaguely escorting Raymonde and looking like an elegant and sober black lining on a gaudy, silver cloud he never paid her the slightest attention after setting his eyes on Juliana, a lovely Brazilian neighbour of ours. I met her the other day and invited her to take tea at the Residence. Thank God she’s somebody interesting to introduce to the Queen, before the Ball. D’Ablancourt was highly annoyed when late-arriving Ambassador Clay made a beeline for Juliana as he landed all in white from a gleaming white yacht. “Zut alors, c’est con ces américains, ils débarquent toujours à une heure indue.” And he went on, deadly serious: “Vous savez, Madame, depuis la Guerre de Cent Ans les femmes françaises disent que les anglais sont débarqués chaque fois qu’elles subissent cette eternelle corvée de menstruation. J’écrirai au bureau du Women’s Lib en France pour proposer qu’elles parlent dorénavant du débarquement des américains.” And he rounded off his metaphor in English: “When you inherit an Empire, you not only enjoy its blessings but you have to put up with its curses as well.”


      TRADUÇÃO:


      Penélope: Eu prometi escrever a você sobre nosso fim de semana à beira-mar, uma festa de muitas raças e preconceito nenhum, ajuntamento de diplomatas e playboys oriundos da Suécia como do coração da África, mas, chegada a hora de escrever, o acontecimento me aparece como próximo demais, e levado demais, para ser pormenorizado. A única pessoa que, pudesse eu escolher, não teria estado presente é exatamente Raymonde, o objeto dos teus mexericos transatlânticos. Não fiquei em absoluto desconcertada diante da hipótese de Henry me cornear. Ele não tem nada de incapaz de uma aventura. Mas de uma quebra de bom gosto garanto que não é capaz. Essa pobre Raymonde, estrelinha de cinema, nunca vi ninguém confundir e baralhar mais categorias francesas. Ela pensa que pensa como Sartre, quando na verdade apenas se parece com ele, e pensa que tem gosto de camembert, quando só tem mesmo o cheiro do queijo. Mas deixa isso pra lá, que a honra da França foi plenamente vindicada por D’Ablancourt, encantador, com seu espírito aristocrático, requintado e grosseiro, ao mesmo tempo. Chegou vagamente acompanhando Raymonde, sóbrio, elegante como um negro debrum numa espalhafatosa nuvem prateada,4 mas nem olhou mais para ela depois de descobrir entre os presentes Juliana, um amor de brasileira, vizinha nossa. Travei relações com ela há dias e já a convidei a tomar chá na Embaixada. Ainda bem. É alguém interessante a apresentar à rainha, antes do baile. D’Ablancourt ficou para morrer de irritação quando o embaixador Clay, que só apareceu tarde, avançou em linha reta para Juliana, ao desembarcar, todo de branco, de um cintilante iate branco. “Zut alors, c’est con ces américains, ils débarquent toujours à une heure indue.” E prosseguiu, com um ar mortalmente sério: “Vous savez, Madame, depuis la Guerre de Cent Ans les femmes françaises disent que les anglais sont débarqués chaque fois qu’elles subissent cette eternelle corvée de menstruation. J’écrirai au bureau du Women’s Lib en France pour proposer qu’elles parlent dorénavant du débarquement des américains.” E deu o último retoque à sua imagem, dizendo: “Quem herda um império não pode apenas desfrutar suas bênçãos, devendo, igualmente, aceitar suas pragas.”5


      46


      Dirceu: Pô, companheiro, estou com o rabo que é uma panqueca de mostarda com molho de pimenta. A bala me rasgou a calcinha feito um caralho de fogo e me deixou aquele lanho de navalha na nádega. O pior é que bem umas duas milhas em notas florianas tivemos que jogar no lixo. Ficou tudo chamuscado do tiro e grudado de sangue aqui da Amalinha e fiapo de calça blue jeans. (Não foi cagado de merda como este merda do Filipe anda espalhando por aí de mangação mas que pega pega.) Ó Dirceu eu sei que você fica puto dentro da roupa quando a gente escreve bilhete fazendo caderneta de Prestes pra Dona Justa ler na cama, mas pô é tão difícil te ver. Enquanto eu estou aqui na cama sarando a bunda, pensei. Ainda estavam todos os funcionários trancados no banheiro. O dinheiro do banco forrando o bolso da gente. Tudo joia. Aí é que o raio do alarma disparou sozinho sei lá naquele esporro histérico bem quando a gente ia saindo. Veio guarda da rua e foi fita de xerife que não me deixa dar o rabo tão cedo. A gente não podia combinar essas bacanidades do Beto de pane de eletricidade com assalto? A ideia é gênia. Pensa bem.


      47


      Segunda-feira — Minha entente cordiale com minha filha chegou afinal, assim espero, à época da paz e da colheita, pois só se pode confiar na estabilidade das casas e dos povos quando as mulheres se põem a maquinar um vestido de baile. O primeiro vestido que estampa, luminoso, o Gênesis é o de Rebeca, costurado em segredo pelas modistas de Lilite, a amante diaba de Adão, e aparece, súbita página de seda no rude livro de couro de carneiro, quando o centenário Abraão, cada vez mais priápico, arranja mulher para Isaac por saber que, a não usá-lo nos tenros regos de plantio e regadio das posteridades, o divino humor destilado pelos gêmeos astros que giram na virilha de um moço núbil vai subir-lhe à cabeça e transformar-lhe as ideias em ácida coalhada. Encontrei, para celebrar o vestido de Juliana, o retrato, feito por Insley Pacheco, pintor de paisagens e fotógrafo da Casa Imperial, 102 rua do Ouvidor, de tia Laurentina e tio Ladislau trajados para o baile que o imperador ofereceu à Marinha do Chile, Ladislau em sua casaca Henry Poole, de Burlington Gardens, Laurentina com seu modelo parisiense inspirado numa tela de Tissot. Encontrei-o, não sei por quê, fora de caixilho e moldura de prata, numa gaveta da mesa d. José, mas em perfeito estado de, digamos, comunicação com o observador, tanto Ladislau — cruzes, crachás, a corrente de ouro do fouet de champagne a riscar-lhe o colete — quanto Laurentina — uns braços de Severina, olhos de Sanseverina, brincos e colar de coral e ouro —, apesar de tão serenos e altivos, a vibrarem, até hoje, com a tensão da iminência do baile.


      48


      Roberto: Não se assuste que não fui entrando toda estouvada pela porta adentro como nos dias tranquilos em que encontrava você me esperando e a gente abria para trás e prendia nos bonecos de metal as venezianas do quarto ficando a cama da gente tão perto que era quase embaixo do que você chamava o pretume das mangueiras tão embaixo que um dia o sol coado pelas folhas colocou um moedão de luz em cima do bico do meu seio esquerdo “Rainha Midas” você falou e quando você beijou meu seio o moedão passou para trás da sua cabeça feito uma tonsura e eu falei “Reverendo Beto” não se assuste não que eu entrei pela vila passando entre os tambores amassados da leiteria abandonada e pelo fundo do quintal da lavadeira cheio de lençóis secando como sempre e só aí é que abri o portão do nosso quintal sem que ninguém me visse eu é que vi que não sei como brotou um pé de pimenta-malagueta perto do tanque veja só e adiante abri a porta da cozinha com aquela chavona meio enferrujada que você dizia que ia quebrar e depois de entrar encostei a porta atrás de mim e me encostei na porta de pernas fracas coração se debatendo no meu peito feito pássaro que acaba de cair no alçapão eu sentindo ele feito um pássaro mesmo muito mais que coração muito esquisito a gente pensa em pássaro quando o coração bate muito forte mas não como se fosse pássaro de verdade uma juriti no meu peito e como eu fiquei assim intrigada e esquecida do meu medo de alguém ter me seguido fiquei calma e me senti eu toda meu amor virando a juriti a juriti aquela da sua carta que esteve na mira da sua espingarda e que você não matou apesar da fome que tinha porque pensou em mim e na minha pena da juriti e então fiquei ali parada não sei quanto tempo quase estranha a mim mesma mais juriti que Juliana palavra num galho vertiginoso verde no espaço fascinada ao mesmo tempo pelo meu amor e pela minha morte.


      49


      Vítor: Eu não podia estar mais de acordo com Dirceu. Reforço, grifo e sublinho o não. Me convocaram até para discutir roubos banais ocorridos durante uma de nossas panes de teste. O mais tênue dos nexos que se estabelecesse entre um assalto a banco ou um sequestro e um desligamento me poria perfilado entre um muro branco e a boca dos fuzis. A resposta é não. A fiação inteira do Rio está passando pelo meu sistema nervoso. Não me arranjem um curto-circuito antes do baile. Mas nem por isso vamos esquecer a ternura, che. Diga à tua Amália que ela é o segundo amor da minha vida e que se você um dia conseguir o impossível (tomar Juliana de mim) já sei quem vai me ajudar a encher berços e berços de revolucionários.


      50


      Dear Melanie: I visited over the weekend the whitewashed house and tomb of a Brazilian romantic poet who died of course in his early twenties. I wonder why this boy-poet — I suppose it was the glare, the frenzied sun — made me think of the hero of my youth, whom I studied so passionately while I was in Egypt, poor T.E. Lawrence, treated so despicably these days. A dishonored hero takes some of our own honor away. I closed my ears to the prattle of the Portuguese Ambassador, who can’t see a bone without talking about his dead Emperor, too big for his coffin, or whose coffin is too big for his tomb, I forget which, and saw, in that seaside churchyard built on sand, tiny but sun-baked like a rectangle of the great desert, T.E. as vividly as I saw him during the war: in York Minster, lying marmoreal on top of his monument, dressed as an Arab. Nowadays neither English nor Arab seems to care for him. He’s known mostly as a fairy. A debased hero debases oneself. Well, talking of heroes, old Harry loves running everything. He’s decided to meddle with my hummingbirds as well. He’s found me a fellow, Capixaba by name, to look after the birds. I’ll see if he’s really good, otherwise shall fire the s.o.b. I mean Capixaba not Harry poor me.


      TRADUÇÃO:


      Querida Melanie: Fui visitar no fim de semana a casa e o túmulo de um poeta romântico brasileiro que, naturalmente, morreu por volta dos vinte anos de idade. O que me pergunto é por que esse menino-poeta — calculo que tenha sido a claridade, o sol frenético — me fez lembrar o herói de minha juventude, o pobre T.E. Lawrence, que estudei com tamanha paixão quando estava no Egito e que é tratado com tanto desdém hoje em dia. Um herói desonrado rouba-nos parte da nossa própria honra. Fechei os ouvidos à tagarelice do embaixador português, que não pode ver um osso sem falar no seu imperador morto, que é grande demais para o caixão que lhe fizeram, ou cujo caixão ficou grande demais para o mausoléu, não sei qual dos dois, e vi, no campo-santo de areia à beira-mar, minúsculo mas cozido de sol como um retângulo do grande deserto, T.E., tão nitidamente quanto o vi durante a Guerra: sua estátua de mármore em York Minster, vestido de árabe, jacente sobre seu monumento fúnebre. Hoje em dia nem os ingleses nem os árabes demonstram o menor apreço por ele. É conhecido principalmente como fresco. Um herói aviltado avilta a gente também. Mas, por falar em heróis, nosso Harry, que gosta de mandar em tudo, resolveu se meter com meus beija-flores também. Me arranjou um camarada, de nome Capixaba, para cuidar dos passarinhos. Vou ver se ele realmente entende do assunto. Caso contrário ponho na rua o filho da mãe. O Capixaba, quero dizer, não o Harry, quem sou eu.


      51


      Terça-feira — Revendo, para aos poucos reintroduzir Juliana entre nossos amigos, minha querida fazenda dos Honoratos, que não visitava desde que deixei a carreira, assombrei-me, desde a estrada, com a tirania dissoluta do mundo natural: perseguidas pelos mulungus em fogo as acácias adolescentes só não se atiravam aos braços anosos dos angicos experientes graças à vigilância das paineiras de cabeça branca. Pensei no meu jardim e quintal, minha suma fitológica, como um homem caseiro e amigo dos seus lares e penates que, perdido um dia, fosse conduzido a um serralho, condenado a ali morar, entre os desvelos e exigências de quatrocentas bocas, quatrocentas vaginas, oitocentos seios. Na fazenda, eram as plantas, as flores nas sebes, nas moitas, nos pastos, o gado, os anus, os melros mansos limpando a mesa das migalhas de pão, os gaviões, vegetais e bichos tantos que reclamavam platônica redução a um ideário de capinidade e caninidade, de equinidade e felinidade, e uma final interpelação à suspeita serenidade do Criador, incapaz de controlar ou cúmplice frascário desse foisonnement noturno de formas que disseminam angst entre os homens, de Antão a Rufino e demais Mascarenhas assombrados há séculos pelo vulto do Doudo. Bebi demais, para cegar em mim o gume das percepções, refugiando-me à beira da piscina, água neutralizada, confinada às suas bordas — pois o homem tratou desde o início, diante da inquietação que lhe transmitiam as águas, de amoldá-las em tanques e potes — e bebendo gin, isto é, bagas de junípero drasticamente destiladas em Londres. Só assim consegui fechar as portas da percepção à verde matraca das maritacas, franqueando-as apenas ao suave vogar no espaço dos flocos de paina que saem dos capulhos e chegam aquecidos às mãos de quem os colhe, leve nave a levar em seu berço de lã uma semente redonda e negra, que pousa branda na terra e medra. Sentindo-me como um céu azul e bêbado a arrotar cúmulos e nimbos de quinino e junípero vi um dia chegar ao meu crepúsculo interior o crepúsculo, os pastos e os morros a expelirem, como as camponesas de Millet à hora do ângelus, a luz, o calor, a canseira do dia. A fazenda, gorda, recendia, todas as suas cruezas transmutadas em cheiros: chulé-do-imperador e jasmim da varanda, cravo-da-índia da beira da piscina, limão galego e capim-gordura, eucalipto citriodora, silos abarrotados de ração, pelegos e barrigueiras descolados do couro suado dos cavalos, currais onde fumega um incenso de leite, de mijo, de bosta.


      52


      Dear Jack: I had for cocktails last night Josephine Dale and Dr. Dale — how does one neglect fine people like him — besides of course our bosom friends, Marion and Dwight, Grace and Cornelius. Before going out to dinner we had our choice of scotch, vodka martinis and old-fashioned cocktails. Well, after mixing the cocktails I nearly hid the glasses under the bar. I realized only then that we had no maraschino cherries at home, no olives, no lemon peel, oh hell. I felt empty and discouraged at first not for feeling such a lousy sommelière but because I suppose our neglected bar made me miss you. But then I guess I had almost an experience or a vision or whatever you call it. As I looked at those expecting drinks thirsty for their fruity completion but orangeless, oliveless, cherryless and on the other hand felt myself bourbony and icy but cheerless and soulless, I started blending into the drinks through our common lack of wholeness. Honestly Jack, I felt like an unhappy whiskey. Did you know by the way that both Washington and Jefferson distilled whiskey? I read it the other day. Out of rye. Dr. Dale said half jokingly but quite meaning it I guess that he could use an invitation from you to visit Brasília and Rio and going to the Amazon for some real hunting and fishing. Our Nefertiti head in front of the mirror made Cornelius laughingly recall what you yourself nicknamed your Egyptian Period while you were still serving in Cairo and I was already back home. As Marion would point out while your absence in Egypt lasted I spent quite a few holidays visiting Charlie and Maureen in Memphis, Tennessee, and even once making them drive me up from Mississippi to Cairo, Illinois, in Little Egypt.


      TRADUÇÃO:


      Querido Jack: Convidei ontem para um drinque aqui em casa Josephine Dale e o dr. Dale — como é que se deixa de procurar gente boa como ele — além de naturalmente chamar nossos amigos do peito, Marion e Dwight, Grace e Cornelius. Antes de sairmos para jantar servi uísque escocês, martínis-vodca e old-fashioned. Aí, quando eu já tinha misturado os coquetéis, quase escondi os copos debaixo do balcão. Descobri que não tinha cerejas de marrasquino, não tinha azeitona, não tinha casca de limão, ai que droga. Fiquei toda mole e desanimada, menos por me achar uma porcaria de sommelière e sim, creio, porque nosso bar tão descuidado me fez sentir falta de você. Mas acho que aí passei por uma experiência, uma visão ou que nome tenha. Quando vi a expectativa daqueles drinques com sede de se completarem com a fruta mas sem laranja, sem azeitona, sem cereja, e me senti, pela parte que me toca, bourbonizada e gelada mas inodora e desalmada, fui me derretendo nos coquetéis, toda misturada neles pela nossa carência comum de integração. Juro Jack que me senti feito um uísque infeliz. Você sabia por falar nisso que tanto Washington como Jefferson eram destiladores de uísque? Li isso outro dia. De centeio. Dr. Dale disse meio de brincadeira mas acho que para valer que aceitaria convite seu para visitar Brasília e o Rio e para ir ao Amazonas em viagem de caça e pesca de verdade. Nossa cabeça de Nefertiti diante do espelho fez com que o Cornelius se lembrasse rindo daquilo que você mesmo apelidou de Período Egípcio da nossa vida, os tempos em que você ainda servia no Cairo e eu já estava de volta aqui. A Marion naturalmente não deixaria de acentuar que enquanto você se deixava ficar no Egito fui muitas vezes a passeio visitar Charlie e Maureen em Memphis, Tennessee, e uma vez cheguei a convencê-los a irmos de carro de Mississippi ao Cairo, Illinois, em Little Egypt.


      53


      Dirceu: Invariavelmente me preocupa a companheira Juliana quando escasseiam notícias do Beto. Até que ponto não passa a constituir certo risco? Nos encontramos no Municipal à noite, como estranhos, e Carvalhaes nos apresentou. Peça patrocinada pela Embaixada, por ele, La reine morte, e ele, no intervalo, falando com a companheira, estava amável mas perguntador, quase inquisitorial, abrumador. A companheira, ao melhor distraída, assistindo a alguma peça em sua própria cabeça. “Montherlant, como bom francês, não chegou sequer a botar um pé no abismo. Nem todo o mundo tem a coragem de Guevara.” O nome, o som do nome, seguindo-se ao som de coragem, fez Juliana arredondar os olhos, imprudente. “Guevara?” Carvalhaes nem chegou a sorrir, mas seu rosto se iluminou, se calentou. “Sim. Velez de Guevara.” E o pai dela, sempre nas nuvens, para Carvalhaes: “Você acha errado? Você queria o beija-mão em cena?” “Não, Deus me livre. Basta que esteja em nossos corações. Mas um dia desses ele volta ao palco. Com fedor de morte e tudo. Nossa época abomina a sutileza.”


      54


      Quinta-feira — À mesa, enquanto me aguardava para o almoço, Juliana se pôs a contemplar o retrato, grave, sonhadora, e quando lhe perguntei, ao desdobrar o guardanapo, se seu vestido se inspiraria no de tia Laurentina, me disse, sacudindo a cisma, e sorrindo como antes de desaparecer de nossa casa e minha vida, que estava fazendo como o jovem Ilha, seu namorado pintor, que tanto me desapontara com Jardim sem Juliana. O Ilha começou por pintar Juliana no jardim, entre flores, vestido estampado de flores, cercada de folhas ligeiras e ardentes como chamas verdes, e de manchas de sol, no chão, pesadas e maduras como laranjas caídas. Depois foi abstraindo, abstraindo, até só guardar de Juliana o vestido, do vestido as flores, das flores uns azuis e dos azuis finalmente umas minúsculas explosões sobre sépias, amarelos, solferinos, e ao caos inquietante, nem jardim nem Juliana, é que denominou Jardim sem Juliana. Abstraiu tanto, o Ilha, que um dia Juliana o abstraiu de sua vida, e sumiu da minha, com um jovem capitão que mal me apresentou, e quando o pintor me veio procurar eu sabia tanto quanto ele do paradeiro de Juliana, distante, sumida como naquele quadro que iniciara tonto de luz como o menino Manet chegando, grumete, ao Rio. “Quadro profético”, lhe disse eu, um pouco à guisa de consolação, e o Ilha, macambúzio, fez então o primeiro e último gracejo que dele ouvi na vida, ao murmurar, abafado, Juliana sem Jardim. Perguntei a Juliana, intrigado, que tinha o Ilha a ver com a contemplação assídua do retrato. “Ah, não vejo as caras de Laurentina e Ladislau, ouço as quadrilhas, os lanceiros, as valsas de Strauss. Vejo o baile.”


      Notas:

      1 - Indesculpável a confusão da embaixatriz Clay acerca do eminente companheiro de Theodore Roosevelt, Cândido Mariano da Silva Rondon (1865-1958). N.T.

      2 - Os nhambiquaras, segundo Roquette-Pinto, faziam suas bebidas alcoólicas não só pela mastigação da mandioca como do milho, no que se aproximam dos atuais americanos, que também usam esse cereal para seu uísque, o bourbon. N.T.
 3 - General Philip H. Sheridan (1831-1888) em frase que pronunciou em Fort Cobb, quando lutava contra os índios. N.T.
 4 - Difícil de traduzir. Lady Dewar inverte em sua frase, com vistas a acentuar a vulgaridade de Raymonde, o dito inglês de que toda nuvem tem seu debrum prateado, o qual apresenta alguma afinidade com nosso há males que vêm para bem, mas não muita. N.T.
 5 - Intraduzível, além de algo inconveniente, o jogo de palavras anglo-francês de D’Ablancourt, já que, no contexto, o curse inglês é tradução exata de débarquement des anglais. N.T.

    

  


  
    
      SEGUNDA PARTE


      A NOITE SEM TREVAS

    

  


  
    
      1


      Dirceu: Ai de nós, que tínhamos os ouvidos ressoantes ainda das súplicas desse devoto de Goethe desnudo que é o Kahnweiler, por nós colhido como uma Edelweiss no desfiladeiro sinuoso da rua Conde de Baependi para levá-lo ao subúrbio de Honório Gurgel, e que a seguir, previamente convidados, fomos jantar com o Rufino. Ai de nós. Esta terra de fato tudo dá, plantas sábias que criam ubres e odres para não perderem clorofila e viço na magrém, e tolos como o Rufino, que não produzem nada, nem merda, e que no entanto acumulam no oco do crânio um mundo espantoso de conhecimentos inutilizáveis. Ao menos por ele próprio. A vocação brasileira para o sequestro, eis o tema e os termos em que se manifestou ele depois do jantar, abrindo uma licoreira fagulhante de frascos, recamada de veludo azul e mais varada de charutos que Nossa Senhora das Dores de punhais. Apesar do meu sangue basco, o mesmo sangue daqueles que derrotaram em Roncesvales um Roldão pelo menos tão bravo e furioso quanto o nosso, senti que o dito gelava em minhas veias como um arroio pirenaico no inverno. Amália bebeu meio palmo vertical de creme de hortelã cowboy. Impávida só Juliana, nossa Roldana. Foi nos tempos da Comuna de Paris e da Primeira Internacional, disse Rufino feito soldado inimigo cantando canção da gente, e a ideia era a dinamite transformando em lívidos incêndios o gás da iluminação para que o Rio se enrolasse em chorões e crepes de viúva. Como os noturnos ladrões do apóstolo Paulo os bandidos republicanos colheriam então no baile seu ramo de flores régias: o imperador, camélia heráldica de barbas brancas, Isabel, broto de Redentora, o conde Dado e os ministros, o conde Gobina e os embaixadores, coroas, escudos, crachás, jarreteiras luzindo baços nas trevas. A evocação do plano do capitão Pompílio me enroscou no pescoço uma jararaca de júbilo e só a custo a tal de Marc, bagaceira de fogo que o Rufino me serviu, conseguiu esgueirar-se pelos comovidos interstícios de minha garganta, estreita como as Termópilas de Baependi.


      2


      Quinta-feira — Devia ser gulosa quando moça, tia Laurentina, de quem encontrei, para que Juliana as leia, no bauzinho de guardados da avó Colatina, então na Europa, cartas datadas da Corte que, docemente inebriada, entrara sem saber em coma alegre ao som de Strauss. Da ilha Fiscal, aborto gótico finalmente emerso do mar depois de mil anos de gestação entre corais e crustáceos, Laurentina não viu o mais lindo, a iluminação, o trancelim de ouro em tremulina de água salgada. Viu, isto sim, e passou para o papel, lambendo sem dúvida o carmim dos lábios, “aquele despotismo de caça assada, guisada, frita, inambus, macucos, mutuns e perdizes enfrentando os faisões importados, empavesados nas próprias plumas como se, diante da ameaça de facas e garfos, fossem erguer voo sereno das travessas e sair rumo ao mar pelas janelas do salão. Das gelatinas, mães-bentas e mães-paridas, papos de anjo e babas de moça não quero nem falar — basta que lhe diga que certa mesa julguei que fosse um capricho floral de ornamentação a produzir, em cima da toalha cremosa de linho da Irlanda, um canteiro de lírios dourados, uma quadra daquele trigal vergado de maduro que vimos em França no verão passado, ou, fantasia que me veio à cabeça depois de um cálice de Tokay, os louros cabelos de sereias sem sono subindo lentas do fundo do mar para espiar a festa: eram pratos de fios d’ovos, vovó, um campo, uma roça de fios d’ovos, um tesouro de igreja trocado em ovos, em açúcar, em engenho e arte, era a obra-prima da Confeitaria Pascoal”.


      3


      Meu filho: Só vi ao meu redor caras céticas quando disse que o amante volta ao ninho dos amores, ainda que o saiba vazio. Imaginaram talvez que o cenário em que nos encontrávamos despertasse em mim uma lírica frivolidade, uma pieguice formal, em meio à discussão séria. Pacientemente tive de fornecer-lhes a ponte e perguntei-lhes se o criminoso voltava, acaso, para reassassinar o morto. Se assim não era, por que voltava? Em busca de quê, senão da intensidade do crime, senão por nostalgia de um momento altíssimo de vida? Deu-me força um poeta dos de cá, tão triste como os nossos. Visitávamos em grande romaria de lanchas — nos conveses batidos de vento pode-se falar de tudo, sem maior cuidado, pois as palavras mal nos saem da boca perdem-se no céu: falam-se gaivotas — a Barra de São João, e todos os brasileiros do grupo cercaram comovidos; no cemitério mínimo, alvíssimo, o mar e o sol transformando as tumbas em esculturas de sal, o jazigo de Casimiro de Abreu, um meigo cantor de amores sem ventura, morto há coisa de um século. A um canto, diante do cavalete, um jovem pintor passava para seu idioma o mistério do cemitério marinho de ossos e vagas. (Esse intratável Clay me ouviu falar e resmungou algo como Old Bones, o pobre.) “Estão vendo?”, disse eu aos amigos interessados na questão, “nem os grandes amores dos outros nós os esquecemos. Quanto aos nossos amores, desde que infelizes, desde que, de preferência, encerrados pela morte, a eles voltamos todos, sempre”. Quem depois se assentou ao meu lado numa rocha e, em lugar de debater aquilo que, para quem interroga, por hábito, no caso dele até por profissão, o amor e a morte, é dogma ou axioma, foi Father Collins, concordando, sem precisar fazê-lo explicitamente, em termos de virtude teologal, com o que eu propunha em termos leigos de sabedoria. “Vou visitar os pobres do bairro”, disse. “Há sempre tantos pobres no Rio.” Permiti-me uma facécia, um joke, como dizem eles: “Não fossem os pobres, que seria da caridade?” Mas o padre apenas avançou um pouco a cabeça, como se lhe impedisse a escuta o ruído das ondas, que esfarrapavam em espuma, aos nossos pés, o manto de um mar de azul tão grosso que o pintor podia molhar nele o pincel para fazer seu céu. E, com sua curiosa mão, pequena demais para tanto pelo ruivo, continuou desenhando, num caderninho de capa preta, segundo minhas indicações, a posição da casa.


      4


      Amália: Que inglês, que russo, que chinês, que nada: dormindo aprenderão os homens todas as línguas para poderem lembrar um a um todos os pensamentos e pronunciar de novo uma a uma todas as palavras que já foram ditas. Além de autor de Juliana, Rufino tem pelo menos um segundo lírio no monturo do seu ser e existir, copo-de-leite que no alto da verde cana enfia a cabeça no azul para não ver nem cheirar o esterco em que foi parido: ele acaricia, bolina, mima e mineteia os sons do idioma. Fala abio e fico esperando que cuspa o caroço e de certa ama Luísa que teve descreve o par de seios como glúteos mimosos e caboclos globos. Ai, basco materno dos meus balbucios, ave Álava, eia unamúnica Bilbao, sus Guernica!


      5


      Sexta-feira — Bela e digna amende honorable fez, hoje de manhã, o Carvalhaes, para apagar de nossas relações seu momento de galhofa diante do nobre símbolo, além de alado, extinto, do destemor dos Mascarenhas e dos lusitanos. Imaginar que o Doudo não passa de sua caricatura antropomórfica traçada por certo Dodgson, que, como bom inglês do seu tempo, nada mais fez que descolonizar Portugal para meter-se nas colônias que os Mascarenhas haviam descoberto e para encher de fel o cálice, geralmente cheio de vinho, do Eça, geralmente cheio de soma do Antero e de espumante brio do Oliveira Martins, foi crime que requeria expiação e alguma formosa oferenda aos deuses lusíadas. A expiação foi contar-me o Carvalhaes, em nota que mandou com o livro, que sua humilhação de porta-ossos está completa. Como um régio alfaiate, fita métrica na mão, cansou-se de dizer a lusos e paulistas que o esquife de d. Pedro não ia caber na cripta do Ipiranga. Não coube. Está num depósito, ameaçado de ir para a capela da Embaixada de Portugal, e Carvalhaes afirma, sem pejo, que tem medo aos mortos, excetuadas suas defuntas de estimação, Inês, e, aqui surge a oferenda, Natércia, a doce noiva de todos os homens que falam português, e, como prova o livro raríssimo que me enviou Carvalhaes, de todos os que falam quase todas as línguas. Na folha de rosto a dedicatória em que me diz o doador que estará o livro (antigo, apenas duzentos exemplares) melhor em minhas mãos que em quaisquer outras e acrescenta: “Ponho sob sua guarda o mais etéreo e delicado Taj Mahal que já se construiu.” Sentei-me à luz de uma lâmpada de pé que só iluminava o canto de minha poltrona e a tapeçaria vingada e enobrecida, Doudo e tâmaras, e abri o livro em que, página após página, renasce o mesmo soneto, brota, como meu olho d’água, a mesma música, sem cessar alterada, como se os poetas do mundo inteiro tivessem recebido, no mesmo dia, a visita de um único mensageiro, ditando-lhes o mesmo desespero. Alma minha gentil que te partiste.


      6


      Dirceu: Hoje passei meu teste de atriz na Embaixada e quase passo o de puta na garagem quando um tal de Claudionor sem aviso-prévio me levantou a saia pelo lado e enfiou pelas calcinhas e xoxota um pai de todos tão formado em siriricologia que se eu fosse virgem já era. Eu parei no portão, carregando umas pecinhas de roupa na sacola da Casas da Banha, representando a empregada desempregadinha, falando o mais saquara que podia com o cara da guarita. Uma casa tão granfa assim devia estar sempre precisada duma copeira, arrumadeira, lavadeira, não é mesmo, qualquer coisa que não fosse cozinha, porque cozinha, eu disse a ele, pra quem mora num desbunde de palácio desses, só forno e fogão, e eu era do trivial de todos os dias. Ele então falou que rango de gringo não mata fome brasileira não, que é feijão com arroz, lagarto redondo na ferrugem, ensopadinho de quiabo, mas vaga, vaga mesmo, não tinha não, só se o Claudionor, que é o chefe da guarda, resolvesse que tinha. Foi chamar o Claudionor, e a mamãe, com seus nervos de aço, resolveu dar uma despistada de gênia. Atravessei a rua e fui pedir fogo à sentinela do quartel da PM e fiquei ali um instante de prosa só pro Claudionor me ver, o Claudionor todo bacana, bigodinho, machão, blusão branco engomado de manguinha curta bem justa num muque que era um sonho de freira. Me mostrou o jardim, me mostrou os carros (um Rolls Royce preto e um tal de Rover), a garagem (manjei bem a bichinha), me mostrou até a cozinha e só não me mostrou o caralho porque eu não deixei mas dei esperança. Se você achar útil, tenho emprego garantido lá, mas tem que ser para ação no dia seguinte, ali no calendário e na hora certa, porque a mamãe não pretende dar para o Claudionor e ir de avental e bonezinho de renda branca abrir a porta para a companheira Juliana que só conhece a parte social do palacete e que hoje mesmo enquanto eu transava os criados saía de automóvel da casa do papai.


      7


      Domingo — Que português descolorido falam esses moços, fané, ou antes, delavé, como dizem das roupas que importam, com ar de sovadas, de países inexplicavelmente encabulados de só possuí-las novas, talhadas em pano que não desbota nunca, a menos que propositadamente agredido, corroído com ciência e paciência, como se um lapidário fora de si tudo fizesse para plantar como uma cárie, num brilhante triunfal, a jaça. Que sabem eles do sutil pecado contra o vernáculo, acrescentado à lista robusta e nefasta das danações pelos portugueses empenhados em manter afiado e flexível o idioma, a arma da conquista? O cabo da arma variava, a lâmina era eterna: indo-português, malaio-português, afro-português, franca língua, que todos falavam, em que todos cantavam e rezavam. São Francisco (um pouco Mascarenhas) Xavier, vasconço embora, comandava: “Se da nossa Companhia vierem estrangeiros que não saibam falar português, é preciso que o aprendam.” E o aço da língua, como um ferrete, frei Manuel da Assunção o mergulhava nas profundas do inferno e da excomunhão para fazê-lo chiar, em brasa, na anca dos ignorantes, dos perdidos: “O missionário que não sabe a língua não deve ser missionário; e está em pecado mortal e se lhe não deve dar a absolvição sem primeiro a aprender.” Mais tarde — A pedido de Juliana levamos conosco ao Teatro Municipal, para ver uma Reine morte que, dou a mão à palmatória, maltrata mais a doce Inês, pelo tédio, que a maltrataram os algozes que lhe deceparam a cabeça nos Paços de Santa Clara (Carvalhaes, que patrocinou o espetáculo, acha “a peça péssima”), o casalzinho Vítor e Amália, algo mais passável, e esse insondável Bernardo, com suas adstringentes, concisas e rudes exclamações de pô e paca e duca e quejandos. A soirée em geral, eu diria, não provocou nos três, ou quatro, para incluir aí uma Juliana tão ensimesmada que levou um instante a reconhecer nosso vizinho Clay, que a veio cumprimentar, nem bocejo nem agrado visível e sim, apenas, e daqui excluo Juliana, que nem isto, uma espécie de interesse esnobe em identificar personagens, sobretudo embaixadores. Por sinal que Van der Noot, da Holanda, que me veio cumprimentar, e a Juliana, me fez lembrar, ao proteger de um mal-educado gesticulador perto de nós sua graciosa esposa Mina, o incidente de que foi protagonista o conde de Gobineau, ao resguardar, em circunstâncias semelhantes, outra frágil representante dos Países Baixos. A inesperada, e única, demonstração de interesse de Bernardo na conversa me levou a evocar a noite em que Gobineau, ministro da França, que se encontrava no Rio sem a esposa, convidou a mignonne consulesa da Holanda a assistir, no Teatro Provisório, em espetáculo que contava também com a presença do imperador, à Fedra, nos acentos trágicos de La Ristori. No afã de bem escoltá-la e preservá-la, no foyer à cunha, pois acabavam de sair Suas Majestades Imperiais, sem dúvida por excesso de zelo Gobineau teria, de alguma forma, molestado, empurrado, digamos, bousculée, a viscondessa de Saboia, e o visconde, médico cearense, creio que de zona bravia, atropelou Gobineau, chamou-o às falas, e na atracação que se seguiu levou, ao que parece, a melhor sobre o apaixonado estudioso das raças humanas. Por alguma razão teve o relato o condão de alegrar Bernardo, de despertar-lhe a curiosidade, em busca do pormenor, eu quase diria da equimose. Encerrada a breve comunicação estabelecida com os que me acompanhavam, e na impossibilidade de estabelecê-la com a peça, concentrei-me, larga parte do tempo, a contemplar as figuras femininas que Eliseu Visconti pôs a vogar pelo teto como se soltasse sereias num suspenso aquário, a ser visto pelo fundo transparente, róseas e tenras carnes sirenais em que reteve, para nós, parte da luz que explodiu no Salão dos Recusados, a luz que emigrou, quase toda, na paleta do pirata-pintor, Manet, como emigrara o açúcar nas arcas de Duguay-Trouin.


      8


      Meu filho: Tenho a sensação, estes dias, de estar vivendo num columbário, e a ele me habituo de tal forma que até me esqueceu contar-te o desfecho do entretien que tive em Brasília com aquele poderoso senhor, Psicólogo e Estratego: à guisa de amenidade, e encerrado o assunto dos ossos do imperador, quando tomávamos café e fumávamos um charuto da Bahia, que tema, julgas tu, surgiu? Surgiu algo que, como me foi posteriormente explicado, é o plano de rapto de Inês consubstanciado num certo Módulo 1357. “Não acha o senhor embaixador que, em face das graves ameaças nucleares que pesam sobre a Europa, e portanto sobre os monumentos da Europa, também a doce Inês devia buscar refúgio, abrigo e idolatria entre nós?” Inês! Agora que conseguiram os restos do primeiro Pedro dessa jovem história, querem os brasileiros surripiar também os despojos do nosso primeiro Pedro, o Cru, pois ninguém ousaria separar os amantes que viveram quase dois séculos antes de nós, portugueses, inventarmos o Brasil, como diz uma antiga cançoneta carnavalesca de cá. (Não, não do divino Jacob, merecedor de todas as Raquéis, e a quem seria duro resistir, se nos pusesse a pedir Inês, ao bandolim.) Sorri da sugestão, como se não passasse dum chiste, ou, digamos, de um galanteio a ascender, à moda de um salmão, a correnteza íngreme dos séculos até os pés de pedra duma estátua jacente, e convidei o interlocutor ilustre a assistir à conferência que devo pronunciar. “Sobre Inês?” “Praticamente. Sobre o mosteiro de Alcobaça, onde repousa.” Ele suspirou, antes, mas a seguir fez uma despedida sinistra: “Como julgavam outros repousar na catedral de Coventry, ou na igreja Kaiser Guilherme, em frente à Kurfürstendamm.”


      9


      Terça — Copio de visconde de Taunay: “Era o Encilhamento, palavra quase genial do povo, adaptada da linguagem característica do esporte — local em que se dá a última demão aos cavalos de corrida antes de atirá-los à raia da concorrência e forçá-los, ofegantes e em supremos esforços, a pleitearem o prêmio da vitória.” Hélas, como diria o visconde, sinto o cinto como barrigueira, são meus jaezes a camiseta, gravata e punhos, remoo e remordo o freio ofegante e em supremos esforços. O mal foi a queda do Império. Incurável.


      10


      Meu filho: Temo que tua estada em Lisboa esteja de muito excedendo o long weekend que te propunhas e me anunciavas. Por muito que o alonguemos e avantajemos, um fim de semana se descaracteriza quando ameaça incorporar à sua duração os espaços dum trimestre inteiro. Peço-te, por outras palavras, que passes ao menos um long weekend na Quinta, onde dizes morar, ocasião para reveres Fabrícia, que, caso contrário, poderá inclinar-se para as bandas dos condes de Pedral. Estes não se incomodariam nada de adquirir a colhedeira mecânica dos seus sonhos se fizessem, mediante trato matrimonial, o Anschluss das glebas que cabem em dote a essa jovem que te ama a ti, ingrato. Vê na Quinta se secaram, com bons seixos, polidos pelo ribeiro da aldeia, o caminho de ciprestes. Penso na Quinta, cada dia mais, como um vero remanso e porto seguro, pois temo que o destino ainda me reserve — nesta quadra em que nossos próprios passos ouvimo-los menos bem, abafados na terra entre as folhas da estação — algum episódio de guerra, guerra de negaças e esquivanças, mas não menos guerra. Outro dia, algo inquieto com certos sintomas de que o Brasil estaria à beira de querer tornar-se uma nação-Marta, suada, faces afogueadas pela faina ao fogão das siderúrgicas e das revoluções, fui procurar, sem, por uma vez, mencionar sequer ossos e despojos, meu Estratego e Psicólogo, segredando-lhe achados meus que afetam, a um só tempo, as cidades e as serras. “Impossível”, disse-me ele, fleugmático, “são zonas que entre nós não se grudam, não colam. Troglodítia é impermeável e inexpugnável. Eu sou homem do povo, veja bem. Não, não o digo, como fazem tantos, para acrescentar em seguida que meus ancestrais foram fidalgos que se arruinaram. Sou povo de verdade. Só sei, e olhe lá, até o nome da avó e do avô. Mas digo-lhe: Troglodítia não tem explicação. Fanatídia quer permanecer pobre, bronca, torva”. “Mas hão de querer alguma coisa, pois não?” “Querem, querem d. Sebastião.”


      11


      Senhor Diretor-Geral do Departamento Nacional de Águas e Energia: Oriundas da Guerra de Canudos, as favelas do Rio, atavicamente a serviço, ainda, do Conselheiro, são os torreões de massapê e as muralhas de adobe de Troglodítia, são a quinta-coluna, o câncer ósseo em nosso esqueleto implantado, são a imagem de barro da nossa pieguice e incompetência, a nossa Cartago, que é preciso destruir. Delenda, por exemplo, Rocinha. Bastou uma pane para que os favelados — como baratas e ratos que, mal se apaga a luz, na cozinha, saem ágeis debaixo da geladeira e da pia, de dentro da cristaleira e do rodapé para roubar o queijo, o açúcar, provar das panelas destampadas em cima do fogão — assaltassem três botequins e uma barbearia, sem contar as biroscas e bocas de fumo lá deles mesmos. Panes quase que em minguantes círculos concêntricos partidas da periferia troglodítica fariam de nós uma Fariseia e uma Filistídia se não nos levassem a reclamar investigação exaustiva no DNAE, e para tanto peço a vossa presença em debate a que estará presente o capitão Roberto e todo o Serviço de Segurança.


      12


      Segunda — Falarei ao Clay acerca desse Capixaba — é a segunda vez que o pilho do lado de cá do muro — cujo cio perturba os espaços reconquistados da minha infância, pois, especialista em beija-flores, cobiça aquele que me benze o jardim, o colibri que me lembra a amada ama. “Jardineiro nada, seu Rufino, ele trata dos chupa-méis aí do seu Clay mas é um xereta e larápio de marca maior, vive roubando flor daqui pro viveiro porque nem sabe pegar mosquito pros bichinhos.” Isso o Válter quando quase se engalfinhou com ele. Ah, meu fruto e minha flor, palmeira de palmito, iúca de aspargo, botão de alcaparra, cínara de alcachofra, lírio do val de Luísa.


      13


      Meu filho: “Eu a vi, quando mal despira os panos da ressurreição, chegando à CGT quente ainda, por assim dizer, das mãos do Doutor Ara, de novo entre os operários.” Isso é pequena parte do que me disse, depois da conferência, o jovem argentino de encaracolados cabelos negros e olhos coruscantes, que está fazendo um filme “sobre nuestra Inés, Evita”. A palestra, pronunciei-a no Real Gabinete Português de Leitura, um medonho prédio de estilo manuelino traduzido em cimento Portland, na rua Luís de Camões. Tive na plateia quem viesse de Brasília expressamente para ouvir-me e dizer-me depois: “Mando atulhar um pedaço de mar com terra vinda de Coimbra, da Quinta dos Amores, e faço construir para Inês uma catedral à guisa de relicários.” Afastou-se ao sentir a impaciência com que se acercara o argentino, mas não sem antes dizer-me que está para muito breve o ingresso de Pedro em seu panteão, o que significa que acontecimentos importantes estão sendo igualmente esperados para breves dias. Quanto a Miguel Mejía, o moço argentino, comovido, a atropelar perguntas naquele castelhano com areia que falam em Buenos Aires, queria saber sobretudo quando — à noite, no dia seguinte, ao fim da semana? — podia ver, completo, o velho filme de que projetei cenas, da bela Alicia Palácios representando Inês. Convidei-o a vir à Embaixada, para o filme e um vinho do Porto. Com Mejía sinto-me tranquilo, pois sua Rainha Morta é outra, e não ambiciona as cinzas da nossa.


      P.S.: Cardo da Escócia, Fabrícia desprende versos de si como se desprendem do talo do cardo os pelos frios da penugem de seda, basta um airinho galego, um Luft alemão. Sopra, Antero, sopra antes dos Pedrais, sopra Fabrícia em direção às nossas eiras. Não te quero ver sem eira, sem beira, sem ramo de figueira.


      14


      Senhor Chefe do Serviço de Segurança: É claro que esse indivíduo, quando afinal o Serviço conseguir identificá-lo e prendê-lo, deve ser julgado e punido, por sedição, por sabotagem, pelo diabo que o carregue: porém, como um pobre coitado, e nada mais. Poderemos, para compensar o trabalho que nos deu — que está nos dando ainda, Deus sabe —, cair na tentação de lhe exagerar as proporções. Mais importante do que castigá-lo, ouvi-lo em confissão ou exterminá-lo, é caracterizar seu pobre-coitadismo. Estamos no encalço dum cabra esperto, inteligente mesmo, duma inteligência instintiva, voltado para a faina de nos desmoralizar, pois tudo indica que veio, passo a passo, atrás de nós, da zona adusta para o vale do Paraíba e a cidade do Rio. Terá lá seus encantos pelos jagunços e fanáticos e seguramente fomentou ele próprio seu cognomezinho interessante de Das Águas. Ora, traçado esse retrato psicológico de quem não conhecemos a cara, o que nos cabe fazer, sobretudo, é não lhe fazer o gosto, é não deixar que chegue seu nome ou apelido àqueles folhetinhos que se penduram pelo cordel na cadeira dos engraxates ou à choradeira desdentada dos cegos de feira de Troglodítia que, se agarram um nome como Das Águas, são capazes de inventar de novo o Antônio Silvino e o Jesuíno Brilhante. Lembrai-vos do Conselheiro, endeusado por um dos nossos, e do trabalho que até hoje dá não deixá-lo chegar aos meninos de colégio como líder camponês em luta contra o pagamento de impostos além de taumaturgo e milagreiro. Temos é que pegar o Das Águas vivo e ridicularizá-lo, aguá-lo, como autor de panes por acaso, conspirador da roça, pobre pitu de lodo triturado distraidamente pelas engrenagens azeitadas do Módulo 1967. Quanto a mulheres que surjam como eventuais candidatas ao martírio pode divulgar que negocio a vinda para o Brasil dos ossos de Inês de Castro para suprir-nos de tragédia bonita, tranquila, distante no tempo e no espaço, posta em sossego, tal como descrito no anexo Módulo 1357, em xerox para distribuição.


      15


      Meu filho: O mordomo Euzébio trouxe-me hoje à cama, na bandeja do café da manhã, carta da vizinha (e nora, espero, breve) Fabrícia, escrita em rendadas redondilhas finamente rimadas. Não o repreendi ao reparar que esquecera de colocar na bandeja qualquer espécie de geleia: serviram-me de doce os versos de Fabrícia, a tolerar, com uma soberba de imperatriz, que piratas sequestrem, nos mares que só frequentam depois que Portugal lhes domou as vagas, “Goa, Macau e Timor”, mas — cautela! — não ousem “tocar num só dos cabelos do senhor dos choupos belos, Carvalhaes o embaixador”. Tu não imaginas o que tenho recebido de manifestações de solidariedade, sobretudo depois que um desastrado porta-voz do governo, esforçando-se por apequenar essa estranha guerra, sugeriu, um tanto contrafeito, que um grupo tentara talvez roubar-me o carro e não me sequestrar a mim, isso porque, naturalmente, procuraram dominar primeiro o Juvenal, meu chofer. Ora, como segredei a um amigo colunista, rogando-lhe que mantivesse em sigilo a fonte — alguém pertencente ao ramo do roubo de automóveis se interessaria jamais por essa rara avis, um Bentley? De cor preta? Mas deixo-te aqui. Ah, os americanos. Nove horas da manhã. Realmente eu estranhava que o embaixador Clay, que mora ao pé, não me houvesse visitado — mas espero que não venha com esperança de compartilhar do meu breakfast.


      P.S.: A visita foi mais honrosa do que eu supunha. Acompanhava o embaixador ninguém menos que o “conselheiro” Harry Moriarty, conhecido de pouquíssimas pessoas. Eu passaria uma brônzea eternidade na postura do Pensador de Rodin e não te saberia dizer por que veio cá o Harry não fosse, ao sair, o gesto quase negligente com que depositou na salva de prata em que Euzébio coloca os convites que me chegam seu cartão de visita, com, escritos a mão e a tinta, telefones seus e horários. Foi sem dúvida uma visita de entrada em contato, com sugestão de reciprocidade. Confio-te apenas, pelo momento, que o Clay escondia mal o tédio, o quase desprezo que lhe inspira o outro, o Harry, que, ao contrário, ou por isso mesmo, o tratava com deferência muita, mas suspeita, assim como a de um criado ao corrente das fraquezas do amo e dono da casa.


      16


      Chefe: O capitão Roberto está plenamente atento, mas não consegue emprestar significação maior às panes, segundo alega. Tinha pregado na parede da sala o imenso painel do Quadro de Desligamentos de Circuitos, Módulo 67, e mostrou-nos como nesse ano catastrófico, entre 9 e 10 da manhã, chegavam a desligar ao mesmo tempo 27 dos 35 grupos, um tremendo apagamento que tanto atingia séries como a da Cinelândia e de Copacabana quanto zonas proletárias e industriais, como o grupo 20: Engenho Novo, Jacaré, Sampaio, Riachuelo, Rocha, São Francisco Xavier, Maria da Graça, Benfica, São Cristóvão, Manguinhos, Bonsucesso, Ramos, Cachambi, Del Castilho, Praia Pequena, Higienópolis. E que susto houve, do ponto de vista da Segurança? Nenhum. É claro que os apagamentos de agora não são consentidos e planejados. Ou só uns poucos, mediante os quais nós mesmos testamos a teoria dos módulos. Os demais, os inexplicáveis, não serão arte pura, explica o capitão. Mas a que podem levar? A nada. Só nós poderíamos reproduzir um apagamento como o do Módulo 67. Que importa que algum fanático e débil mental, aqui e ali, desligue uma chave? De qualquer maneira, o capitão já aumentou a segurança do Serviço de Segurança, por assim dizer, para o caso de haver — o que ele considera inteiramente absurdo — um traidor entre nós, ou, o que é mais provável, entre o pessoal das Águas e Energia, talvez poluídas, as águas, pelo fanático dito Das Águas. O capitão se sente, no geral, mais do que tranquilo. Chega a sugerir que estamos talvez sendo vítimas dos fabricantes de velas.


      17


      Dear Clay: Since they bungled kidnapping Old Bones the other day, the poor chap, I fear, got rather peevish and prone to pick any bone he happens to see. I came across him at the cloakroom when we were both leaving the American Club after lunch on yesterday and we came down in the same lift. The two of us and your chap Holmes, Harry rather who’s been escorting Carvalhaes all over the place lately. Well, to make a long story short, we got stuck in the damned lift. No power. The stoppage scarcely lasted three minutes but our Portuguese colleague made no bones in interpreting it as a personal affront. He snarled something about “a revolution trying to oust the revolution” and added such fairly biblical threats as “we shall smite them with his bones”. I tried to share with Harry my consternation but Harry looked right ahead, straight as a ramrod and looking as cold a fish as that chap with the manure fork in the American puritan painting by whatshisname. Now, I’m afraid the F.O. would somewhat be nettled if a change of revolution occurred in this country and they weren’t previously put in the know. Not that from our angle it would change anything much I expect. But London are rather touchy these days in matters of precedence. Power waning protocol tends to wax, that seems to be the way of all flesh, what? I tried to lure Bones and Holmes to a news gathering spot of brandy but they rushed out of the building into old Rio Branco Avenue as if they were going either to repair the light and power system or maybe the revolution itself. Lend me your lights, old boy.


      TRADUÇÃO:


      Prezado Clay: Lamento observar que, embora resultasse num fiasco a tentativa de sequestro de Old Bones, outro dia, tornou o pobre coitado um tanto ranzinza e inclinado a catar brigas.1 Topei ontem com ele no guarda-roupa do Clube Americano, depois do almoço, e descemos no mesmo elevador. Nós dois e o Holmes da tua Embaixada, Harry, quero dizer, aliás par constante do Carvalhaes ultimamente. Para, no entanto, encurtar a história, ficamos presos no elevador. Falta de energia. A falha mal terá durado três minutos, mas ficou tão mata-mouros o nosso colega português que se diria vítima de um insulto pessoal.2 Rosnou algo sobre “uma revolução que tenta desbancar a revolução” e acrescentou certas ameaças de sabor bíblico, como “brandindo seus ossos nós os esmagaremos”. Procurei o olhar do nosso Harry, para com ele compartilhar minha consternação, mas Harry mirava em frente. Teso como um poste, frio como um peixe, lembrava, naquele quadro americano pintado pelo como-se-chama, o camarada puritano que empunha o garfo de virar estrume.3 Ora, receio que o F.O. viesse a magoar-se em seus melindres caso aqui ocorresse, sem que previamente fosse posto ao corrente, uma troca de revoluções. Não vejo que, do nosso ângulo, a alteração tivesse consequências maiores. Mas o pessoal em Londres anda, nos dias que correm, um tanto suscetível a questões de precedência. Potência minguante, protocolo crescente, tal é, não lhe parece?, o próprio da condição humana. Procurei atrair Bones e Holmes a um trago de conhaque votado à coleta de notícias. Acontece, porém, que eles se precipitaram do edifício à avenida Rio Branco como se fossem consertar o sistema de luz e força ou talvez a própria revolução. Empreste-me as suas luzes, amigo velho.


      18


      Chefe: Na companhia do capitão Roberto a gente, numa visita de surpresa, vasculhou, com água pelos joelhos, a cadeia, a igreja e a fazenda da zona inundada pela represa nova, mas não tinha vivalma em canto nenhum. Sentinela permanente, agora, só se ficar andando de barco por ali. Daqui a pouco vai ter é peixe dentro das casas, que já se mandou buscar tilápia para ir povoando o lagoão. A única emoção da visita foi o salvamento dum macaco que não acreditou que a inundação fosse para valer — o mesmo que aconteceu com os lavradores mais tinhosos, que o padre Colinos ajudou a gente a convencer e remover quando a roça e o quintal deles virou água.


      19


      Jack: I’m trying to keep my spirits up — neither with grain nor with grape spirits as you unkindly put it in your letter — but for the umpteenth time in not a long while you speak of tigers or use them for comparisons and I know there’s something in your mind whenever the tigers roar. Rememher the last time you mumbled the tiger, tiger burning bright? On finishing dinner at the Mena House Hotel and before melting into the sands towards Memphis and Sakkara, just like that, in your linen dinner-jacket, flower in buttonhole? I’ve kept my side of the bargain and as you wished have left you alone in Rio: “a spell of untogertheness refreshes any marriage”, you said. Don’t you think ours in no time will be as wilted as that wretched flower when you finally turned up home in the bright-burning tigerish Cairo midday sun? And since you’ve mentioned spirits, let me warn you I’ve discovered your cache of champagne magnums behind your set of the Great Books of the Western World. In case you don’t signal me to come and join you, you will on your return find them undrunk and where you left them, but flat and stale. I’ll be uncorking them, one a week, until you tell me to come to Rio.


      TRADUÇÃO:


      Meu caro Jack: Estou tentando ser brava de espírito — não graças ao espírito de cereais ou da uva, como você indelicadamente disse na carta —, mas pela milionésima vez, em tempo bastante breve, você fala em tigres, ou serve-se deles para comparações, e eu sei que alguma coisa está te perturbando quando os tigres rugem. Lembra-se da última vez que você resmungou o tigre, tigre a arder tão claro?4 Quando acabávamos de jantar no Mena House Hotel e antes de você sumir nas areias, em direção a Menfis e Sakara, sem mais nem menos, de sumer, flor na lapela? Eu mantive minha parte do trato, e, tal como era do seu desejo, deixei-o sozinho no Rio: “uma quadra de sem-se-ver reanima qualquer casamento”, você disse. Você não acha que o nosso dentro de pouco estará murcho como aquela desventurada flor quando você finalmente reapareceu em casa debaixo do ardente sol a pino do Cairo, claro e tigrino? E já que você falou em bebidas espirituosas, previno-lhe que descobri seu esconderijo de magnuns de champagne atrás dos volumes dos Grandes Livros do Mundo Ocidental. Se você não mandar me dizer que posso partir, vai encontrá-los, ao voltar, no mesmo lugar, mas a bebida estará choca e insípida. Vou desarrolhar os garrafões, um por semana, até você me chamar ao Rio.


      20


      Terça — Quando, ao desembarcar na primeira ilha daquele arquipélago que o Criador já denominara, ao projetar o oceano Índico, de Das Mascarenhas, Pedro de Mascarenhas, capacete à cabeça, sua espada e seu arcabuz, defrontou-se com o Doudo, perdeu menos tempo na contemplação daquela compacta epifania de insólito, estou pronto a jurá-lo, que sua descendente Juliana de Mascarenhas, 467 anos depois, na contemplação da cena, fúnebre, admito, mas corriqueira, de homens a pescar, no Paraibuna, passageiros de um ônibus proveniente de Juiz de Fora. Uma perigosa lufada de ciganos — ai de quem nas ruelas poeirentas do povoado não abrisse pelo menos o postigo e estendesse a mão, como suplicante e não concedente, para ouvir a sorte que mulheres morenas de olhos cinzentos propunham, ou impunham, a punhadas nas portas buena dicha! buena dicha! (a mala suerte apearia sem dúvida de cada cavalo e deitaria para sempre nos leitos da casa, coberta até o queixo), ai de quem não velasse na pupila a gula ao olhar os seios de Luísa que tremiam nas blusas de renda, ou ai ainda de quem esquecesse, ao contrário, de dilatá-la em sinal de parva admiração em frente aos jaezes, às mantas escarlates, às franjas de ouro, às flores vermelhas na cabeçada dos muares, no decote das mulheres, nas chilenas das botas, nas selas escuras com pregos de metal, nos coldres, como se as próprias árvores rubras tivessem montado a cavalo para invadir, assolar, calcinar aquela levíssima proposta de cidade brasileira e ali fincar, feito uma bandeira, um povo de gitanos e de mulungus — varreu, num tropel, os miasmas e os espectros de afogados. E a mim mesmo eu me dizia: Olhai, Rufino, os mulungus do campo e os ciganos, nem uns nem outros sabem ler ou escrever, mas vede como, graças a bem vestir-se, atravessam viçosos os tempos. Como os mulungus suas pétalas, recebem os ciganos de Deus, nas encruzilhadas, tecidos saídos das arcas de cedro do rei Salomão, couros angélicos, a faca e o baralho. A louvar os gitanos, gentlemen silvestres, e a esperar Juliana, Douda do meu escudo, me deixei ficar e me embriaguei, sólida e melancolicamente, no botequim Monte Serrat, bebendo cachaça de Januária, e, à guisa de chaser, caldo de cana.


      21


      Dirceu: Reduzi ao mínimo de dois os locais em que me reúno com meus desligadores-mores, um na zona piraiense das águas e represas e outro no centro das nossas devoções e intenções principais. Quanto ao local das águas estou nas próprias, infuso como te informará o Vítor, ou quase, calças arregaçadas, levantando meu chão à medida que sobem as ditas, feito os caboclos do Amazonas em temporada de cheia. Quanto ao local da terra estou no próprio útero da Dona Marta, quem quer que tenha sido essa boa senhora, cujas entranhas frequentamos como Nicodemos e sentindo-nos o mais em casa que é possível, pois ali se constrói oficialmente um reservatório do Módulo 67. Agora pega o álcool, Dirceu, enche o fogareiro, risca o fósforo e depois sopra pela janela as cinzas deste bilhete.


      22


      Dear Sir Henry: Ask Harry.


      TRADUÇÃO:


      Prezado Sir Henry: Pergunte ao Harry.


      23


      Quarta-feira — Encontrei hoje o Carvalhaes numa estranha disposição, a falar nessa aborrecida Troglodítia que me acanha perguntar-lhe onde fica, ou que significa. Olhando para os lados, como quem teme ser ouvido, declarou: “Terão, os de Troglodítia, motivos, que nos escapam, para continuarem a compor sua Sebastianeida. Tratou d. Sebastião de fazer desaparecer, no deserto, o próprio corpo, o finório. Usou em vida o esqueleto que lhe coube, com maior barbo e donaire do que nós, mas depois, em Alcácer-Quibir, evolou-se em sopro, em chama, em nada. Benditos os príncipes que não deixam ossos.” Afastou-se Carvalhaes soturno, olhando de novo em volta, mas a frase me pôs em veia fútil e vi d. Sebastião numa travessa, desossé, em vinha-d’alho.


      24


      Dirceu: Salvei, na represa nova, um macaquinho folgado, que se deixou ficar na árvore dele tempo demais. Quando quis se arrancar já tinha tanta água em volta do tronco que o bicho caiu em verdadeira crise de nervos. Tremia e gritava quando aceitou carona no meu ombro, tiritando de frio e de medo, choramingando fino feito criança. Aposto que até ontem estava, feito um personagem de fábula, muito ancho na copa da árvore, gozando tatu que ficou sem toca e sem túnel e tamanduá sem cupim e sem formigueiro. Mas ouve cá. Os grupos 7 (Glória–Catete–Largo do Machado–Flamengo–Laranjeiras–Cosme Velho) e 8 (Botafogo–Jardim Botânico–Lagoa–Gávea) serão desligados à noite e a qualquer momento, a partir de hoje, caso eu tenha perdido a parada e a credibilidade, para falar moderno. Cada um que trate, como as baratas e ratos do meu Chefe, de voltar para baixo da geladeira e do fogão ou para dentro dos buracos do rodapé, se a luz apagar em 7 e 8. Caso contrário e a maré continuando mansa como agora, à meia-noite em ponto da noite do baile estarão desligados todos os circuitos, do primeiro ao trigésimo quinto.


      25


      Terça — A culpa terá sido minha, pois nossa conversa, a três, travou-se depois de um jantar de moules (um prodígio de mitilicultura) à la marinière e de um robalo de forno que me levaram a um consumo assaz veloz do vinho alsaciano: a verdade, porém, é que tanto o Carvalhaes como Father Collins estavam maçantes. Chegaram a falar em banho-maria, expressão que me transmite sempre a imagem morna e emoliente de uma cozinheira lavando-se numa tina. O país, quer dizer, este, o meu, “deve ser mantido em discreto banho-maria, sem entrar em contato direto com o fogo”. Eu assentia molemente com a cabeça às macabrices da visita que acabavam de fazer, na Bahia, a um museu, ou coisa semelhante, construído ao redor de um vazio, pois o que mais lhes exibiu quem servia de cicerone foram as prateleiras, ou altar, cuja característica era uma ausência. Não faltava ali o deus desconhecido da epístola paulina. Tanto quanto me foi dado entender, faltavam demônios evaporados, pois dali se retiraram as cabeças degoladas do bandido chamado por Father Collins Lampeón, sua excelentíssima senhora e não sei quantos cangaceiros de lambujem. Alguém andou errado, não apurei bem por quê, ou como, ao enterrar os lamentáveis souvenirs. Ficaram ambos quase tão agastados quanto Juliana, quando falo em dandies, diante da minha observação de que só a indumentária coriácea do cangaço garantiu a jagunços e jagunças um lugar na história: arrombaram-na de gibão, perneiras, saias e sandálias de couro, chapéu de couro estrelado. O material humano era rústico e insignificante, mas a encadernação, curiosíssima. Não perguntei aos dois macabrões a que propósito surgiu na conversa, lá pelas tantas, o topônimo Troglodítia. Ia indagar, mas percebi que continuavam nas cabeças e no banho-maria, o que me levou, por minha vez, a quedar-me no Remy Martin.


      Nota: Custo a dormir, de alcoolizado que estou, suponho, e de revirar na cabeça a lembrança estapafúrdia de algo que me escapou enquanto compunha minha entry: por que devo guardar para mim, conforme me pediram ambos, que Father Collins, além de padre, é engenheiro eletricista? Hom’essa! Tomarei um Engov com um Remy Martin e bastante soda.


      26


      Beto: Ao voltar com papai de uma fazenda de amigos, paramos em Paraibuna e ali um penedo descomunal que parece menos nascido do chão do que arremessado com raiva em cima dos homens e da terra presidia, dominando o rio, a uma pesca de cadáveres. Eu sei, meu bem, que era absurdo e histérico imaginar que pudesse ter qualquer coisa a ver com você aquele desastre de ônibus, mas estávamos assim mesmo em zona de águas tuas e eu não conseguia me afastar da ribanceira onde outras pessoas viam com terror os mortos içados do lodo do rio e rogavam a Deus que o pescado não fosse o marido, o filho, a mulher. Os mortos subiam pingando água e me lembrando o sonho alegre em que eu subia do fundo da cisterna pingando água e pingando lembrança do dia em que você amante e armeiro me temperava feito uma espada, essa pobre e trêmula espada que eu virei. Eu fingia na beira do rio com seu cardume de mortos que imagens assim contraditórias e absurdas não me afetavam, mas entre um bando de ciganas que queriam ler a minha mão uma ria levantando no ar uma moeda de cobre fina como um cequim e dizia “Olha só uma moeda tão usada que a cara e a coroa encostaram a boca na boca”. Meu pai também que falava pomposo e que eu mal ouvia de repente me cravou sem querer esta flecha: “A vida talvez não passe disto, cada um de nós debruçado sobre o rio do tempo a esperar que nos devolva alguma coisa.” Anoiteceu, os outros defuntos ficaram para o dia seguinte e eu dirigi o carro, as mãos doendo de tão tensas ao volante, a cabeça doendo da repetição da prece que eu fazia pedindo para ter notícia tua me esperando em casa. Prece não sei a quem, acho que ao penedo de Paraibuna. Não tinha carta nenhuma.


      27


      Chefe: Chegou aqui o tal aparelho de apurar mentira que uns falam que é o Detetor Lie e outros que é Lee, feito as calças. Trata-se de uma engenhoca com um motorzinho, uma maquineta com um papel de gráfico e umas correias e pulseiras. Não deu para entender muito porque o Luisão não estava aqui e o meu inglês é da Cultura, inglês-inglês. O gringo do detetor fala inglês de americano, diferente paca. Ele quis assim mesmo fazer uma demonstração, mas o pessoal ficou meio cabreiro e ressabiado e a gente achou melhor deixar para amanhã com o Luisão presente, para a explicação de boca, de papo, porque ninguém sabe ainda onde é que o detetor dói.


      28


      Dirceu: Pode deixar que vou ficar mais atenta. O português me perturba porque adivinhou, sei lá como, que estou vulnerável a agouros de morte e acho que isso o excita. Ontem foi pior ainda, por causa da luz, das plantas, da piscina iluminada: a estátua, ontem, também estava esverdeada e parecia gente morta. Bebi a noite inteira o que me apareceu mas só sentindo a bebida no estômago, a cabeça forte, cheia de Beto e de medo que a luz subitamente se apagasse dando recado de desastre. Com aplicação, angústia e vontade de ficar de porre cheguei ao conhaque, que acabei misturando com licor, porque alguém, ao meu lado, me ofereceu bombons, naquela voz untuosa, licorosa. “De licor. São os melhores chocolates do mundo, dona Juliana. Belgas.” E o Carvalhaes sentou-se ao meu lado. Devo confessar que, se estivesse em condições de achar graça em alguma coisa, teria rido com ele. Kahnweiler estava a meio metro de nós, conversando com não sei quem e me olhando dengoso. Embora falando comigo, em voz discreta, Carvalhaes batia com a cabeça, afável, olhos postos em Kahnweiler: “Uns grosseirões, os germânicos. Em matéria de morte só entendem do mais banal, que é naturalmente matar. Nós, portugueses, é que sabemos do depois da morte.” Eu sempre reajo à paralisia e pasmaceira que me afligem quando o Carvalhaes começa com suas conversas de morte, ou pelo menos tento reagir, como fiz na festa do Kahnweiler, e fui girando o copo bojudo na palma da mão, calma e elegante. “Ora, embaixador, acabamos de ver o Goethe, no seu aquário, e acho que ele entendia de morte, não? O Fausto não era doutor no assunto?” “Por causa das relações que estabeleceu com aquele diabo mofino? Qual o quê, dona Juliana, o Fausto não passava dum homem de negócios, patriarca dos executives. Tirou alguma coisa do além para investi-la neste mundo. Repare que morreu rico, o maganão.” Eu ri, tranquilamente, fazendo o papel de quem aprecia um dito espirituoso, mas sabia que vinha mais. E sentia meu conhaque decepcionado com a mão fria que por mais que tentasse não conseguia aquecê-lo no copo. Quando um homem me paquera, Dirceu, fico estável, natural feito uma árvore ouvindo passarinho entre os galhos. Aceito a louvação para maior glória você sabe de quem. Mas o português acho que nem pensa nessas coisas, ou não pensa mais, ou só guardou uma obscenidade meio doente, não sei, só sei que sinto, conversando com ele, como se ele estivesse me apalpando os seios devagar, metódico. Feito médico catando caroço de câncer. Num momento qualquer da falação dele escapei, a cabeça livre, pensando em Beto, em luzes e trevas e reparei de repente que ele perguntava, repetia, insistia numa pergunta: “Enterrou-se como? Sabe como foi enterrado?” Fiquei com aquele frio, tomei um gole de conhaque frio. “Falo no rei, naturalmente, que tirou a coroa deste e a colocou na cabeça do outro mundo.” Eu disse estupidamente que não, que não sabia, respirei fundo, disfarçando, como quem reprime um bocejo. “Ao lado de Inês, não é o que imagina? Como num leito nupcial. Nunca, jamais. Pés contra pés, plantas contra plantas. Ao primeiro toque das trombetas do Juízo Final Pedro já se levantará com olhos mergulhados nos olhos de Inês, as bocas se encontrando, o peito dele contra o peito dela.” Quando me passa a mão em toda parte o Carvalhaes erra às vezes. Recomeça, com a maior paciência. Tenteia, troca de conversa. Quando localiza o tumor enfia o estilete e vai virando na ferida, vai virando. Mas é só isso. E prometo que vou ficar atenta.


      29


      Chefe: Compreendo a irritação em que foi vazado e que transpira o ofício de 27 inst. proveniente dessa Secretaria, havendo, no entanto, a assinalar que, como entramos em guerra, salvo exagero, mas temos até baixas o que descaracteriza o estado que se pode chamar de jazz, digo paz, o relatório não pôde ainda ser concluído. Eu mesmo interrompi a conclusão do ditado do dito para ditar esse ofício a um cabo mecanógrafo que bate muito bem com as duas mãos mas que, canhoto, feriu a mão esquerda no tiroteio de ontem, nem vou tentar descrever. Chefe, a emoção da tétrica descoberta feita em nosso meio assim de serpente, de repente, e da tormenta e profusão em que vivemos aqui desde a escrotidão de ontem, digo escuridão, ou não, não digo, com vossa vênia digo isso mesmo. Como corolário do que acima fica estabelecido cabe-nos informar, nos devidos termos, que o Serviço de Segurança não foi “surpreendido pela criminosa pane geral de luz e força ontem ocorrida”. Muito pelo contrário, foi o Serviço de Segurança que planejou a pane geral, digo mal, pressentiu, e pressentindo permitiu e facilitou o risco calculado do ensaio de sabotagem que ocorreu quando eles não queriam quando caso contrário ocorreria matematicamente, sem sombra de dúvida, não sabemos ainda quando, temporalmente, e com que objetivo especial, digo espacial. Não sei se me explico, mas o jeito de não haver a pane foi exatamente consentir que a pane houvesse, o que explica o corolário que não deixa perdurar sombra de dúvida quanto ao fato que lhe foi comunicado pelo telefone e de viva voz ontem mesmo na escuridão que o Chefe reluta mas pode aceitar como um turismo, digo truísmo, que não se trata de endeusar ninguém como um dos nossos fez com o Antônio Conselheiro, porque dessa vez o Conselheiro propriamente dito é um dos nossos, o capitão Roberto, Chefe, aquele mesmo, da sua estima, serpente em nosso seio. Aguardo instruções.


      30


      Dirceu: Você, onde é que estava? Fazendo o quê? Onde estava Bernardo? E o Mejía? Vale a pena saber pela raridade, porra. Quando é que vem a definitiva não sei, mas ontem provei a morte. Eu estava me olhando, com meu uniforme novo de criadinha, no espelho do guarda-roupa da Embaixada onde eu ia — vou ainda? — cuidar dos capotes e peliças das babacas na noite do baile, e foi aí que minha cara sumiu. Desapareci de onde estava e de mim mesma. Morri. Me deram vinagre para cheirar, amônia, não sei mais o quê, e me desapertaram o sutiã e me fizeram uma massagem meio suspeita nos peitos. Estavam lá a Carmelita que é antiga nesse batente de guardar capote aqui, e o Claudionor com o vidro de amônia na mão e agradeci a Lênin que não me aconteceu nada pior que bolinação nos peitos, mas aí relembrei o pior de tudo, revi minha cara apagando, o Beto apagando também, longe, em alguma água longe, morrendo, deve ter morrido, porra, a gente só faz morrer e perder, perder, morrer e perder no mundo inteiro isso tem cabimento? Na quebrada do Yuro, em São Paulo, em Santiago, em Piraí, em São Clemente, na puta que o pariu? Até a Lady aqui da casa veio me ver quando a luz voltou e falou que a polícia tinha cercado o morro Dona Marta. Quer dizer que manjaram tudo? Que daqui a pouco fodem a gente também? Que o pão de trevas do Beto não vai mais ser roído no escuro por eles mas outra vez por quem só tem comido brisa e escuridão?


      31


      Quinta-feira — Deixei meridianamente claro que um regime que cerceia a liberdade não pode criar gentlemen. Onde já se viu um gentleman, ou mesmo um cavalheiro, variedade tosca mas digna e sólida do produto original, tolerando que lhe digam o que fazer, quando é ele quem sabe, quando a ele compete, por direito natural, inventar e impor as regras do comportamento e jamais recebê-las formuladas e prontas? Um gentleman que recebe ordens é um impostor, um criado com as roupas do patrão. Como bem viu Waley quando lhe prefaciou os Anacletos, Confúcio espera do governo em última análise que se empaste, se estrumize, para gerar, como um lotus, o cavalheiro. Ora, como é claro, eu não ia, na entrevista, concitar grosseiramente o governo a estrumizar-se, mas a dedução pode ser feita, por quem quer que leia com perspicácia minhas palavras, tal como reproduzidas na ordem direta, embora, e insossa, pela mocinha da revista: da ampla criação de cavalheiros, com finas ervas e capins de estufa e trufas, nos pastos da liberdade, liberdade hierarquizada, bem entendido, terraceada como um zigurate, começam então a brotar, aqui e ali, raros, imprevisíveis, os poetas e os santos, já que os heróis — e nisto o Brecht, apesar de dramaturgo de factura um tanto simplória e maçante, tem razão — são dispensáveis, constituindo mesmo, ultimamente, um produto quase exclusivo da América Latina, como o guano. Enfim, minha ausência, ilustre devido à viagem honrosa que farei à ilha Maurícia, dará tempo a Juliana de medir a injustiça que me fez, enquanto eu, graças aos bons ofícios de Sir Henry Dewar e ao convite do ministro da Educação de Mauritzius, Don Shastri, perderei o baile mas serei “um primeiro Mascarenhas genuíno, em séculos, a visitar de novo a primeira das Mascarenhas”, segundo o dito Shastri.


      32


      Dear Jack: I’m sure it was an omen. Of something good to come. On the spot it brought to my mind that bit of poetry which talks of a blithe spirit and goes on to say “bird thou never wert”. I was entranced, speechless. I saw a hummingbird in Brazil, Indiana, Jack! I was at that farm I told you about when it just came like an arrow shot from nowhere, stopped quivering in midair, just vibrating on its wings, and was gone. By the way, the charming Mayor my host has called my attention to the fact that Brazil city is the seat of Clay County.


      TRADUÇÃO:


      Querido Jack: Juro que foi um presságio. De coisa boa que está por vir. Me fez pensar, na hora, naqueles versos que falam num travesso espírito e dizem a seguir que “pássaro jamais foste”.5 Fiquei extasiada, sem fala. Vi um beija-flor em Brazil, Jack! Eu estava na fazenda de que te falei, do prefeito, e ele surgiu feito uma flecha disparada de lugar nenhum, deteve-se trepidante no ar, vibrando nas próprias asas, e desapareceu. Aliás, o simpático prefeito de Brazil me chamou a atenção para o fato de que a cidade, Brazil, é sede do município de Clay.


      33


      Meu filho: Com grande humilhação, ontem à noite, cheguei a crer que o adâmico selvagem que trazemos enjaulado em nós mesmos, como a cereja seu caroço, era no meu caso maior e mais bronco do que eu supunha. Imaginava-o domado, incorporado a mim como a um abacaxi seu eixo (explicome: de um abacaxi translúcido como uma opalina Rufino extraiu, com finura cirúrgica, a coluna central, mais dura e resistente que a polpa, sem dúvida, mas comível, suculenta, e concluiu, metafísico, que é assim que aquilo que nos resta de alma primitiva vai se transformando e adoçando em matéria esclarecida, em puro corpo, civilizado, patrício) e esbarro num caroço d’abacate, duro, esférico, intratável. Estava eu nos altos da casa, só, contemplando do terraço as estrelas, sim, mas igualmente as dezenas de luminárias do jardim, a aloirar no espaço, apenas poisadas em seus fustes, a copa e coroa das palmeiras imperiais, e vendo em torno o Rio a rebrilhar em estátuas, em palácios e até em morros, obscenos de miséria durante o dia — como este que confina, às nossas costas, com território português, americano e inglês —, mas que à noite lembram graves torres acesas, piso a piso, quando de chofre escureceu. Charuto aceso, pensava eu, e quiçá também ele, o charuto, em Khayyám, já compreenderás por quê, quando, súbito, como se pesada manta de treva imunda tivesse abafado para sempre toda pulsação de vida, o Rio mergulhou naquele negrume espesso, grosso, asfáltico. Sobrava como último lar na terra extinta, furo de fogo a roer a manta preta, o rombudo luzir do meu charuto. Ora, que fez então teu pai, embaixador de Portugal, senhor dos Choupos? Pois se despencou escadas abaixo, varou salões em que já se atropelavam criados com lanternas eléctricas, empregadas a prender fogo à camisa de lamparinas e aos braços de candelabros, evitou-os todos e foi perder-se no jardim, como um Filodemo a buscar seu canil, foi dissimular-se entre as árvores, o símio interior a rosnar-lhe no seio, aterrado. Asselvajado, involuído, quase me perguntei, olhando a mão direita e a fumaça que expedia, que fazia ali, em lugar da clava, um havana. Só retornei à civilização depois que, às catadupas, voltou a luz, violenta, apagando, em revanche, o zimbório de estrelas e os lumes da casa. A primeira coisa que fiz, amansado o mono, foi registrar a ocorrência de uma premonição: tanta luz a espancar, a um só tempo, os astros do céu e meus temores, lembrou-me Khayyám, seu primeiro tetrástico, o sol nascente como uma pedra que, arremessada aos céus ainda escuros, põe as estrelas em fuga. Sem prestar atenção à criadagem que apagava tocheiros e extinguia candeias, olhando-me num justificado soslaio, tranquei-me no gabinete e liguei ao meu redor a lâmpada da escrivaninha, a de pé e sobretudo a de opalina, translúcida como um abacaxi, que, ao doirar-se por dentro, põe a arder, entre os livros e os discos, espigas e corvos num insano trigal arlesiano.


      P.S.: Mais tarde. Pelo que me acabam de contar ao telefone ganhamos a guerra. Já podemos enterrar os ossos do senhor d. Pedro de Portugal e do Brasil.


      34


      Amália: Ainda estavam apagadas as luzes do teu grupo 8 quando saí do meu agourento — só pensei isso depois — 13, Bangu–Padre Miguel–Camará–Realengo, e cheguei com Dirceu à presença de Juliana, ela parte do luto dos lampiões e das casas, e arranquei de Dirceu a permissão de levar ela até o mais perto que pudéssemos de Piraí — de levar ela não, de assistir à ida dela, de ir junto, porque ela ia de qualquer jeito, com ninguém, ou acompanhada apenas por uma cega e serena imprudência de viúva que não crê em si mesma porque não viu o corpo do marido. Juliana ao meu lado no carro parecia de pedra sem se dignar a falar nada ou ver coisa nenhuma enquanto se estendia lá fora a estrada com os afrontosos mulungus floridos, nada que ver com a gente, a serviço do governo, postes dando flor vermelha para celebrar o assassínio. Já no dobrar da Rio–São Paulo vimos o policiamento, o caminho fechado, as viaturas atravessadas, o jovem patrulheiro pálido. “Ele verga nas cordas de tanta bala, de tanto peso de bala, ficou assim feito chumbo amarrado na torre, a cara raspando na água.” “Não, não pode passar não, ninguém passa, está tudo fechado entre aqui e a Barra.” O cordão de isolamento enorme trancando os rios, a represa, e no centro da represa aquela aparição do Beto amarrado que ia se infiltrando pelos botequins, pelos ônibus parados, o posto de gasolina, a loja de balaios, couro de boi e mortadela. A gente voltou com o desespero saciado, consolidado, a aflição ficou lá em grande parte. Juliana botou a cara nas mãos e soluçou, depois ficou só chorando, enquanto corria lá fora a estrada poeirenta, sangrenta de mulungus participantes.


      35


      Chefe: Serenados um pouco os ânimos, o que posso lhe dizer é que só sei mesmo que não sei quem foi o espírito de porco. O que posso garantir, isso posso, é que não houve nada de casual nisso da gente pilhar, afinal o capitão Roberto na igreja que já tinha água quase pela cintura por assim dizer. A única coisa, na precipitação dos acontecimentos e dos desligamentos, que alguém poderia em sã consciência achar que tinha sido acaso e coincidência, foi o que descobriu, de araque, o historiador, sociólogo e parece que também arqueólogo que o padre Colinos trouxe para fazer pesquisa no meio do povo que acabou saindo — nem todo o povo, aí é que a gente falhou, ou podia ter prestado mais atenção — da zona inundada e que o Chefe disse no telefone que sabe quem é. O fato é que qualquer um jurava pela alma da mãe — minha ou de quem estivesse jurando porque a gente acreditava mesmo no que acreditava saber — que todo o bando de fanáticos formado pelos que não queriam deixar casa e lavoura na zona da represa tinha se mandado e a gente nem exercia mais vigilância nenhuma naquele fundo de açude que era a vila abandonada. Mas é que o caso como a gente sabe agora nunca foi esse e que o capitão Iscariotes combinou com o Manuel Enxó deixar um montão de tábua na Serraria Menino Jesus depois da inundação e da evacuação. Pois com essas tábuas eles iam levantando o assoalho da igreja e da cadeia onde se escondiam não só o Enxó, o Januário e muitos outros cabras da vila velha como gente nossa, por esta língua que a terra há de comer, todos eles servindo o capitão nos desligamentos. Se escondiam em casa seca no meio das águas, saíam de canoa e de fininho, de dia como de noite, e tomavam na terra viatura da gente e da concessionária, Chefe. Carro da gente, gente da gente, do peito. O Chefe está vendo que não era fácil encontrar o fio da meada. Aí é que o tal do sociólogo ou o que seja, que é todo pasmadão e que mais parece inglês de anedota que americano, apareceu de manhã cedinho na cantina, cachimbo na boca. Não ia ainda retomar o exame da igreja não porque hoje “tem gente lá dentro”. O resto o Chefe sabe. A tropa cercou, o homem que a gente não sabia ainda quem era disparou feio, matando o cabo Clodoaldo, a tropa revidou, e quando foi ver quem era o morto foi aquele pasmo e assombro, aquele Deus nos acuda, e também o entendimento de como é que os fanáticos faziam a guerra tão direito. Aí deu uma cólera na gente de ver o desertor, o Joaquim Silvério. Agora só tem mesmo fora d’água, sem contar uma parte do telhado da cadeia e um quase nada do oitão da Delegacia, o cotoco da torre da igreja. Feito um pelourinho de cidade velha. A gente então atou o cadáver pelos peitos naquele pelourinho, com água pela barriga, e deixou ele lá, para todo mundo ver os cornos do apóstata e renegado.


      36


      Dear Melanie: Unfortunately I’ll have to be brief and to the point in answering your letter. A priest who is working for the Peace Corps under the aegis of the Embassy is keeping me on my toes. 1’ve been successively visiting the damnedest dams and seeing more misery than I like to think there is in the world. My presence seems to be necessary. We used to agree, after my Egyptian Period, that Dr. Dale was a crashing bore. I happen to be still of the same opinion. As to your mystical experience of turning into a martyred martini I’d suggest that for Xmas you follow the Star of the Magi which will certainly guide you to Bourbon County, Kentucky. Well, darling, I must fly and go to a place called Piraí, or Barra do Piraí. The weather looks nasty. I want to get there before the storm, apparently to be shown how and why we shall no longer suffer the floods in Rio, like in 1966 and 1967. The usually blue skies of Rio are threatening today, melanized.


      TRADUÇÃO:


      Querida Melanie: Infelizmente, preciso responder à tua carta com brevidade e concisão. Um padre que trabalha para o Peace Corps sob os auspícios da Embaixada não me dá um instante de folga. Tenho visitado, uma depois da outra, tudo quanto é raio de represa imaginável e constatado a existência de mais pobreza do que gosto de imaginar que haja no mundo. Minha presença, ao que parece, é necessária. Passado meu Período Egípcio, nós concordávamos em achar o dr. Dale um chato de galocha. Eu continuo da mesma opinião. Quanto à tua experiência mística de transformação num martíni mártir ela me leva a sugerir que, pelo Natal, você siga a Estrela dos Magos, que sem dúvida a levará ao município de Bourbon, no Kentucky. Bom, meu bem, preciso sair correndo e ir para um lugar chamado Piraí, ou Barra do Piraí. O tempo está detestável. Quero chegar lá antes da tempestade, parece que para me mostrarem por que não sofreremos mais enchentes no Rio como em 1966 e 1967. Os céus do Rio, em geral azuis, estão ameaçadores hoje, melanizados.


      37


      Dirceu: Negócio seguinte. Eu sou suspeito, tá. Acusado até pela Amália de admirador doente da companheira Juliana e coisa e tal. Poeta e basco, admito. Mas essa do Filipe e do barato, pô. Risco é ele, que com qualquer caipirinha ou caju-amigo vira de novo coroinha espinhento e punheteiro. Outro dia encheu o saco de todo mundo, repetindo no porre que a Virgem um dia ficou bicéfala brotando a cabeça de Lourdes numa gruta e a cabeça de Nossa Senhora da Mais Valia no crânio do barbaças. Pra mim é papo furado pensar que uma bruta saudade atrapalha. Qual é? Não sei se revolucionário de país de gente fina pensa que o bacana é não sentir a morte de ninguém nem nada. Uma mulherzinha gira, gaga de saudade, zanzando por aí num fumacê acho que pega legal. Ainda mais que ela não abre mão da dança. Aqui entre nós, disso é que vem o rancoroso papo do Filipe. Diz que filho da mãe dele só mete uma polca no escuro. Paúra, Dirceu, paúra pura.


      38


      Capitão: Ordens são dadas para ser cumpridas. À risca. Tire imediatamente o corpo desse Beto ou como se chame de onde se encontra. O cadáver deve ser levado para o cemitério da capital, enterrado sem acompanhamento num canto de indigente, sem cruz em cima, sem choro, sem vela, sem nada. Que tirem daí o bandido hoje, já, que o transportem e enterrem. Tivemos faz pouco o trabalho e a despesa de afogar Canudos embaixo de Cocorobó. Que ideia da roça é essa agora de improvisar um monumento com um desertor e uma torre e inventar alguma romaria de basbaques e subversivos nesse Canudinho de merda? Cumpra as ordens. Enterre o traidor.


      39


      Dirceu: Fui lá com o Vítor. O porra-louca do pai dela embarcou para a ilha Maurícia ou Mascarenhas, segundo o Filipe, atrás dum peru que fugiu do escudo da família, o que leva o Bernardo a desconfiar que a ilha seja mesmo do Maurício Mascaralhos, ou, segundo o Mejía, Mascarajos. O Filipe não chegou a estar com ela ontem porque saiu pelos fundos às carreiras para não esbarrar naquele nojo do Carvalhaes que passa lá volta e meia, a pretexto de saber notícias do Rufino, e deixa cartões e bombons belgas e o escambau, aquela frescura. Mas acho que não foi só isso não. O Filipe deve ter perdido muito tempo ouvindo a beata da Joselina a dizer a ele que a Juliana anda muito emotiva e no retiro de si mesma. “Como é que uma moça tão rueira vive agora socada no quarto olhando a mesma revista aberta no colo dela na mesma página?” Eu e o Vítor não demos trela demais à fofoqueira não, mas o Filipe contou à gente como ficou vidrado e esmaltado quando a Joselina disse a ele que a Juliana olhava o dia todo a revista tão carpideira e tão esquecida dela mesma que ficava igualzinha, mas igualzinha a Nossa Senhora da Piedade com o Filho desvanecido nos joelhos. A gente não, a gente foi andando, ouvindo só um pouquinho a Juliana até ela abrir a porta do quarto e a gente parar no limiar com medo de falar à toa com uma esquizo, pinel e catatônica. Juliana estava como tinha falado a empregada, cabeça baixa, revista no colo. Ainda bem que ela levantou os olhos, fazendo força como se tivesse pálpebra de chumbo mas levantou, e aí sorriu, chamou a gente com a mão e a Joselina se mandou. Só de abaixar os olhos de novo ela mostrou à gente a foto que saiu no exterior do Beto dentro d’água até o cinto queixo enfiado no peito cortado de cordas no meio daquela porção de canoas cheias de gente flutuando em volta duns telhados e do toco da torre. O Vítor dobrou a revista e falou com ela na viagem que você, nós todos, queríamos que ela fizesse para dar tempo aos horrores de murchar e mixar e ela olhou a gente com uns olhos tristes que nem gosto de lembrar mas secos, secos. “Vou sim. Viajo para onde vocês quiserem. No dia seguinte.” “Seguinte? A quê?” “Ao baile que o Beto marcou.” Aí, Dirceu, a companheira fez uma doce tentativa malsucedida de sorrir. “Com o noivo acontece, mas a noiva nunca deixa de aparecer para as bodas.”


      40


      Dear Melanie: Your last letter had a decidedly acid tang, with the tale of your internal and interior travels, but the last but one was short and ornithologically interesting. You were certainly lucky to sight a hummingbird as far North as Brazil, Indiana. But did you really see one or was it perhaps some kind of sudden and big bluebottle?


      TRADUÇÃO:


      Querida Melanie: Sua última carta tinha um saibo decididamente ácido, com a narrativa das tuas viagens no interior do país e no teu próprio interior, mas a penúltima foi curta e ornitologicamente interessante. Palavra que foi sorte você avistar um beija-flor em zona tão longe do Norte como Brazil, Indiana. Mas será que você viu um mesmo ou era talvez uma varejeira, repentina e das grandes?


      41


      Terça — À beira da lagoinha o mulungu esvaído em flores vermelhas reencarnava Petrônio com as veias abertas na banheira de mármore, estoico e frívolo. Colhi a imagem, legítima flor de coral, à beira d’água, em plena estrada, e aqui cheguei, em frente ao caderno, com pressa de registrá-la e medo de perdê-la, pois comporta exercícios de ourivesaria literária. Antes de anotá-la quis dar à Juliana, que lia alguma coisa, a primeira versão, o instantâneo do meu Petrônio fitológico suicidando-se perto de Valença, estado do Rio. Juliana amarfanhou contra o peito o que quer que estivesse lendo e saltaram lágrimas dos seus olhos, o que muito me perturbou e intrigou, já que ninguém chora mais, e Juliana jamais a prantearia, a insigne vítima de Nero, Caio, ou como querem outros, Tito, Petrônio, árbitro da elegância.


      42


      Mejía: Por haver levado uma cornada mortal em 1935 um possível tio teu inspirou versos de sangue, de areia e de iodo enquanto nós não sabemos sequer a que horas morreu Beto, em ponto. O outro, teu tio, espada em punho, no dia raro em que a rês foi mais ladina que o sacerdote assassino, presidia a um antigo rito de sangue. Beto foi o touro, o cordeiro imolado, Isaac num desses momentos nada raros em que o Senhor se atrasa em sua nuvem. E não tenho versos para ele, só tenho esta raiva, este gosto de sal na boca, e a certeza de que levará muito tempo a nascer entre nós, se é que nasce, outro touro tão denso de amor e de vida mas, embora não saibamos a hora, morto, muerto para siempre como todos los muertos de la Tierra.


      43


      Penelope dear: I simply must talk to someone about it. Or write it down. Sometimes I feel on the verge of wailing like a Trojan Woman. Should I perhaps have done exactly that in Jeroboam’s Room when Juliana said I was to tell Her Majesty she should follow us both into the garden? Oh, it sounded so preposterous that I found it harmless, part of the Ball. A lot of things do happen in Rio these days but the idea of a Royal Kidnap is too wild as I insist in thinking. True that I was thinking of treasuring for my old days as a choice memory precisely that absurd moment of the Queen’s whim. Her Majesty had stolen out of the crowded halls into Jeroboam’s Room alone with me and was reclining on that sofa where she could have been killed or something. She had toured the big ballrooms being introduced to local VIPs. The dance orchestra from the royal yacht Britannia, in uniform, had stopped playing while Her Majesty, from the balcony heard carnival music and watched the antics in the front garden of a samba-school. (Oh, God, by the way Jeroboam’s Room is a nice cabinet with original Sheraton furniture where Henry keeps on party-occasions a champagne jeroboam in a silver bucket wherein you could bathe a child.) Well, then something primal. Primitive? Maybe altered and embellished by hindsight who cares. Her Majesty lightly asleep, tiara shining softly on her brow: isn’t that how at school one fancied a Queen took her rest? “You and the Queen follow me into the garden.” Oh, there had been a lot of champagne. She did take something out of her purse, the girl, a weapon of some kind probably, a real one, or just something she thought might intimidate me. But how could she, so quiet and lovely in her white gown? That was all. Sir Henry came in, took Her Majesty to say goodnight to some Minister, who was leaving. “Well, too bad”, Juliana said, “but then where does one keep a Queen?” And finally, in the same non sequitur: “But you do agree royal projects should wear a crown don’t you.” Champagne, champagne, that’s the only thing I could think of in Jeroboam’s Room. Oh, Penny, help me. Apparently Juliana has kidnapped Ambassador Clay. Should I tell my tale to this nasty Harry something or other who seems to be all over the place? But tell him what? What happened?


      TRADUÇÃO:


      Querida Penélope: Eu simplesmente tenho que falar com alguém a respeito. Ou pelo menos escrever. Às vezes me sinto à beira dos uivos como uma troiana. É talvez o que eu devia ter feito, uivar, no Salão do Jeroboão, quando a Juliana me disse para informar Sua Majestade de que ela devia vir conosco ao jardim? Vamos e venhamos, uma ideia tão estapafúrdia que nem lhe vi nada de mal, parte do baile. Muita coisa acontece no Rio estes dias, mas a ideia de um Régio Sequestro é pura doidice, como continuo a achar. Sem dúvida eu estava pensando em entesourar para a minha velhice como um petisco de lembrança aquele absurdo instante do capricho da rainha. Sua Majestade, acompanhada apenas por mim, refugiara-se dos salões apinhados no sossego do Salão do Jeroboão, reclinando-se naquele sofá onde podia ter sido assassinada, ou sei lá o quê. Tinha feito um circuito dos salões de baile, onde era apresentada aos VIPs da terra. A orquestra de dança do real iate Britannia, em uniforme de gala, parara de tocar enquanto Sua Majestade ouvia da sacada a música dos carnavais e via os passos de uma escola de samba no jardim da frente da casa. (Ah, antes que me esqueça, o Salão do Jeroboão é um bonito gabinete com móveis Sheraton originais onde Henry instala nas noites de festa um jeroboão de champagne num balde de prata onde se poderia dar banho numa criança.) Pois bem, aí aquela coisa primeva. Primitiva? Alterada talvez, ou embelezada, por considerações posteriores, não importa. Sua Majestade apenas adormecida, diadema fulgindo doce em sua fronte: não é assim que no colégio a gente imaginava que repousasse uma rainha? “Você e a rainha vão me seguir ao jardim.” Não esqueça, tinha corrido muito champagne. A moça tirou alguma coisa da sua bolsa de festa, alguma espécie de arma, acho eu, de verdade, ou outro objeto, quem sabe, para me intimidar. Mas como posso dizer uma coisa assim, plácida e linda como estava Juliana de vestido branco? E foi só. Sir Henry entrou, levou Sua Majestade a despedir-se de ministros que partiam. “Pouca sorte”, disse Juliana, “por outro lado, onde é que se guarda uma rainha?” E, depois, com a mesma incoerência: “Mas você também acha que reais projetos devem levar uma coroa, não?” Champagne, champagne era a única coisa que me ocorria no Salão Jeroboão. Me socorra, Penny, por favor. Juliana parece que sequestrou o embaixador Clay. Devo contar minha história a esse repulsivo Harry não sei das quantas que se mete em tudo que é canto? E contar-lhe o quê? O que é que aconteceu?


      44


      Meu filho: “Vosso baile foi uma trovoada de valsas a anunciar a tormenta que sinto vir, nos ossos.” “Ossos vossos ou os do imperador, meu caro Old Bones?”, respondeu Sir Henry Dewar, bonachão mas de olho faiscante, agravado. E pronunciou-se contra quaisquer debates ou pesquisas que envolvessem o baile. “Que será de nós, se não mais respeitarmos sequer as festas que damos, presididas pelo régio diadema?” Falei-lhe de bernardas e revoltas, assassínios terroristas, cabeças trágicas espetadas em chuços e ele me respondeu, dando de ombros, que punha à minha disposição os cinco aviões e as duas fragatas que escoltam Sua Majestade na visita ao Brasil. Sir Henry negar não pode que, diadema ou não diadema, desapareceu do baile o seu colega Clay, cuja falta jamais sentirei mas cujo sequestro me dá calafrios, visto ser ele, por obra e graça do posto que ocupa, algo como os vice-reis que para cá despachava Lisboa. Estarei perdendo o siso? Ao ponto de encontrar na garagem, após o baile, dois motoristas meus ao invés dum só, o de sempre, o Juvenal? Houve, por assim dizer, um Juvenal que me veio falar, tentando perfilar-se mas baloiçando, e, o que é mais, fedendo a álcool como um odre que perdeu a rolha, e houve outro, correto, bem-lustrado e bem-posto, mas esquivo, saudando-me de longe, mão na pala do boné. Por que achar que enlouqueço e não que uma segunda vez me tentam sequestrar? Ou por que suspeitar que me embriaguei, como um carroceiro, ou algum lorde? Insolente, rude como um duque, Sir Henry. Too much booze, old boy, you should stick to your port.6 Quando dissemos que os motoristas, eles sim, tinham sido embebedados, propôs que eu, o conselheiro Moriarty e o Collins fôssemos ler Dorothy Sayers na cama, de camisolão e barrete, depois de verificar, debaixo da dita cama, o vácuo, o oco, o não ladrão. Vai aos Negócios Estrangeiros, meu filho, reforça a carta que escrevi pedindo regresso. Temo acabar numa morgue de embaixadores encasacados, mortos alguns, moribundos outros, olhando-se entre si, cobertos de cruzes, águias, rubans rouges, O.B.E.s e C.B.E.s. É o pesadelo que me aflige desde que ao Rio aportou, com seus vinte e dois músicos, o real iate Britannia, que no caminho sem dúvida sacrificou algum santo albatroz.


      Notas:

      1 - Cf. texto original de Sir Henry, cuja mania de trocadilhos torna muito árdua a tarefa do tradutor. To pick a bone: tendência à rixa, à discussão. N.T.

      2 - Made no bones: sem vacilar, à valentona. O leitor procure ver a graça, se é que existe, dos respectivos trechos, juntando os ossos esparsos. N.T.

      3 - Tudo leva a crer que se trata do quadro American Gothic, de Grant Wood (1892-1942). N.T.

      4 - Tiger, tiger, burning bright/ in the forests of the night, William Blake (1757-1827). N.T.

      5 - Ode à cotovia, Percy B. Shelley (1792-1822). N.T.

      6 - Booze é uma designação vulgar de bebida. Sir Henry insinua que o Carvalhaes abusou da uca, quando devia ter ficado no vinho do Porto. N.T.

    

  


  
    
      TERCEIRA PARTE


      O DIA DA RESSACA

    

  


  
    
      1


      Dirceu: Estava tudo joia, mesmo com o Beto morto, furado de bala, mas ainda no comando, atado à torre de comando, meio sonho de Beto e sua última ordem ainda joia, nipo, núncio, franco e galego. Mas chofer fica de porre muito mais depressa do que burguês podre, e o chofer do podre do portuga mais depressa ainda porque quando o portuga apareceu já de volta da porra da garagem ainda não tinha saído capote nem abrigo. Se a Carmelita não estivesse na pista do meu seio esquerdo como um recém-nascido na hora da mamada tinha ouvido o Carvalhaes, “Ó, Euzébio, vem render o Juvenal. Alerta a guarda do portão daí e do de cá, Euzébio”, e avisa a puta que o pariu, mas qual, não ouviu nada e continuou muda, tesuda e vidrada quando eu avisei o Vítor pelo telefone interno, a vaca amassando meu peito como se ele fosse farinha de trigo e ela a pasteleira fanática. Foi aí que a capadócia da mamãe descobriu quem é que me amassou os peitos na noite da pane. Podridão pega, Dirceu. A Carmelita mora em Vicente mas goza não é só de segurar peito de mulher não: goza de segurar pele de abrigo como mulher honesta de segurar pele de pica. Eu no princípio até que estava nessa de ter pena dos bichos que morrem para aquecer essas babacas. Quando entregava a ficha à dondoca recebia a pele como se fosse um animalzinho ainda com vida. Cheguei a pensar depois da revolução num museu popular de abrigo de grã-fina com a dona Carmelita mostrando ao povo o que é que as candinhas usavam nos bailes do Rio tropicalista do tempo capitalista para suar bastante no sovaco e na xoxota. Onça e tigre até eu mas a Carmelita conhece porra como fuinha que eu pensei que só servia para a gente xingar os outros de cara de fuinha e me mostrava toda saliente fuça de marta, cu de chinchila e “Olha essa raposa, filhinha, macia feito pentelhinho de menina bonita como você” e quase que ela engasgou só de falar pentelho e de procurar o pelo da minha raposa. No fim daquela merda toda eu pensava na Carmelita não feito diretora, mas feito item do meu museu popular, esfolada, pendurada num cabide com um rótulo de carmelita bucetófila sapatonis grupo gambá e fui trancando ela no banheiro do guarda-roupa, trocando o uniforme pelo vestido para dar o pira. Mas quando eu já ia saindo e consolando a Carmelita “Espera aí que eu dou um jeito nesse trinco emperrado” derrubei uma fileira de boás, estolas, capotes, peles e pelancas que se entornaram por cima de mim, contra mim, e tive que entrar neles de munheca e pata que parecia tudo vivo outra vez, unhas e dentes para me lanhar e me comer, rabo enroscando em minha perna e focinho de carmelitas me fuçando toda. Tive até o delírio que aqueles lulus de madama iam começar tudo a latir, a rugir ou lá o que fazem com a porra da garganta só para chamar os tiras, a polícia, o cu da mãe porque até bicho adere, apodrece e morre, Dirceu, e adere. Saí de lá com vontade de dar bola a cachorro, tirar couro de jacaré e furar olho de sabiá. Felizmente o açougue Talho do Rio de Janeiro ali pertinho fica aberto de noite, iluminação vermelha, e dei uma parada de alívio e gozo, cara na grade, saciando os olhos nas carcaças enfiadas nos ganchos e na machadinha manchada de sangue em cima dum cepo entre lascas de osso.


      2


      Jack My Boy: I suspect you’re happy in a boy-scoutish way and kind of living your favorite story. Brazil being all bananas and lianas the first tabby cat you glimpsed thru the brush, behold, it was the tiger you had been waiting for. Don’t feed it raw meat, Jack, it loves milk. Oh, hell, what’s the use. Dr. Dale never forgot that when you left behind your Egyptian Period and shook off your system those bagfuls of sand and broken bits of cats and sphinxes you used to warn friend and foe, Beware of the Picturesque. Proud of yourself and your heritage. It was a thrill down one’s spine to see you reducing woolly-thinking, mealy-mouthed pink liberals to a pulp of silence and shock. “No, of course civilization is not the privilege of any country but it certainly settles within one country as host at a time. It is staying with us here and now, and we mean to keep it. Whatever seems to us good abroad is a reflection of ourselves and not an outside light.” Jack, my boy, here’s to you! I’m having a drink. Punishing myself. I make you sound bigoted and prissy by quoting you clumsily. “Some of the evil, but all the good in the world is amongst us, is ourselves. In a deep sense we can only help mankind by improving ourselves. Whatever we do at the peak will wash down the valleys of the world. Rivers don’t climb mountains.” I’m hitting the bottle, o.k., but you’re hitting the picturesque again. Hummingbirds to you.


      TRADUÇÃO:


      Jack meu filho: Imagino que, de um jeito escoteiro, você esteja vivendo todo feliz sua história predileta. O Brasil sendo todo de bananas e lianas o primeiro gato rajado que você viu de relance nas moitas, quem diria, olha o tigre que você esperava. Não dá carne crua a ele não, Jack, ele gosta é de leite. Bolas, estou perdendo meu tempo. O dr. Dale nunca esqueceu que quando você saiu do Período Egípcio e expeliu do seu sistema sacos e sacos de areia, cacos e cacos de gatos e de esfinges você costumava prevenir amigos e desafetos, Cuidado com o Pitoresco. Você tinha orgulho de você mesmo e da sua linhagem. Dava um arrepio na espinha da gente ver você reduzindo a uma pasta de silêncio e de escândalo os liberais cor-de-rosa, miolo mole e conversa de água com açúcar. “É claro que não, a civilização não é privilégio de nenhum país, mas sem dúvida escolhe, para hospedeiro, um país de cada vez. Hoje, agora, mora conosco, e pretendemos guardá-la aqui. Aquilo que nos parece bom, no estrangeiro, é um mero reflexo de nós mesmos, e não uma luz exterior.” Jack, meu filho, à tua! Eu estou bebendo sim. Me castigando. Por te fazer parecer reacionário e besta te citando assim sem graça e sem jeito. “Parte do mal, mas todo o bem que existe no mundo está entre nós, é o que somos. Num sentido profundo só podemos ajudar a humanidade melhorando-nos a nós próprios. O que quer que façamos aqui, no cume, desaguará nos vales do mundo. Rio não sobe morro.” Caí na bebida, certo, mas você caiu no pitoresco de novo. Beija-flores para você.


      3


      Dirceu: Nós queríamos quatro embaixadores, seis, quantos houvesse, mas nunca, juntos, ao mesmo tempo, o cara-pálida e o embaixador inglês que arranjamos a partir do momento em que a companheira exemplar entrou toda de branco com seu sequestrado atônito e encarou o pai boquiaberto. (Dirceu: resolve hoje o problema dos companheiros que vamos resgatar ou enlouquecemos neste museu imperial de casa por mais julianos que tentemos ser.) Quando entrou a Juliana deve ter reconhecido de estalo, sentido nos confins da alma, naquele momento, contra esta porta da sala que estou fitando agora, que ia virando, na hora, sem apelação, outra pessoa para o pai, outra para o Clay, e o bacana é que não abriu a boca, não explicou nada, não falou porra nenhuma, quieta e íntegra, compacta e luminosa, lâmpada apenas velada pelo vestido de baile. E olha que era quase da gente ver, quase da gente esmigalhar nas palmas da mão, feito mosquito, os remorsos e frescuras que voavam pela sala, um enxame deles rodeando Juliana, chamuscando asa, mas sem conseguir pousar nela, mariposas de merda cercando a lâmpada acesa, ardente. Não foi por nenhuma paúra que ela, com jeito de quem traz do mato uma paca e bota na mesa da cozinha, nos entregou a caça, o cara-pálida, de casaca e gardênia na lapela, e deu as costas a tudo aquilo, sem encarar mais o pai ou a puta que o pariu, e voltou para o baile, rainha ela, podes crer, e ninguém mais. Saída da rainha, canastrice geral, o cara-pálida afundado numa poltrona, o Rufa de roupão de saia escocesa, aos peidos, falando inglês, peidando em inglês, tirando da cristaleira garrafa e dois copos, que arrumou na mesa, para substituir em seguida por outra garrafa e par de copos, como um padre enguiçado no meio da missa, falando inglês com o Bernardo, que cumpria papel de carcereiro, a trancar portas e janelas, e com o Válter jardineiro, que cortava fios telefônicos, podador de trepadeira no meio daquela zorra, e até com o Mejía, que faz questão de não entender lhufas de inglês. Na poltrona o cara-pálida, de medo da gente, insistia em só responder ao Rufino em português, enquanto enxugava a tragos de cowboy os uísques que o outro servia para fazer a saúde da rainha, a usurpadora, a cafona, e não a nossa, fulgurante, que tinha saído pela porta afora feito uma alegoria sei lá de quê.


      4


      Dear Penelope: I’m absolutely in the doldrums. I suppose you’ve better destroy my letters. Henry is haunted by the idea that anything one says nowadays somehow gets broadcast by the BBC or that anything you write down will find its way to The Observer if not God forbid to The News of the World. He says he’s written enough reports to the F.O. about The Party, all of them saying or implying that barring what one knew was concocted after the event by the lousy native papers and American correspondents everything had converged into a perfect Ball. Well, the news is that that girl Juliana is dead, savagely murdered apparently by the Police or the Government, you can never ascertain anything in this country. Oh, Penny, I have an awful feeling one is treading on some tender thing which is trying to be born here, crushing and maiming it for life: there’s this quivering dark ground we hardly care to look at and where we walk with our heavy shoes on. Please destroy this letter. The girl is dead. The Queen is gone. I can keep my mouth shut now.


      TRADUÇÃO:


      Querida Penélope: Estou na maior fossa. Acho que é melhor você rasgar minhas cartas. Henry vive apavorado com a ideia de que tudo que a gente diz hoje em dia de um jeito ou de outro acaba irradiado pela BBC e de que tudo que se escreve vai parar no Observer ou Deus nos livre no News of the World. Acha que já enviou um número suficiente de relatórios ao Foreign Office a respeito da Festa, todos dizendo, ou dando a entender, que se não se levar em conta o que foi engendrado depois na porcaria dos jornais locais ou nos despachos de jornalistas americanos tudo convergiu para o evento de um baile perfeito. Bom, a novidade é que a moça Juliana morreu, brutalmente assassinada pela polícia, ou pelo governo, nunca se consegue apurar nada neste país. Ah, Penny, tenho a sensação esquisita de que estamos triturando alguma coisa frágil que tenta nascer aqui, esmigalhando, aleijando para sempre não sei o quê. Há este chão escuro e trêmulo que mal olhamos e no qual pisamos com sólidos sapatos. Rasgue a carta, por favor. A moça morreu. A rainha foi embora. Já posso ficar de bico calado.


      5


      Dirceu: Para completar o livro negro do baile: atenção ao padre gringo, que subiu com o galego, vindos da garagem, e que parecia aquelas fadinhas do Disney que onde batem com a vara sai estrela: cara com quem ele falava, nacional ou importado, mesmo de casaca, tinham todos no meio da testa pinta de tira. Só de ver a entrada do padre, mesmo antes de receber o aviso da Amália, eu já estava pronto para pendurar o avental e pedir o boné, puto da vida de abandonar a operação de gala, seco para enfiar no curral a manada inteira de gado de pedigri coberto de condecorações. Você sabia que o Buda morreu depois de jantar carne de porco? Meus dois embaixadores estavam no papo, palavra, e meu consolo é que só das calorias que servi a De Vries e a d’Ablancourt acho que não resistirão vivos mais de um ano. Foram servidas com intenção: passei colesterol e lipídios naqueles corações duros com todo o potencial inverso do carinho de uma mãe passando manteiga no pão do filho. Caminho de ir embora ainda enchi a taça do De Vries, que mal conseguia ficar em pé de tão bêbado. Cinzento como ele estava só vi meu tio Filó dois dias antes de morrer de câncer do fígado e quatro depois dele exigir que minha tia preparasse um leitão de Troia (vem recheado de pomba-rola) com farofa de torresmo e que eu gostaria de servir àquele padre, mas de funil, goela abaixo, assim feito quem ceva ganso de foie gras. Descobri ainda, poeta que sou, e basco, que quero fazer a revolução como garçom. A poesia antigamente vivia às voltas com pastores, sente falta deles até hoje e ainda não descobriu que os garçons estão aí mesmo, só que a gente passou da natureza crua para a natureza cozida. Morou?


      6


      Jack: I haven’t merely followed the advice you gave me, of thinking with equanimity, as you put it, about our common problems. To give you a full chance I drove myself to our country place and settled there alone for the weekend. I opened the safe in the library, picked out the key to the liquor cabinet and threw it into what you call I don’t know why the Italian pond. Into the pond, anyway. I even lit the real fireplace with the real logs you had left in the shed and which were kindled with yellowed newspapers we left behind at the time of our last stay. (Curiously enough they were reporting a Brazilian revolution, the latest one, I expect.) I could see on the mantelpiece, among the copper kettles and pewter tankards we picked up in England, two of your pipes. Well, coming down to the thinking, I must humbly let you know that I only saw your part of the problem. It had no other. You’ve influenced me to an extent that I hope gave you pride before but that probably just annoys you now. What you have to contend with is fighting an old self you’d like to cast off but that’s very much alive in me. You may have found your tiger but don’t jump to the conclusion you’ve found your May. I wish you’d stick to the right tiger instead of fooling around with toy ones. Under the circumstances I feel utterly unable to grant you a divorce. How could I say yes to dissolving our marriage when you behave as if you were a different person? Get back to your senses and I’ll willingly let you go. But it must be you I’m divorcing and not a dago I don’t recognize and whom I’d never have married in the first place.


      TRADUÇÃO:


      Jack: Eu não me limitei a seguir o conselho que você me deu, de pensar com equilíbrio, como você disse, acerca dos nossos problemas comuns. Para lhe dar a mais ampla oportunidade, fui de carro para nossa casa de campo e lá passei o fim de semana, sozinha. Abri o cofre na biblioteca, peguei a chave do armário das bebidas e atirei-a no lago que você chama de italiano não sei por quê. No lago, pronto. Cheguei mesmo a acender a lareira de verdade, com a lenha verdadeira que você deixou do telheiro e que foi acesa com uns jornais amarelados que aqui deixamos da última vez que viemos. (O curioso é que noticiavam uma revolução no Brasil, a mais recente, quero crer.) Lá estavam, em cima do fogão, entre as chaleiras de cobre e as canecas de estanho que trouxemos da Inglaterra, dois dos seus cachimbos. Pois muito bem, no capítulo da meditação o que tenho a declarar é que só descobri o seu lado do problema. Não tem outro. Você me influenciou de uma forma que, espero, foi fonte de orgulho para você, mas que agora provavelmente só lhe causa irritação. A luta que você tem a travar é contra a criatura que você era, que deseja expulsar de si mesmo e que continua vivíssima em mim. Você pode ter encontrado o seu tigre, mas não vá concluir às carreiras que encontrou a sua May.1 Que bom seria ver você às voltas com o verdadeiro tigre em lugar de meter-se em travessuras com tigres de brinquedo. Eu me sinto absolutamente incapaz, dentro das circunstâncias, de lhe conceder divórcio. Como iria dizer sim à dissolução do nosso casamento quando você age como se fosse outra pessoa? Volte a ser quem era que eu de bom grado deixo você ir embora. Mas é preciso que seja você que eu deixo ir e não um “dago”2 que não reconheço e com quem, para começo de conversa, jamais teria me casado.


      7


      Dirceu: Pelo amor que você tem à sua velha, confirma pelo portador notícia do embarque dos companheiros. Tem coisa de meia hora mas ainda estou de queixo chocalhando, a gente viu pela bandeira da porta um cara que batia, pinta de careta insuspeito, vendedor de enceradeira ou enciclopédia, gravata e colarinho, pasta debaixo do braço. Num quarto o Válter guardando o Clay, pistola em punho, na sala vizinha o Vítor de olho no Rufino, que anda calmo, exausto ainda da caganeira épica, carregando de um lado para o outro, feito uma boneca de penas, seu dodó empalhado. Mandamos a Joselina à porta para dizer que o patrão não estava. Mas o tal babaca engrossou, enfiou-lhe na mão um envelope, falando em voz alta, irritada, e só se ouviu de repente o pé de vento, o simum, até pensei, antes fosse, que o raio do pássaro tinha saído voando. Era Rufino invadindo a sala diante do Vítor apanhado de surpresa, besteirão, invadindo a sala de dedo em riste e a berrar Out! Out! e Her Majesty e não sei o que lá. Arrancou da mão da empregada o envelope, que rasgou em pedaços, e jogou na cara do outro, que emputeceu de vez: Agora é a polícia. É a polícia! O cara era oficial de justiça, em visita de extrema-unção. Estamos ameaçados de despejo, Dirceu!


      8


      Chefe: Deu as caras aqui na rua da Relação e aqui está devidamente encanado à espera de instruções um troca-tintas que deve ser da máfia da finada amásia do finado Roberto, vulgo Beto, vulgo Pompílio, vulgo Das Águas apesar de jurar que não via ela tem muitos anos. Cara magrelo, nervoso e porra-louca dizendo o tempo todo “o molde, não se pode perder o molde” e batendo numa caixa de pau que ele chamava de estojo. Ia tirar a máscara da morta. Tinha carta de não sei quem no Ministério da Educação, veja só o senhor a que ponto nós chegamos, para entrar na polícia. “É preciso guardar o molde.” Como ele começou a ficar indócil, a gente aplicou nele um caratê de moça na pura advertência ali mesmo no pátio e a tal da mala de pau quebrou cagando o chão com uma gosma de gesso. O sujeito que se chama Ilha parece mais biruta do que subversivo e agora vive choramingando o negócio do molde e dizendo que só quer botar a Juliana de novo no jardim.


      9


      Dirceu: Vê se acaso pode merecer-te alguma consideração a estafa onírica de aguardar eu aqui que soltem os companheiros, imprensado como estou entre um Rufino que só me trata de boy, como se eu fosse um molequinho indiano pré-Mahatma a abaná-lo com uma ventarola, e me proíbe, em inglês, de lhe dirigir a palavra — “Don’t speak if you’re not spoken to, boy!” —, e um Bernardo que desde ontem não me trata de nada e só fala comigo assunto de serviço: não permiti que ele tocasse fogo, com um fósforo, em plena sala, num retrato do Gobineau. Quanto à menina dos nossos olhos, ou bem me enche imoderadamente o saco descrevendo banhos e fodas de beija-flores em cativeiro, ou enche-se a cara pálida de cachaça jogando gamão com o Rufino, e aí me inquieta e me perturba com sua confusão de espécies, exclamando, a esmo, como quem está rezando alto ou rogando praga, Colibri serrirostris mascareni, Lophornis magnifica juliana. Já que o Colibri serrirostris é de uma raça que, perdido o companheiro, não se deixa capturar pelos que ficaram vivos, realizei, dentro do sequestro, o sequestro de Natércia, ou do livro de Natércia, e até em mirandês ou siciliano sei de cor, par coeur, seu requiem mimoso, pid’a Dius, q’ancurtou’ls tous anhos, e para sempre hei de protegê-la de mãos lívidas de meirinho ou golpes secos de martelos de hasta pública: Armuzza mia gintili chi tinni’isti.


      10


      Chefe: A tropa cercou a casa, entrou de ombro nas portas, dando tiro, e foi atravessando sala e mais sala, tudo vazio como a gente contava. Mas quando parecia mesmo que não tinha ficado ninguém em canto nenhum foi só abrir a porta do quarto da empregada para encontrar ela lá, como se não tivesse ouvido disparo nem madeira rachando, sentada numa cadeira de vime perto da cama, bordando um pano num bastidor, uma lamparina de óleo queimando em cima da pedra-mármore da cômoda, na frente dum são José com o Menino Jesus. Estava assim esgazeada, acho que de não comer, como a gente viu depois, mas acompanhou a tropa na viatura como se estivesse esperando isso mesmo. Aceitou sanduíche da cantina e um copo de leite, que ela não comia desde que os outros foram embora. Não comia e não parava de bordar. Estamos mandando o depoimento como saiu, ainda quente da máquina. Quando ela estiver mais calma a gente conversa com ela de novo. O nome dela é Joselina Galantim Pereira, 55 anos, natural do estado do Rio. Era uma espécie de governanta da casa tem uns três anos: …Foi tudo no baile, na noite do baile, e o patrão quando chegou tangido pelo ventre ainda perguntou pela casaca dele e o colete branco, escutando uma valsa que vinha do baile por cima das árvores, mas depois pensou melhor e pediu o chá de funcho com as gotas que ele pinga, de aliviar o corpo, depois de dar boa noite para mim e o Válter e a Valdelise, com a voz dele de sempre, falando língua de costume, mas isso foi antes do passarão. Ah, é mesmo, o Válter jardineiro mais a mulher dele eles estavam ali porque na noite do baile no vizinho tinham saído dona Juliana e o patrão, quer dizer, dona Juliana tinha ido para o baile mas o patrão estava viajando, e dona Juliana então falou que eu podia ficar sossegada que a casa estava tomada conta pelo Válter e a Valda, como a gente chama ela. Eu podia ficar no quarto até ela voltar do baile, trabalhando no pano que eu estou bordando, faz muito tempo, para a Matriz, aqui na Voluntários. Seu Rufino quando chegou falou com a gente no juízo da língua, mas foi antes dele abrir a caixa de papelão e mais não abriu da bagagem que trouxe. Quase pensei que era bicho vivo, de engradado, o passarão empalhado que ele soltou da caixa, por assim falar. Não atinei muito mas parecia um peru ou mais tucano o Válter disse, um bicho despótico e de más influências, tanto que me benzo de lembrar que a pomba do Santo Espírito que eu estava bordando começou a sair com jeito do intruso. Não é a gente que carrega a cruz, ela é que carrega a gente para onde entende, e a cruz do seu Rufino é a prisão do bagaço das forças, que acaba em nó das tripas, que ele quase já tinha tido, e nó do miolo, que queira Deus não foi o que deu nele. Mas ah, sim, já ia esquecendo, quando o Válter veio me chamar no quarto estava de testa suada e olho arregalado e não é de depois que eu achei não, vá vendo, mesmo na hora achei muito assombro e muito arregalo só porque o patrão voltava antes oxente para a casa dele mesmo. Durante a viagem não tinha feito nada, é do patrão que estou falando, ia no reservado mas era aquela usura. Quando voltei de abrir a cama do patrão a Valdelise estava sentada no canto da sala de terço na mão e o Válter do lado dela tinha o olho fechado, remexendo devagarinho a boca, rezando com força, mastigando aventaria. Aí eu acordei e vi aquele homem junto da minha cama e pensei que estava todo o passado acontecendo de novo e o ladrão de santa Maria Madalena inteiro, em má ressurreição, querendo porque querendo fazer eu conhecer ele no meio da noite e na frente dos meus irmãos mais pequenos, Jesus, mas era só o seu Vítor dizendo para eu não fazer barulho e vir para a sala e eu tive que ir assim mesmo, muito avexada, de camisola e papelote no cabelo. Na sala tinha só uma luzinha pequena acesa no aparador e de primeiro o que eu enxerguei, a mais do Válter e da Valda, foi um espanhol amigo de dona Juliana, não sei o nome não, e aquele seu Bernardo que vive de olho nas pratas da casa e que eu juro que passou a mão no tinteiro e nos castiçais. Só depois é que eu reparei num canto, sentado numa poltrona, o embaixador aí do vizinho, sem ser o da casa do baile, o que tem vindo aqui em casa, quer dizer lá em casa, e seu Rufino, que estava de roupão, em pé, e então é que eu pensei que tinha ficado doida de asilo porque o tal Bernardo e o Válter empunhavam pistola na mão. Seu Rufino encheu o peito, olhou na volta dele, igual quando ele faz discurso na mesa de jantar, mas em vez de deitar falação seu Rufino entortou a espinha e cruzou os dois braços por cima da barriga como se tivessem enfiado uma faca nos bofes dele. Saiu ventado, despindo o roupão, aflito assim feito quem esquece um trato e tem que se preparar às carreiras para sair, com o Vítor e o Bernardo quase se agarrando nas fraldas do roupão, e berrando sem altear voz, quer dizer para dentro, rouco, raivoso, mandando seu Rufino ficar no lugar dele. Seu Rufino entrou no banheiro social logo ali e o Bernardo ficou torcendo a maçaneta e perguntando se tinha telefone dentro do quartinho, mas aí parou porque todo mundo ouviu aquele passar mal, aquele estrondo, quer dizer, a gente tem que dar nome aos bois, não é, a caganeira. Qualquer um, mesmo um seu Bernardo, tinha que acreditar na boa-fé do patrão muito afiançada numa sinceridade de tripa que Deus me livre, de se ouvir no sótão e no porão. Aí o patrão voltou para a sala e chegou a encarar com o Vítor e levantar a mão, num procedimento de quem agora ia falar mesmo, mas ai de mim coitado, deu a precisão nele de novo e ninguém mais atrapalhou não e meu patrão obrou feito quem solta num chofre só uma matilha inteira de cão criado na corrente. Só aí é que ele voltou para a sala efetivo, amarrando o cinto do roupão e já falando, assim feito quem estava falando antes numa sala, saiu um instante sem parar de falar e voltou falando ainda a mesma prática. Mas aí, seu doutor, é que a gente não entende o que é que deu na moleira do seu Rufino porque ele estava falando com o Válter, encarando com o jardineiro da casa dele mas só saía gringo da boca dele, língua que ele fala com visita estrangeira. Com o Válter, veja só, assim feito quem dá ordem, só que falando fala incompreensível, e o Válter de boca aberta, tão baralhado das ideias que a garrucha escorregou da mão dele no tapete, por sorte não se desconteve e prorrompeu em disparo nas canelas do povo. Bernardo então, aquele dos castiçais que eu falei, acho que falei, disse ao seu Rufino que ele tinha que ficar quieto, que o vizinho embaixador estava preso ali, na casa dele, e que seu Rufino era feito preso também na casa dele mesmo e ninguém podia saber um pio de nada disso não. Seu Rufino, berrou gringo para ele não sei o que não mas no timbre da xingação que homem endoidece, e aquela peste do Bernardo levantou a pistola pelo cano e parecia que ia dar com o coice dela na cabeça do seu Rufino, mas foi aí que o embaixador estrangeiro falou língua da gente com o seu Rufino dizendo a ele para falar português também e seu Rufino falou mas assim feito gente que imita gringo, coisa de muito espanto e confusão, pois a gente era capaz de jurar em cruz que ele estava arremedando a fala da gente que o outro acabava de falar sem ser fala dele. Então seu Rufino foi na cristaleira apanhar dois copos e uma garrafa de bebida e eu disse a ele para deixar que eu pegava e ele então falou estrangeiro comigo também. Aí me deu uma esquisitice, não sei por que fiquei nervosa, com vontade de chorar, até me desgrenhei um pouco, o senhor desculpe, distraída dos papelotes que saiu uma porção na minha mão, e quando comecei a fungar e a soluçar de engasgo na gola da camisola seu Vítor me disse que eu podia ir para meu quarto mas ele trancou a porta pelo lado de fora e só me abriu no dia seguinte para eu fazer café para todos.


      11


      Meu filho: Nossa cultura, graças a Deus, está por inventar. Nós a inventaremos quando estivermos sós.


      12


      Dirceu: À companheira Juliana declarei: a malandragem quando se sai do inferno é não olhar para trás: lembrai-vos do camarada Orfeu. Conclusão: nem me ouviu, pensando no camarada Beto que, crucificado como um sino em seu campanário, continuará com voz de bronze a chamar Juliana ao amor e os paralíticos ao baile. Argumento: acho que não há inconveniente em fazer a vontade à nossa Orfeia, que tem documentos para sair sem qualquer problema do Reino dos Mortos e chegar a Montevidéu e que só me impõe a mim, seu chevalier servant, para que lhe salve a vida, uma condição: parar o carro um instante em Padre Miguel onde quer aspirar a terebentina do quintal preto de mangueiras de uma casinhola onde ela se encontrava — um doce se você adivinhar com quem. Entrou Natércio no circuito Juliana alopra: mentras morro na terra que deixaches.


      13


      Senhor Secretário de Segurança: Peço ao Chefe e Amigo que não deixe de vir ver a gente nesta DP porque estamos todos roendo as unhas de preocupação. A gente aqui, como o senhor sabe, tem trabalho até saindo pelo ladrão e disso eu não me queixo de jeito nenhum. Agora, não trabalhar de consciência tranquila — é o diabo. A primeira moça, tal de Florinda, vulgo Amália, já falou paca, como o senhor tem sido informado, e continua esclarecendo uma pá de coisas. Outro dia queriam parar o interrogatório dela, ou fazer só de boca, porque ela estava começando a variar, eles disseram, a falar bobagem e obscenidade, que os culhões do poeta ia explodir o mundo inteiro, e que a mão da finada não sei o quê, mas eu fui lá na severidade e ficou tudo normal. A loucura sumiu logo. Foi até quando ela falou muito direitinho sobre a represa de Piraí, conforme lhe comuniquei. Sem problema. Mas a outra, logo que descobriram que ela era amásia do Roberto, aliás Beto, aliás Pompílio, aliás Das Águas, acabou a paz da gente. E não é mais o problema que a gente conversou anteontem não, quando o Chefe e Amigo disse para a gente ir levando, cumprindo ordem no dia a dia, entre o capim e o relho. Agora, seu secretário, é o revertere e as ordens que vêm lá de cima deixa a gente atarantado. Eu sou insuspeito. De primeiro, a gente nem podia trabalhar como profissional e quando me perguntaram o que é que a moça tinha dito eu respondi nada, ora. Tratado com bons modos ninguém diz nada. Eu nem pergunto nada se é só perguntar, bate-papo, feito veado, que eu não tenho tempo a perder. Mas agora, poxa. Botar a moça por assim dizer embaixo dum bate-estaca e largar o pilão em cima até tira a graça. O senhor sabe como é. Essas coisas pode meter a gente numa fria. O senhor por favor apura, veja bem quem é que está mandando no caso e se for mesmo para valer a gente tem que pensar logo numa identificação sumária, quer dizer caixão de aço e tampa soldada, com uns arrebites para rebater.


      14


      Meu Filho: Vitórias recentes, polidas com esse amor que nos inspiram o troféu novo e a baixela antiga, fazem com que aqueles que mais devem a Father Collins declarem nos comunicados em vernáculo como nas informações em inglês que ele estaria “desaparecido”, quando, em verdade, peixe cristão deitado às águas para futura desova, desapareceu mas para sempre, entre as casas e praças submersas de uma represa em plena Troglodítia. Abandonam seu corpo e sua memória com a finalidade de não turvar triunfos que, sem ele, não teriam ocorrido, eis o travo, o milho ácido desse bourbon apressado, que não atravessou a longa noche oscura da purificação pelo carvão vegetal. Essência da Vitória, petrificada para varar milênios, a Nikê sem dúvida chegou até nós, mas chegou sem braços, sem cabeça, as poderosas asas a propelirem pelos séculos um tronco monstruoso, menos apto a fender ondas na proa de uma galera que a encimar, em homenagem aos assassinados e mutilados, o portão de algum campo de concentração aberto à visitação pública.


      P.S.: A carta acima, retórica e necrológica, que ontem te escrevi, mostra como mesmo os mais avisados nos envolvemos, com seriedade grotesca, nos labirintos do fazer, fechados em si mesmos. Mea culpa. Em compensação, e contrição, escrevi a Lisboa nova carta, seca e protocolar, pedindo remoção urgente. Entrego os ossos (os do senhor d. Pedro, bem entendido) ao sucessor que me arranjarem e apresento minhas despedidas a este país que, temo, não vai herdar e partilhar conosco o mundo dos que são plácidos, dos que se tornam humildes, côncavos, para receber a eternidade como a rocha que se escava para guardar a água da chuva. Meu compromisso, afinal de contas, é com a pequenina Quinta que temos na grande quinta que é nossa pequena terra. Serve-me de consolo a reflexão de que Father Collins não foi, muito pelo contrário, o primeiro jesuíta martirizado em terra brasileira. Que a água lhe seja leve.


      P.S. II: Terminava eu esta carta e pós-carta quando o mordomo desfez, diante de mim, um pacote que estava em nossa caixa postal. Continha um osso. Poderia ser um antebraço humano. Não será, espero em Deus. Pretendem, isto sim, aterrorizar-me, o que há muito conseguiram. Telefono ainda hoje a Lisboa, antecipando-me à carta de que te falo linhas atrás. Jesus, Maria e José.


      15


      Senhor Secretário de Segurança: Ainda bem o portador não saiu daqui e eu já estou enchendo o saco do Chefe e Amigo com outro ofício, mas o meu saco ele sim é que está para arrebentar ao menor choque, palavra que eu ando até com cuidado quando passo perto de quina de móvel. O Chefe se lembra que eu falei na detenção do Rozendo Malatesta, vulgo Capixaba, que tinha a profissão de cuidar de beija-flor. A gente ia botar ele chupando mel de coronha de 38 para ver o que é que o cabra sabia quando veio ordem de soltura que até parece que a gente tinha prendido Xangô. Cara passou pela gente de nariz no ar feito beija-flor de verdade. Chegava até zunir. Inquérito assim fica complicado, Chefe.


      16


      My dear Clay: Could you possibly let me know by return of messenger (I’m told one shouldn’t use the phone these days, the whole bloody system seems to be bugged) what is really the matter with this God-forsaken country. Of course I haven’t the least intention — or gumption if you want to know — to ask the F.O. to start playing this Latin-American game of asylum to political refugees or what you may call them. Anyway these Latin countries haven’t the foggiest notion of how to play their politics cricket. The hard fact though is that I’ve had here for a whole day (he’s in bedroom-slippers and dressing-gown at the moment, having breakfast in my library and reading the air-edition of The Observer I havent seen yet) our friend and neighbour Rufino and I can’t make head or tail of his stories. A nasty gash that shows above his right ear and a purple swell on his neck make me pretty sure he’s been roughly handled. I had to tell the F.O. the truth and this is that Rufino never asked for any sanctuary at all. He walked right in yesterday as if he had been out for a stroll in the park. He was even followed by Copper (you know, our sour and stuffy borzoi) as if by his dog. Confound it, Clay, Rufino immediately started treating me as if I were the press-attaché or some junior member of the staff. I don’t care to hazard any judgment or medical opinion but Rufino has turned into me, i.e., into the British Ambassador. He’s already dictated to me a bread-and-butter letter to the Governor-general of Mauritius (Rufino visited the Island recently and was given a stuffed dodo as a gift) and says he’s drafting one to the Queen, denouncing the Brazilian Government for breach of his extraterritorial rights. I hate to disturb you after what you’ve been through, old boy, but for God’s sake advise me. I wouldn’t think it proper to callously turn him — I could almost say myself — back to the authorities but the situation is becoming much too odd. I never fancied I would sort of having one day to humour and pamper my very doppelgänger. Rufino is not only reading my Observer right in front of me now and hogging my unopened T.L.S. on his knees but — I might as well tell you the whole truth — even the dressing-gown he’s wearing is my own from Jaeger’s, Clay.


      TRADUÇÃO:


      Meu caro Clay: Gostaria que você me informasse pelo mesmo mensageiro (ao que me dizem não se deve usar o telefone estes dias, o raio do sistema inteiro está censurado) o que é que de fato ocorre com este país das Arábias. É claro que não tenho a menor intenção — ou tutano, para ser franco — de pedir ao Foreign Office que entre nesse esporte latino-americano de conceder asilo a refugiados políticos, ou que nome tenham. Os países latinos, seja como for, não absorveram sequer a mais nebulosa ideia de como jogar sua política em termos de cricket.3 O ponto a acentuar, porém, é que já passou aqui um dia inteiro (no momento está de chinelos e robe, lendo a edição aérea do Observer que ainda não vi) nosso amigo e vizinho Rufino, a me contar histórias sem pé nem cabeça. Um talho feio que aparece acima de sua orelha direita e um inchaço roxo no pescoço me levam a supor que o trataram com rudeza. Fui forçado a informar ao F.O. a verdade, a qual, a saber, é que Rufino jamais formulou qualquer pedido de refúgio. Limitou-se a entrar-me pela porta adentro como se voltasse, lampeiro, de uma volta no parque. Vinha, mesmo, seguido por Copper (aquele nosso borzoi, intratável e presunçoso) como pelo seu próprio cão. E, com mil raios, Clay, Rufino começou de pronto a me tratar como se eu fosse o adido de imprensa ou algum dos novatos da Embaixada. Não me apraz arriscar avaliação ou opinião médica do caso, mas Rufino transformou-se em mim, isto é, no embaixador britânico. Já me ditou uma carta de cortesia e agradecimentos ao governador-geral da ilha Maurício (esteve lá recentemente e ganhou de presente um doudo empalhado) e diz que esboça outra à rainha, denunciando o governo brasileiro por quebra dos direitos extraterritoriais dele, Rufino. A mim me repugna aborrecer você, depois de todas as provações por que tem passado, meu velho, mas ajude-me, em nome de Deus. Não me pareceria correto devolver o Rufino — ou devolver-me, quase seria o caso de dizer — às autoridades sem mais aquela, mas a situação torna-se por demais esdrúxula. Em tempo algum me ocorreu que me visse um dia forçado a distrair e mimar meu próprio doppelgänger. No momento, Rufino não se cinge a ler diante de mim o Observer e a manter cativo no colo o T.L.S.,4 que ainda nem abri, como — é melhor confessar de uma vez a verdade pura e simples — o robe que veste é o meu próprio, de Jaeger’s, Clay.


      17


      Senhor Secretário de Segurança: Parece até quimbanda esse caso da identificação. O senhor está lembrado. Era o que eu tinha mais medo. E olhe, seu secretário, permita que eu lhe diga, a hora é do esporro, é do murro na mesa, é de encanar esses advogados e de picar reportagem pra jornalista comer. Não desenterra ela não. No momento a gente ainda está sem poder jurar qual foi dos dois embaixadores que identificou o cadáver, mas enquanto a gente apura vai dizendo que foi os dois. E não pode ter essa de exumação não. A outra moça, vulgo Amália, de nome Florinda Guimarães, foi identificada direitinho pelo pai e pela mãe sem nenhuma novidade. Quando acabou, a gente fechou o caixão e entregou, mediante recibo. O relatório dela está pronto, só falta bater. Mas com a tal da Mascarenhas, foi um bode só. Quando deu o revertere, chegou a vir ordem de cortar a cabeça da moça, coisa que ninguém aqui na DP tem prática nenhuma e ninguém queria nem experimentar o serrote que foram pegar na Carpintaria Ideal, hoje Carapina’s, que trabalha para a gente, em consertos e reparos, e é de toda a confiança. Mesmo assim, um ou outro andaram tentando e dessas coisas fica marca. E a gente atrasou, na hora de levar o pai dela ao Instituto Médico-Legal. Até para preparar ele e conversar com ele a gente teve que mandar buscar em São Cristóvão o perito Luisão, que fez a Cultura, porque aqui só eu é que arranho o inglês mas não dava. E eu bati nele sim, seu secretário, eu dei uns catiripapos no tal do Mascarenhas, como foram buzinar no seu ouvido, para ver se ele saía dessa de renegar a língua da gente. Cacilda! O sangue chega me ferve nas veias. Mas o caso é que a gente não sabia que no Instituto já estava o outro embaixador, o americano, catando o Mascarenhas, que ele acha que está doido, mas doido para as negras dele, se o senhor quer minha opinião. Aí é que se deu a melodia. Mas eu estou de saída para ver o Mascarenhas, que está internado no Pinel, e vou levando o Luisão para falar com ele sobre a identificação. Se o Chefe e Amigo permite a sugestão, alguém do calibre do senhor devia ir falar com o americano, levando aquele intérprete do Itamarati.


      18


      Meu filho: À noite recebi — em sonho não, insone, olhos às escâncaras — a visita da triste tâmara podre, passeriforme, feições rufínicas, voz cavernosa: “Fundi-me, Carvalhaes, com o Doudo dos meus brasões.” A mesa-tamborete que o mordomo Euzébio colocava-me todas as manhãs em cima da cama, com a refeição frugal mas predileta — o ovo, a maçã, o café forte, e, ao lado do prato de louça das torradas, o prato de prata das cartas, tuas, dos amigos — está vazia agora, só com o papel que te escrevo e minha cabeça, recostado eu contra os travesseiros, pois mais de uma vez me chegaram, com a correspondência, oferendas com endereço errado, destinadas, sem dúvida, a fúnebres deuses astecas. Avisa pessoalmente ao senhor ministro que estou convocando de volta a mim meus dispersos espíritos vitais para retornar sexta-feira a Lisboa, com ou sem permissão, pois descobrimos mas não civilizamos os canibais que não conhecem, como dizem os italianos, o Galateo, e jamais abriram o Cortigiano, em cujas páginas, ai de mim, há séculos Castiglione avisa que um cavalheiro não deve meter-se em jogos ou justas com rústicos, a menos que tenha absoluta certeza de ganhar. Sucessivos carteiros foram presos. Euzébio idem, a cozinheira ibidem, enquanto altas horas ressoam nos paços de São Clemente os passos de Old Bones, bispo de alabastro que se ergue noite após noite do sarcófago de cantaria para palmilhar com sapatos de granito as lajes do mosteiro carregando a própria cabeça numa bandeja de pedra. Mas silêncio e adeus. Antes que o novo mordomo, um investigador de polícia, entre com a correspondência, e sem que ele o perceba, tenho de colocar a cabeça no lugar, e leva algum tempo e esforço por ser de lioz e conter gárgulas de Luzbel e Azrael e os peitos em bronze da rainha santa Isabel.


      19


      Senhor Secretário de Segurança: Aí vai, por mensageiro da mais inteira confiança, o papel que a gente encontrou entre os documentos do carro de Armando Azcárate, aliás Vítor, o cara que foi pego com a amásia de Roberto, vulgo Pompílio, aliás Beto, aliás Das Águas. O negócio é esse aí: “Beti ni bizi nadin lurrean triste betiko-eran anche zeruban gozatu chit beriala bizitza ontan maigabeturik nere biyotza parti ziñaden doaiz beterik. Ay, begietan arki zirazun amoriyua ez arren aztu zalaco bada su-garrezkua croipen on bat bizitarako zenduben utzi bai, igo eta odei gañetan zerade bizi. Erremedio gabetanikan zauskat galduba oñaze askok naduka berriz sariatuba eta ikusten ote nazu ni merezituba. Urteak moztu zizkitzuben ta egin Jauna-ti erregu zu ikustera eraman nazan banan chit azkar nere begien aurre aurretik nola erman ziñuben zu.” Depois de decifrada essa trapalhada, me diga o Chefe como é que é e se tem alguma pista a seguir.


      20


      Dear Penelope: I seem to be stoning and stunning you with letters you obviously cannot follow or understand. I can’t either. Do put up with my letters, with me. Today I brushed with a shudder against something unreal, a ghost from the dead. I saw in the papers the picture of a terrorist, a friend of Juliana’s, they say, and I recognized a girl who worked here for a few days. Apparently she managed to get engaged as a cloakroom attendant. I suppose her group posted her with us for the Ball. Young, pretty, round black eyes full of God knows what dreams, ready to die for them, dead now and buried with her dreams whatever they were. (Do we dream you and me ever of anything respectable?) Henry refuses to discuss such matters. At least with me. He refuses to see. “I’ve never seen this face in my life. Anyway the Bali is over.” I said to him he can’t be bothered with anything, he just keeps washing his hands of everything. “Right you are. Sir Pontius Dewar”, and off he went, merely pretending to be annoyed, anxious to turn me off. I feel as if some bloody Elizabethan play, reging, full of passion and suddenly made real had sucked me into itself while I tried frantically to get back to my seat.


      TRADUÇÃO:


      Querida Penélope: Sinto que estou te agredindo e aturdindo com cartas que você não consegue deslindar nem entender. Eu também não consigo. Me aguente e às minhas cartas. Hoje rocei, arrepiada, numa coisa irreal, um fantasma vindo do meio dos mortos. Vi no jornal o retrato de uma terrorista, amiga de Juliana, é o que dizem, e reconheci uma mocinha que trabalhou aqui no guarda-roupa da Embaixada. Deve ter arranjado emprego conosco, com vistas ao baile, a serviço do grupo em que agia. Nova, bonita, com uns olhos pretos, redondos, cheios Deus sabe de que sonhos, pronta a morrer por eles, já morta, enterrada com os sonhos, quaisquer que fossem. (Nós, eu e você, jamais sonhamos com alguma coisa direita?) Henry recusa-se a discutir tais assuntos. Pelo menos comigo. Recusa-se a ver. “Nunca vi esse rosto na minha vida. Seja lá como for, o baile acabou.” Eu lhe disse que o mal dele é não querer se chatear com coisa nenhuma. Só faz lavar as mãos. “Está bem, Sir Pôncio Dewar”, e lá se foi, fingindo-se zangado mas só querendo mesmo me calar a boca. É como se uma sanguinolenta5 peça elisabetana, cheia de ira, de paixão e subitamente transformada em verdade me sugasse pelo palco a dentro, eu me debatendo em vão para voltar à poltrona que ocupava.


      21


      Maria José: Com a cabeça e o peito, queremos dar rumo à vida, mas vida é riacho sem leito. Diante do que te devo, em cartas, assiste-me apenas o direito de escrevê-las fartas, e ternas, mas desde que voltou o embaixador, severo, a vida, se me aproximou muito mais do Antero, afastando-me, afinal, do jovem Amâncio de Pedral, deixou-me sem o minuto que espero, para contar-te o desespero do seu regresso. Soberbo e desempenado como era, quase rude, altaneiro, voltou-nos dobrado em dois, cabisbaixo, salgueiro à beira do rio, a mirar, na correnteza, a própria tristeza. Era outrora pesado, taurino de estilo. Assustado agora, trêmulo, um esquilo, vive a mirar portas e janelas, como se malfeitores e demônios estivessem a saltar por elas. Só nos abre os olhos e sorri, como se sombra do homem de outrora fosse, ao ouvir ao gramofone a música que do Brasil trouxe, doce, Maria, como o mel, como a massa que fazes d’alfenim. Chamam-se choros, as toadas, doem na gente, soluçam-se ao bandolim. “Quero que as cordas que arriarem meu ataúde ao fundo da terra, este o desejo, o último, que ouvem de mim, sejam as deste travesso alaúde, deste bandolim.”


      22


      Senhor Delegado: Necessito de todos os pormenores acerca da mensagem que encaminhou anteontem a esta Secretaria e cuja decifração continua a desafiar os especialistas. O Armando Azcárate, aliás Vítor, já está em condições de ser ouvido? Corremos todos os tradutores juramentados do Rio e a suspeita é de que seja em língua basca, que ninguém conhece, só alguns bascos, o que pode tornar o caso em nossas mãos extremamente grave do ponto de vista do terror mundial.


      23


      Dear Penelope: Have I made it up or is it a fact that the Greeks always staged after their tragedies a comic play? I sort of lived in the flesh about a week ago that classical dream of spinsters: I woke up in the middle of the night to find a man on the other pillow of my double-bed, a strange man, of course, not Henry. It was our poor next-door neighbour, Rufino, who developed the mania, or should I amiably say yielded to the longing of being Sir Henry himself. And so, while he was half in hiding with us for a few days, being handled by Henry like a hot potato, Rufino came that night to my bedroom, found me fast asleep and lied down by me quietly. I stirred in a fog of sleep when his side of the bed creaked and was already cuddling up to neighbour Rufino when he turned the bedside lamp on said something like Louise. I swear to you I nearly fainted. Or swooned, I suppose that spinster would say. I had never realized how deep down honest and serious I am. True, Rufino is quite a few years older than Henry but no matter, I tested my demureness very satisfactorily. Even, mind you, when he quaintly asked “What shall we do tonight?”. In a fit of either nit-witishness of plain englishness I replied “Let’s have a cup of tea”. I got up and instead of ringing for a servant I went barefooted to the kitchen, made tea and brought back to the bedroom a tray with tea for two. I couldn’t begin to tell you how sweet it was drinking tea and having a soothing conversation with our old, distracted neighbour, the two of us sitting up in bed in the middle of the night. Rufino’s story, as you well know, is in fact horribly sad. But then is anything funny when you know all there is to be known about it?


      TRADUÇÃO:


      Querida Penélope: Será que eu inventei isso ou é um fato que os gregos sempre representavam, depois da tragédia, uma peça cômica? Vivi outro dia, na própria carne, aquele sonho clássico de qualquer solteirona: acordei no meio da noite e havia um homem no outro travesseiro da cama de casal, um estranho, naturalmente, e não Henry. Tratava-se do pobre do vizinho Rufino, que contraiu a mania — ou, como eu talvez deva gentilmente dizer — curvou-se à aspiração de ser Sir Henry, o próprio. E assim foi que, enquanto se refugiou conosco durante alguns dias, Henry preocupado em ver como passá-lo adiante, Rufino veio aquela noite ao meu quarto, me encontrou dormindo a sono solto e estirou-se tranquilamente ao meu lado. Quando, ao se ajeitar, fez a cama ranger, eu saí duma névoa de sono e já ia me enroscando nele quando ele próprio acendeu a luz da mesa de cabeceira, dizendo um nome que me pareceu ser Louise. Te juro que quase perdi os sentidos. Ou quase me esvaí num desmaio, como diria a solteirona. Eu jamais me dera conta do quanto sou mulher honesta e séria, no fundo. É verdade que o Rufino tem mais alguns anos que Henry, mas não importa, pus galhardamente à prova minha modéstia. Mesmo, veja bem, quando ele perguntou, um tanto sibilino, “O que é que vamos fazer hoje?”. Num acesso de pura debilidade mental, ou de um chapado inglesismo, respondi “Vamos tomar um chá”. Me levantei e, em lugar de tocar a campainha para chamar um criado, fui eu mesma à cozinha, descalça, fiz chá e trouxe para o quarto uma bandeja de chá para dois. Nem posso te dizer como foi bom tomar aquele chá e ter uma conversa serena, calmante, com o nosso velho e atormentado vizinho, os dois sentados na cama, no meio da noite. A história de Rufino, como você bem sabe, é triste a mais não poder. Mas será que alguma coisa continua a ter graça quando sobre ela sabemos tudo que é possível saber?


      24


      Senhor Delegado: Infelizmente eu não estava presente quando se procedeu à identificação do cadáver. Assisti, isto sim, ao exame do corpo para o laudo. O rosto dela estava perfeito, aliás muito bonito. E parecia sereno, com os cabelos espalhados. Para identificação é o rosto naturalmente que conta, de maneira que estava tudo em ordem quando chegou um senhor, de roupa escura, que entendi que era o pai. Quando eu ia me afastando, porque prefiro não assistir a essas cenas, vi que chegava, num grupo, outro senhor, também de escuro. Como, além da moça, tínhamos aqui no Instituto pelo menos mais um presunto, não me pareceu estranha a chegada do outro cavalheiro. Fui para a minha sala. Conversei, depois do seu pedido de informações, com o atendente encarregado de registrar a identificação. Ele ficou lá o tempo todo, com instruções para descobrir apenas o rosto da moça e só diante do pai dela. O atendente conta que houve realmente uma confusão. Só um dos senhores falava português, mal. Para se comunicarem entre si, usavam o idioma inglês. Os homens da DP chegaram nervosos. Não queriam nem que se descobrisse a cara da moça, o que era um disparate. Um dos embaixadores a reconheceu, isso não padece dúvida, e o atendente disse que é capaz de jurar em juízo que o outro não pode deixar de ter visto a cara dela também. De qualquer forma, e quanto à sua segunda pergunta, não permita, em nenhuma hipótese, a exumação do corpo, pois precisamos a todo custo preservar o laudo. Resta, senhor secretário, o mistério desta folha de papel que ora lhe remeto e que se descobriu debaixo do cadáver, quando este foi levado a enterrar. Eu lhe confesso que não sei quem a teria colocado ali, e quando. Não se entende patavina do que está escrito.


      25


      Dear Jack: I thought it was a shame, darling, about the birds. I knew how you loved them and all that and imagined how hard it would be for you to leave them behind. Still! Well, never mind. Everything arrived in perfect order. Your cougar, jaguar or whatever your skin is of looks absolutely lovely as a fireplace rug. When they leap in the hearth the flames light up with gold the pewter tankards on the mantelpiece and the brown spots on the beast you killed. Darling, I feel you’re going to work. The quiet and peace we enjoy here and the countrified way of life you love so will soothe and heal us both. It will be the end of your Brazilian Period but with a vengeance this time: with what you went thru so bravely I feel sure you’ll produce a terrific best-seller. I myself have had a massive mail from kindly people interested in you, whilst you have stacks and stacks of letters awaiting you.


      TRADUÇÃO:


      Querido Jack: Achei uma pena, meu bem, a história dos passarinhos. Eu sabia o quanto você gostava deles e tudo mais e imaginei que ia ser duro para você deixá-los aí. Mesmo assim! Bem, deixemos isso para lá. Chegou tudo na mais perfeita ordem. Seu couro de pantera, de onça ou que bicho seja fica absolutamente lindo como tapete ao pé do fogo. Quando saltam no fogão, as chamas tanto douram as canecas de estanho no topo da lareira como as pintas escuras do animal que você matou. Eu sinto, querido, que você vai trabalhar. A paz e o sossego que desfrutamos aqui, o jeito rústico da vida que você adora hão de apaziguar e curar nós dois. Será o fim do seu Período Brasileiro e dessa vez com ganhos e lucros: graças ao que você suportou com tanta bravura, juro que você vai produzir um tremendo best-seller. Tenho recebido correspondência maciça de gente sensível, interessada em você, e, aguardando você, há pilhas e pilhas de cartas.


      26


      Senhor Secretário de Segurança: Resultado da perícia é que o papel encontrado debaixo do cadáver da moça, no Médico-Legal, é cópia, com outra letra, do papel encontrado no porta-luvas do carro de Armando Azcárate, vulgo Vítor, e que o senhor diz escrito em língua basca. O documento deve ter tido ampla circulação entre eles e refere-se talvez à malograda enchente artificial.


      27


      Dear Clay: Enough unto the day, I know, old chap, I know my old Matthew. The evil thereof is the F.O.’s insatiable curiosity. And darn it, to tell you the whole truth my report, as far as Ambassador Mascarenhas is concerned, looks somewhat like a fishing-net, being mostly large holes. They want to know how the old boy turned into a British Ambassador which is more than I can tell. Now you actually saw the ovidian trick taking place didn’t you. I happened to hear un unseemly version that connects the phenomenon with some severe disorder of the bowels expressed in a storm of crepitus ventris or just farts if I may say so within the political storm leading as it were to Rufino’s metamorphosis. This disgraceful tommy-rot I’d very much like to dispel. From any point of view, scientific or otherwise, only fools could possibly mistake stools for evolutionary tools. (This came out with a limerickish lilt, I fear, but is the stark truth.) Coming back to the crucial point, an eyewitness statement would clarify all and pacify the F.O. It would be capital if I could look at a carbon of your report to the State Department.


      TRADUÇÃO:


      Meu caro Clay: Basta a cada dia, eu sei meu velho, eu conheço meu Evangelho de são Mateus. O mal, no caso, é a curiosidade insaciável do Foreign Office. E, raios me partam, se toda a verdade deve ser dita, meu relatório, no que se refere ao embaixador Mascarenhas, mais parece uma rede de arrastão, feito como está, principalmente, de grandes vazios. Eles querem saber como é que o pobre coitado virou embaixador britânico, o que é mais do que sei informar. Acontece que você viu, com seus próprios olhos, o truque ovidiano acontecendo. Chegou-me aos ouvidos uma versão indecorosa, que vincula o fenômeno a certa moléstia das tripas, grave, expressa numa tormenta de crepitus ventris, ou simplesmente peidos se ouso dizê-lo, no bojo da tormenta política, e levando afinal à metamorfose de Rufino. Faço questão de dissipar tal baboseira. De qualquer ponto de vista, não importa qual, só um boçal confundiria um acidente fecal com o salto evolucional. (Temo que isso me haja saído com um embalo de limerick,6 mas trata-se da verdade nua e crua.) Voltando ao ponto específico, um depoimento de testemunha ocular tudo aclararia, além de apaziguar o F.O. Seria o suprassumo se eu pudesse confidencialmente ver cópia do seu relatório ao Departamento de Estado.


      28


      Maria José: Do horror que era seu rosto nem fazes ideia, roxo, convulso de tosse e de dispneia. Assim morreu-nos ontem o embaixador, no instante em que Filodemo, cão querido, seu molosso, entrava no quarto para, no tapete, aos pés do dono enfermo, roer seu osso. Interrompendo, num acesso de folia, sua suave agonia ao som do bandolim, rolou o embaixador do leito ao chão, rolou pelo tapete abraçado ao cão, mordeu na pata o fiel mastim. Mas basta, diante de tal cena minha própria voz refugo, contenho pávida o ímpio rimar ligeiro, pois só o verso dum Hugo, dum Guerra Junqueiro, escalaria, fragueiro e forte, as geladas alturas dessa morte: o cão perplexo, sereno colosso, olhando o amo possesso que o mordera e lhe roubara, ao expirar, o osso.


      29


      Senhor Secretário de Segurança: O que complica a informação no caso do finado Armando Azcárate, aliás Vítor, é que ele morreu. Foi visto por elemento nosso do alto da mangueira mais copada, quando trazia a moça, que o senhor sabe que entrou no alçapão, e quando a gente partiu para ele acelerou na ignorância, ralou o para-lama no muro e deu aquela marrada que chega bambeou o poste da esquina, quebrou a bacia dele e acho que as pernas também. Interrogamos ele assim mesmo, branco, frio, suando na testa feito um copo de água gelada. Mas veja o Chefe que mesmo no desmaia não desmaia o pilantra falou escolado, jeitoso que só vendo, dizendo que era fichinha, que tinha levado a moça quase na base da carona, porque era gamado nela de dar pena e que a gente não ia fazer a falseta de mandar a conta do pato para quem não tinha nada que ver com o peixe. O pessoal até achamos que podia dar uma colher de chá deixando ele desmaiar direito e baixar ao hospital. Mas quando a gente voltou às falas já sabia muito troço dele e até sabia troço dele que nem ele sabia. Se ele era mesmo gamado na Juliana era muito ordinário e filho da puta porque a tal da Florinda, aliás Amália, só falava nele como marido dela. E enfiamos o papel na cara dele avisando que se não falasse ali na hora ia falar com a Amália e a Juliana no cemitério, os três com a boca cheia de terra. Que treco era aquele? Que língua era? Queria dizer o quê? Mandado a quem? Mas aí, Chefe, ele não ficou falando e bem-falante como da outra vez não. O senhor pode ouvir as duas fitas no gravador. Compare e veja. O cara ficou assim feito quem quer morrer de propósito, entrando nele mesmo e falando tão enrustido que nem se escuta na gravação, é só aquele sopro. Mas num jeito de zombaria, quer dizer, sem ligar para a gente de olho no teto e falando todo tranquilão num homem só e dois viúvos, em duas torres abolidas, sete linhas para cada um amor, assim feito porrista que diz o que vem na cabeça, e eu de princípio falei sério com ele, Moço você me respeite, e ele nada, na mesma sacanagem, Moço eu não sou moleque e ele aí como o senhor pode ouvir na fita partiu para a chacoalhação braba com o tal de só dizer araman ziñuben su, araman ziñuben zu, araman ziñuben zu. Aí para encurtar a história o senhor sabe como é a gente tinha mesmo que saber o que é que estava escrito no papel e como ele tinha sido operado o médico então falou que ele teve uma síncope naquela hora que ele falou mais um araman e mais não disse nem lhe foi perguntado.


      30


      Dear Sir Henry: Rufino’s metamorphosis was as fine an event as the launching of a ship. There was Rufino, as he had always been, unconscionably uncomfortable in his being, high and dry on planks and platforms. All of a sudden among crackling noises — zoom and poom you go — Rufino discovered himself afloat, under Her Majesty’s colors. Tell your F.O. that. You can add that Rufino dug a bottle of Royal Salute to toast the Queen and them produced another, of Jack Daniels, to raise his glass to my President’s health. For ulterior information, ask Harry.


      TRADUÇÃO:


      Prezado Sir Henry: A metamorfose de Rufino foi um acontecimento tão belo quanto o lançamento ao mar de um navio. Lá estava Rufino como sempre fora, sentindo-se, sem saber por quê, desajeitado no seu próprio ser, suspenso bem alto acima d’água, em tábuas e plataformas. Subitamente, em meio a crepitantes ruídos — zum! pum! lá vai ele —, descobriu-se Rufino a flutuar sob o pavilhão de Sua Majestade. Conte isso ao seu F. O. Pode acrescentar que Rufino desencavou uma garrafa de Royal Salute para o brinde da rainha, e em seguida apresentou outra, de Jack Daniels, para beber à saúde do meu presidente. Para informações posteriores, pergunte ao Harry.


      31


      Sr. Presidente: Tem esta por fim esclarecer pontos do meu relatório que V.S.a achou duvidosos. Primeiro repito, apesar de algumas circunstâncias parecerem dizer o contrário, que não devemos atribuir nenhuma culpa a ninguém da tripulação, nem mesmo à aeromoça Marilda. Realmente eu posso ter insistido pouco nesse ponto e certamente agiram melhor os zelosos, que correram a lhe dar informações mais detalhadas e mais negras. O que a gente deve lembrar a eles, e, com a devida vênia e respeito, a V.S.a, é que não se pode contar com reação muito sã de uma moça que de repente se vê diante de um embaixador sem sentidos e que tem no colo uma mão de morto. A aeromoça Marilda, muito inteligente e que, além de falar francês e inglês, arranha o alemão, é da Bahia e entende muito de ex-votos em pagamento de promessa. Tanto assim que achou que alguém queria pregar uma peça de mau gosto ao embaixador, mandando-lhe uma mão de cera. Mas quando pegou no tal ex-voto e viu que era mão de gente morta, já meio podre, botou a boca no mundo. Atirou a mão para o ar e saiu aos gritos, histérica e transtornada. Não acho justo que seja despedida a Marilda porque os passageiros pensaram que o avião estava caindo ou sendo vítima de um sequestro. A mão era de homem, com pelos ruivos.


      32


      Jack darling: You say you didn’t quite understand what you call my reticence about the hummingbirds. Well, sweetheart, I was somewhat embarrassed. First of all where should I put them? Certainly not in the front garden. I’m sure people would gape at them and it would be tiresome to have strangers stopping to inquire whether they were real or fake. Indoors of course it would be out of the question, the aviary itself being so huge. 1’ve put it for the time being by the beech near the pool.


      TRADUÇÃO:


      Querido Jack: Você diz que não entendeu bem aquilo que chama de meias-palavras minhas a respeito dos beija-flores. Bem, querido, eu confesso que fiquei sem saber o que dizer. Em primeiro lugar, onde devia colocá-los? Não havia de ser no jardim da frente da casa. Sou capaz de jurar que quem passasse por ali ia ficar de boca aberta e ia ser chato atender a estranhos, curiosos de saber se os passarinhos eram de verdade ou não. É claro que dentro de casa nem é bom pensar, já que o próprio viveiro é aquela enormidade. Ele está, por enquanto, embaixo da faia, perto da piscina.


      33


      Maria José: À frescata, numa estival batina creme de brim, padre Bartolomeu, que do embaixador ouviu o desejo de baixar à cova ao som do bandolim, arrefeceu. Fero, depois de um rompante plebeu em que ofendeu a própria madre de padre Bartolomeu, e ameaçou contratar para a Quinta, incontinenti, outro clérigo residente, Antero soube a verdade. O bispo imaginara escrito em latim o hinário do bandolim, e dera, sem embargo da idade, um pulo, ao ver que cada cantar tinha nome em português ou brasileiro vulgar, ou chulo: Assanhado, André de Sapato Novo, Bonicrates de Muletas, Vascaíno. Respondeu Bartolomeu, improvisante, que santo André Apóstolo, ao encontrar o Senhor descalço, no caminho de Emaús, tirou a sandália dos pés e atou-a aos pés de Jesus, que lhe disse: Doravante, não pisarás mais o chão, para sempre terás os pés calçados numa canção. A canção fê-la o povo: André de Sapato Novo. Limpou o bispo, no sopro, seu anel de ametista, que poliu a seguir no lençol de batista, e, fechando com enfado a Celestina, pôs-se a buscar a lenda (não a encontrou) em Jacob de Voragina. E, mais em estilo de receita farmacêutica que da santa hermenêutica, fulminou: “Ouvir dentro de casa, e em surdina, muito em surdina.” As parcas fiam, as corujas piam. Filodemo rosna, dorme, fita o morto de dentro dum armário, toma injeções contra a raiva no veterinário. Água recusa, não bebe, ainda que apanhe. Só lambe, distraído, um pires de champagne.


      34


      Dear Clay: The Embassy’s G.P. is definitely of the opinion that whatever other medical help Rufino needs, he certainly needs a spot of psychiatry. But on top of that the poor chap is homeless, childless and homeless, a kind of foppish Lear. I tried to take him back to his house but as far as I can see through the muddle, Rufino has been evicted, his property has been impounded or confiscated or something. That strikes me as hardly the thing to do at all. One should perhaps write some sort of note to the United Nations. It’s true they confiscate even people, nice people like yourself in this improbable country. But retaliation all the same isn’t playing the game at all. And one shouldn’t touch a man’s castle anyway.


      TRADUÇÃO:


      Meu caro Clay: Rufino, segundo o clínico da Embaixada, pode requerer outros tipos de assistência médica, mas não dispensa, isto é certo, um toque de psiquiatria. O grave é que, além disso, o pobre-coitado está sem casa, sem filha e sem casa, uma espécie de Rei Lear almofadinha. Tentei instalá-lo de novo em sua casa, mas, tanto quanto me é dado enxergar nessa barafunda, Rufino foi despejado, teve a propriedade embargada, confiscada ou algo semelhante, o que não me parece, em absoluto, correto. Devíamos talvez enviar alguma espécie de nota às Nações Unidas. É bem verdade que confiscam até pessoas, pessoas simpáticas como você, neste improvável país.7 Ainda assim, a retaliação não se enquadra nas regras do jogo. E, seja como for, não se deve mexer no castelo das pessoas.8


      35


      Maria José: Ai, os clarins dos bandolins, as farpas finas das mandolinas! Nesta casa de linho alvo, cardam-me os lios e os fios. Estava o esquife a sair prestes, pela alameda de fontes e ciprestes, soluços d’água entre renques de mágoa. Pequenos do colégio, campônios, campinos do Ribatejo, pedreiros, carpinteiros, suas mulheres, suas filhas, em renques paralelos, ciprestes de negras mantilhas. Como prega Sua Reverendíssima, mínima música, pianíssima. Por que, então, as janelas boquiabertas a vomitar às golfadas cascatas e ânforas de trinados e sob o azorrague de choros eu, vacilante, agarrada à alça do caixão como o marujo, na tormenta, ao cabrestante? Aberta a taramela ao criadoiro, aos pinotes, aos coices, aos coitos, eguitas e cavalotes!


      36


      Drl. Mel: No own plans. Ask Harry. Coming plans ask yrself. Book imposs. Forgetting past extrem. quickly. Unable see future. Feel uncork. champ. bottle: not a bubble left.


      TRADUÇÃO:


      Mel. quer.: Sem plano meu. Perg. Harry. Planos vir perg. você. Livro imposs. Esqueço passado gde. rapidez. Inconsigo ver futuro. Me sinto garrafa champã desarrolh.: inficou uma bolinha.


      37


      Senhor Padre Bartolomeu: Não bastam mais vossos gaguejos telefônicos, que me agravam gota e reumatismo, à medida que se multiplicam ao meu redor as imagens sinistras do bailarico avinhado e campestre em que se transformaram os funerais da única ovelha a que servíeis como pastor. Já sei que feridos houve, e vários — mas um morto, há também um morto, além do que ia no esquife? Várias enxaquecas em estado latente foram colocadas, durante a noite passada, nos nichos principais de minha abóbada craniana, senhor padre Bartolomeu, e só com imensa energia mental contenho-as, a esperar, para deixá-las que me rebentem a cumeeira, que me informeis se existe o morto, como me afirma uma incansável senhora Olsen, nórdica, que se recusa a sair do Palácio Episcopal, a acenar-nos com greve de fome, à morte. Vinde pessoalmente. E pronto a partir para vossa nova paróquia, em terras d’África.


      38


      Senhor Diretor: O senhor diretor mande por obséquio alguém para lidar com um caso aqui do cemitério que eu não sei como se resolve. Eu não imaginei que o caso tinha precedente não, mas mesmo assim falei com o velho Amaral, aquele que foi nosso administrador até o ano do suicídio do Getúlio, como ele sempre lembra. Ele não sabe nem direito o nome da rua em que mora, a duas quadras daqui, mas recita a carta-testamento inteirinha e conta mil histórias do cemitério cinquenta anos atrás. História exatamente de gente esquisita, como a duma senhora, de nome Eslone, que tinha sepultura comprada aqui e todo dia 1o do mês vinha ver o Amaral, com o cachorro dela na trela, e dava uma gorjeta a ele, metade para ele tomar uma cerveja, a outra metade para cuidar de uma hortinha só de alho no fundo da sepultura dela, ou onde ia ser a sepultura dela. O senhor desculpe essa tagarelice, mas é para mostrar que antes de lhe escrever eu tentei resolver o problema sozinho. Aliás, me lembrei da senhora Eslone, porque esse cavalheiro não só puxa um cachorro por um barbante como deixou aqui dois potinhos de barro, com árvores que pretende plantar a cada lado do seu túmulo, um mamoeiro e um pé de tamarindo. Ele quer passar a dormir aqui dentro, com o tal cachorro, todas as noites. Não é bem um vagabundo não, quer dizer, ele quer comprar um carneiro mas gostaria de dormir no próprio, como se fosse mesmo sua morada, além de última morada. Eu disse a ele, como se ele também estivesse brincando, que gente viva não dorme no cemitério. Então ele falou, num português arrevesado mas com toda a seriedade, que se vai comprar uma cova onde há de ficar para o resto dos tempos, pode começar a dormir nela a partir de agora. Eu sei que é irregular e que o homem deve ser ruim do juízo, mas não sei o que responder não. O que é que eu faço se ele trouxer o dinheiro?


      39


      Senhor Bispo: Antes de mais nada, com o fim de tranquilizar Vossa Reverendíssima: cá esteve a snra. dona Birgitta Olsen, que é da Sociedade Protetora dos Animais e que (razão pela qual terá semeado a confusão no espírito de V.R.) fala português como um deles. O morto a que alude, dinamarquês, sim, abatido a tiros, que remédio, era Filodemo, cão da sua raça, dela, imenso, doce, de seu natural, como um rebuçado, mas que se tornou ainda mais demente que a boa dona Fabrícia. Saiba V.R., em duas palavras, que os eletricistas, encarregados de preparar a Quinta para música, sacra e profana, de esponsais, fizeram com fios e fones uma confusão de grelos, e as notas da melodia maldita, que começaram a soar sojigadas, entranhadas nas vísceras do disco como diabos nas dobras e pregas do negro ventre de quem os engendra, voaram em densos rolos pelas janelas da casa, pelas portas da capela e até pela grimpa assanhada d’abetos e choupos. Eram agudos punhais de música, V.R., verrumas amarelas. Conto que serão mais brandas, no Dies Irae, as trombetas do Juízo. E que pensa V.R. fizeram os campônios e as raparigas, os trabalhadores da Quinta, fumo ao braço, os miúdos? Persignaram-se, acaso? Arrodilharam-se? Deram-se, isto sim, as mãos primeiro, oscilantes como caniços a alguma doce viração, ensaiaram depois uns passos, uns volteios, e, antes mesmo que pudesse alguém bradar água vai, puseram-se a bailar, a dançar entre os ciprestes e à vista do caixão, a se enlaçarem as cinturas, a sapatear, às umbigadas, mãos nos quadris, possessos, endemoninhados, nas roscas duma dança de são Guido. Doido, duma danação bem mais alta que a de cães, Filodemo, na casa, impedia que chegássemos ao nascedoiro da música. Feridos que os houve, sim, pois das pias exortações, como santos entre infiéis, houvemos que passar, com a clava de cruzes e o açoite de rosários, ao ataque à malta afrontosa dos que bailavam. Eis a história. Só me cabe agora dizer a V.R. que pronto estou a ir pregar o Evangelho ao gentio d’África. Mas quem, indago humílimo de V.R., quem proverá às almas de nossa própria gente, cuja fé adelgaçou-se de tal forma que estala e se dispersa ao som do bandolim duma ex-colônia?


      40


      Chefe: O Chefe deve estar até me estranhando. Sabe que eu sou homem de barra limpa e fala pouca na viva voz como no papel escrito e vive agora recebendo ofício em cima de ofício meu. Mas juro pela luz que me alumia que tem mais enxerido enfiado em todas as gretas desta delegacia que ofício da minha lavra na sua prezada mesa. Primeiro foi um cara lá do alto de tudo que parece mesmo que é, digo era, quem mandava no Roberto, vulgo Beto, aliás Das Águas, aliás capitão Pompílio. Queria até a cabeça de homens e mulheres. Mandou uns jacás forrados de zinco para botar cabeça cortada dentro feito jerimum. Agora naturalmente o homem que ocupa o lugar que era dele antes do vexame do Beto pega e manda instalar aqui para os interrogatórios um tal de detetor de mentira que não faz ninguém contar verdade nenhuma para ninguém, mas que faz a minha rapaziada destroncar o gonzo do queixo de tanto se desmilinguir de rir lá isso faz. Não sei se o Chefe já viu mas parece treco de médico, com um tal de pneumógrafo que ata no peito do cara ou nos peitos da cara e uma tira que amarra nos pulsos feito pulseira de couro de entalar punho que abriu. Aí… Bom, mas antes tem que ligar um motorzinho que escreve num papel de gráfico com um troço feito ponta de pena. Aí então é que a gente começa a fazer pergunta pra conferir depois o que ele falou e gravou com negaça de pulsação e palpitação do coração e frescura de foi assim ou foi assado. Olha aqui, Chefe, o detetor era da gente se lascar de rir do alto do quengo ao rego dos bagos e ficar lascado pro resto da vida numa rede de dormir com uma cabrocha e uma brama chope se não fosse que a gente tem o batente duro de tirar informação séria e verdadeira de putos como esse Dirceu que o senhor recomendou. O tal do detetor não machuca ninguém nem um bocadinho, não aperta nada, não faz nem cócega no freguês e só serve mesmo antes de funcionar. O cara fica branco feito palhaço de circo que acabou de passar farinha nos cornos quando a gente começa a atar ele e a gente até vê que ele pensa porra pode não ser a cadeira mas é a banqueta elétrica, é a foda. Depois quase que até ele ri também enquanto a gente pergunta as coisas e a peninha vai riscando no papel umas garatujas que é a confissão trocada em suspiro e não me toques! Mais babaca que esse troço de detetor só mesmo o soro da verdade, um baratão só que de graça que a gente injeta no cara para ele dizer besteira e ele só corre mesmo o risco de se viciar e pedir bis, o filho duma égua. Dá um jeito Chefe que a rapaziada quando tem ordem de usar o detetor já pega nos tubos e couros e penas com a ponta dos dedos fingindo de cabeleireiro veado saçaricando as mãos pra tocar pandeiro nos cachos das madamas. Não dá nem para manter o respeito no distrito.


      41


      Senhor Cônsul-Geral Britânico: Tem aparecido no Cemitério dos Ingleses, aqui na Gamboa, um velho, afetado das faculdades mentais, ao que tudo indica, que se intitula embaixador e se diz de nacionalidade inglesa. Trata-se evidentemente de uma pessoa fina e educada. Apesar de um tanto maltratado, veste-se com o apuro possível e usa chapéu de feltro, velho mas escovado. O nome que dá como seu e que ele próprio soletrou, mas com algumas indecisões, para que o administrador do cemitério o escrevesse, é MacArraign ou Maskaraigns. Pedimos a V.S.a que informe se sabe porventura de quem se trata, se o Consulado deseja mais informações, ou se pretende ver a pessoa, com vistas à repatriação. Caso contrário, vamos providenciar a entrada do sr. MacArraign no hospital D. Pedro II, no Engenho de Dentro, para doentes mentais.


      42


      Dear Dwight: This kind man Harry has sent ashore to me from the shipwreck suffered by Jack in Rio an assorted group of cases and crates. Some of them I’m sure will help towards your exhibition. I know it’s a bit late in the day for the exhibition to boost the election but keeping our promise will certainly help. I wonder what you’ll think of one the items. It would probably shatter to bitters our ecological image in case we were crazy enough to use it. It gives me the creeps. Remember when I told you how enchanted Jack was on finding that our previous man in Rio had collected a whole batch of the rarest hummingbirds in a huge aviary? Now imagine stuffing them in order to bring them home! The correct thing to do I suppose would be for Jack to have left them there for his successor in Brazil. But he was so upset by so many grotesque events that I imagine he had to vent his fury on something. The taxidermist’s work was perfect. I guess our Museum of Natural History will be glad to have the birds. I hope Jack won’t object. It would be dreadful if he were to spend the whole day bird-watching these tiny mummies suspended on their perches and looking out with beady eyes on nothing at all.


      TRADUÇÃO:


      Meu caro Dwight: Essa excelente pessoa que é o Harry salvou do naufrágio de Jack no Rio, e despachou para mim, em terra, uma série variada de caixotes e engradados. Há material aqui que me parece de utilidade para tua exposição. É claro que ficou um tanto tarde para podermos influir ainda na eleição. Mas creio que vale, em si, o mero fato da promessa cumprida. Não sei o que é que você vai pensar de uma das peças que recebi. Acho que faria em pedacinhos nossa imagem ecológica, caso a gente cometesse a loucura de utilizar uma coisa dessas.9 Lembra quando eu lhe contei dos encantos do Jack ao ver que o nosso homem anterior no Rio conseguira colecionar num grande viveiro uma porção de beija-flores raríssimos? Imagine agora a ideia de empalhar os beija-flores para trazê-los para os Estados Unidos! O que ele podia ter feito de mais correto seria deixar os beija-flores onde os encontrou, e onde os encontraria seu sucessor no Rio. Mas acho que ficou tão perturbado por tantos acontecimentos grotescos que precisava extravasar a fúria em cima de alguma coisa. O trabalho do taxidermista foi perfeito. O Museu de História Natural vai adorar o presente, suponho eu. E espero que o Jack não seja contra a ideia. Seria um pavor se o plano dele fosse sentar e contemplar de boca aberta essas mumiazinhas suspensas nos poleiros, a fitar coisíssima nenhuma com olhinhos de vidro.


      43


      Chefe: Não apareceu nenhuma muamba aqui como foram falar com o senhor, nem despacho de espécie alguma em nenhum alguidar com farofa de dendê e galinha preta ou de qualquer outra cor de pena que fosse, com retrato, busto ou imagem ou semelhança de nenhuma pessoa viva ou morta. Vela acesa a gente vê, mas onde é que umbanda não gasta cera e pavio nesta terra da gente? E olhe o Chefe e Amigo que de noite até que uma vela é bom para santo e homem. Não tem quinze dias dei um bruto lanho de madrugada em pneu do carro da corporação atropelando e fazendo farofa de vidro duma garrafa de cachaça: a chuva tinha apagado a vela que estava do lado, no prato das cocadas de Cosme e Damião. E isso não foi num beco do subúrbio não, foi na esquina principal do mundo, Copacabana com Santa Clara. Aqui no Piraí só teve mesmo aquilo que informei ao Chefe e Amigo e que foi umas figuras de barro que apareceram tão mal-amassadas e malcozidas que de princípio nem dá pra gente ver o que é que é mas que reparando bem é uma igreja, mesmo que falte a cruz em cima, porque tem a torre do sino, só que em vez do sino tem uma cabeça de homem como se fosse o sineiro e nada mais, sem corda sem nada. Eu só informei que tinha aparecido essas bobagens, que quando primeiro se olha não dá nem para entender o que é, porque não apareceu só uma perto de vela aqui e ali na beira d’água não. Apareceu um punhado delas, uma meia dúzia. Pelo sim pelo não mandei recolher todas e foi tudo quebrado aqui na Delegacia.


      44


      Dear Dr. Dale: I’m really eroded with worry (by worry perhaps) and wish you could promise me to be on duty the day after tomorrow when Jack arrives back home. After shipping me those ghastly embalmed birds (I honestly have to down a stiff drink, as one gulps medicine, every time their cage is uncovered for cleaning, not of droppings of course but of dust) what do you think he proposes to do now? He’s bringing home with him the guy who used to look after the birds in Rio, a certain Capaxuba or some such name attributed to natives from the hummingbird country of Espírito Santo which sounds as if it were México but there you are. Dead birds entrusted to a live bird-nurse. Jack says it’s an idea of Harry’s to bring this man along and he can refuse Harry nothing. The second clause of the sentence is true enough, the first is just bullshit. Dr. Dale what do you think this man can mean to poor Jack? Do you imagine they’ve butchered those humming-birds together in a tantrum or a frenzy or something.


      TRADUÇÃO:


      Caro Dr. Dale: Eu me sinto erodida de preocupação (pela preocupação, se diz?) e gostaria imensamente que o senhor me prometesse ficar de plantão depois de amanhã, dia em que Jack chega de volta. Depois de me despachar aqueles medonhos passarinhos embalsamados (juro que tenho que virar um trago reforçado, feito quem engole remédio, cada vez que a gaiola deles é descoberta para a limpeza, não de titica, é claro, de pó), o que é que o senhor acha que Jack se dispõe a fazer agora? Vai trazer para cá, na companhia dele, o camarada que no Rio costumava cuidar dos pássaros, certo Capaxuba, ou um nome assim, aplicado aos nascidos na região dos beija-flores do Espírito Santo, que parece nome de lugar no México mas é para o senhor ver. Passarinhos mortos, entregues aos cuidados de uma babá de pássaros viva. Diz o Jack que a vinda desse homem foi ideia do Harry, e que ele não pode recusar a Harry nada. A segunda parte da frase é sem dúvida verdadeira, mas a primeira é uma bosta de invencionice. Que significará esse homem para Jack? Será que os dois juntos massacraram os beija-flores num acesso, num chilique, num frenesi?


      45


      Senhor Delegado: Descubra, caso tenhamos a boa sorte de encontrar novas cerâmicas, em que lugar são feitas. De qualquer forma comece desde já uma investigação nas olarias e padarias da zona. E não esqueça, para qualquer caso semelhante, em qualquer data ou ocasião: quebre depois, asno.


      46


      Dling: Dt. come get me not nec. & td. ups. things lot. Irk not shorten. wds. Tired. You dead rite abt. hbds. H. shdve sentem direct zool. mus Inworry trip shall travel mammy Cpxba’s co. mother H. protects aveng. furies. Dt. r.s.v.p. Yrs. v.s.o.b.


      TRADUÇÃO:


      Qrida: Invem pegarme p. f. que inpreciso e complicoisas mto. Insirrite pai. abrev. Cansado. Morta razão bflrs. Ignoro H. inmandou mus. zool. diret. Inpreocupe viagem q. vou cia. minhama Cpxba. mamãe H. protege ving. fúrias. Não r.s.v.p. Seu v.s.o.b.10


      47


      Senhor Presidente: Apesar de extremamente lacônico, o pedido de informações dirigido por V.S.a a este setor de terra revela apreço pela rapidez com que despachamos o referido material artístico. Aproveito, portanto, a oportunidade para desenvolver e ampliar esse memorando, de forma a permitir que V.S.a, na próxima reunião da diretoria, possa desfazer certas calúnias e mexericos. Só conheço a aeromoça Marilda em termos de serviço, e foi sem qualquer autorização expressa minha que a dita Marilda trouxe ao aeroporto o Juca Jurema de que lhe falaram, do município de Caxias, para a tal operação de limpeza das aeronaves da companhia. Devo, no entanto, acentuar que ninguém estranho à companhia, rigorosamente ninguém, senhor presidente, percebeu, sentiu ou tomou o menor conhecimento que fosse da visita que nos fez o sr. Jurema. Ninguém suspeitou, por conseguinte, nem de longe, das discretas e silenciosas rezas com que o sr. Jurema, colaborador de Joãozinho da Gomeia, afirma haver purificado nossos aviões. Eu não creio na eficácia de tais práticas, senhor presidente, mas — e constatei que todos os colegas pensavam como eu — não vejo que mal possam causar, sobretudo quando, apenas encerrado o terrível incidente que se tornou conhecido entre nós como da Mão do Finado, ocorreram, em rápida sucessão, os dois da bagagem diplomática não acompanhada. Evoque ambos, senhor presidente, na reunião da diretoria, descrevendo o efeito psicológico que tiveram sobre o nosso pessoal, tanto o de terra como o de bordo. O viveiro povoado de beija-flores empalhados, como se, em pleno voo, tivessem sido paralisados, encantados por algum bruxo que murara o gaiolão entre as tábuas da embalagem, era fantasmagórico e assustador, vindo como veio logo depois da Mão do Finado. Que dizer, então, dos nervos de todos nós ao nos defrontarmos, alguns dias adiante, com o engradado que, durante horas de angústia, só podíamos supor que contivesse um cadáver? Sim, senhor presidente, um morto imerso ainda na banheira em que teria sido afogado, suscitando logo a hipótese de que fosse — em busca, quem sabe, da perdida mão — aquele cujo dito membro viajara sozinho no voo 207 daquela sexta-feira 13 de exatamente 13 dias antes da chegada do suposto cadáver. É claro que a própria guia de exportação esclarecia tratar-se de uma estátua num tanque de acrílico, mas justificavam-se, no primeiro momento, o rebu, a aflição de todos e o desmaio da sofrida aeromoça Marilda. Finalmente, o fato a sublinhar entre todos, na reunião da diretoria, é que, levada a cabo a limpeza espiritual das aeronaves, tranquilidade e compostura passaram a reinar entre o nosso staff. Por isso é que, como foi levado ao conhecimento de V.S.a, expedimos para vários endereços no exterior — sem aqueles minuciosos exageros burocráticos que tanto irritam os estrangeiros que nos visitam e os brasileiros viajados e arejados como V.S.a — os tais volumes de arte popular. Os azulejos são simples e curiosos e hão de servir para criar uma ambiência carioca em qualquer salão de exposição, pois gravam, em grupos, os nomes dos vários bairros e subúrbios do Rio. Quanto à cerâmica, lembra os trabalhos oriundos de Caruaru e Tracunhaém. É muito bem cinzelada, só que monótona. Representa, com pequenas variações, o mesmo açude engolfando as casas de um povoado, com uma aparição na torre da igreja. São, sem dúvida, peças básicas de alguma mostra patrocinada pelo Ministério da Educação ou o Itamarati, faltando apenas algum papel qualquer que há de estar a caminho.


      48


      Dear Clay: As both myself and Doris are due to see you tomorrow and as the subject won’t fail to come up please help me to show her how utterly insane is her plan for our mad friend. I told you briefly on the phone how Arbuthnot, our Consul-General, received warning that some aged, apparently deranged, subject of Her Majesty’s was supposed to be frequently roaming the old burial ground of Englishmen in Rio. Arbuthnot sent a chap from the staff to make inquiries and found out that of course the old boy was none other than Rufino. I felt pretty rotten to know he’s still as mad as a hatter besides being as poor as a pauper and that he’s been in and out of a loony bin on the outskirts of Rio. All I can do is to pity the poor bloke and send him cigarettes and some booze in the hope that we are dealing with a broad-minded madhouse that allows its inmates such pick-me-ups. But as it happens Doris was present when Arbuthnot said that Rufino was so convincing in his role of an English sahib gone butter-soft in the tropics that the people from the Cemitério dos Ingleses expected her majesty’s Consulate to send him back home. Well, my dear Clay, that’s precisely what Doris think we should do! To send a retired, crazy Brazilian Ambassador home to England. I said for God’s sake we may be loosing ground to the Germans, to the Japs and even to the French in producing any confounded computers or even screwdrivers and bolts under the sun but by Jove we certainly have enough home-grown nuts to be able to carry on without imports. We didn’t receive Hamlet himself in England. He never came ashore, Clay, he went right back in the same boat to Denmark where he belonged. Please, old boy, try and make Doris see I’d die before writing about it to the F.O.


      TRADUÇÃO:


      Meu caro Clay: Já que tanto eu como a Doris vamos estar com você amanhã, e já que, naturalmente, o assunto não deixará de ser abordado, peço-lhe, encarecidamente, que me ajude a convencê-la de que é demente o que pretende fazer pelo nosso doido amigo. Em poucas palavras, ao telefone, já te contei como Arbuthnot, nosso cônsul-geral, foi avisado de que um súdito de Sua Majestade, idoso, parecendo algo ruim da cabeça, estaria a rondar com frequência o cemitério onde outrora se enterravam os ingleses no Rio. Arbuthnot pôs em campo um auxiliar seu, para as devidas investigações, e descobriu, como era de se esperar, que não se tratava senão do Rufino. Agastou-me saber que nosso infortunado amigo continua, além de doido de pedra, pobre de estender o pires, e que passa o tempo tendo alta e voltando a internar-se num asilo de alienados dos arredores do Rio. O máximo que posso fazer é condoer-me dele e enviar-lhe cigarros e alguma bebida na esperança de que o hospício seja esclarecido nesse terreno de tônicos. Acontece, porém, que a Doris se achava presente ao observar o Arbuthnot que Rufino era, em seu papel de sahib inglês que virou manteiga derretida nos trópicos, de tal forma convincente que o pessoal do Cemitério dos Ingleses esperava do Consulado que o repatriasse. Pois bem, meu caro Clay, é isso, precisamente, que a Doris acha que devemos fazer! Promover o retorno à Inglaterra de um embaixador brasileiro aposentado e louco. Eu disse pelo amor de Deus podemos estar perdendo terreno para os alemães, para os japoneses e até para os franceses na manufatura de não importa que raio de computador ou mesmo de chaves de fenda e parafusos, mas em nome de Júpiter sem dúvida nossa produção doméstica de pessoas desaparafusadas é bastante alta para que possamos ir em frente sem apelar para a importação.11 Ao próprio Hamlet não o recebemos. Ele jamais desembarcou, Clay, voltou no mesmo navio para a Dinamarca que era a terra dele. Por favor, meu velho, procure meter na cabeça de Doris que prefiro morrer a escrever ao F.O. a respeito.


      49


      Senhor Secretário de Segurança: Como o Chefe é do peito e eu estou na marca do pênalti da aposentadoria e ainda por cima enxuguei uma pitu aqui na Toca do Tatu’s, vou deixar as mágoas rolar em resposta ao seu estimado de 20pp. Quando eu entrei para o serviço chegadinho do Norte com um buço de nada nos cornos e uma penugem macia de barba de milho na virilha, a lei aqui era severa. A gente pegou naquele tempo um tal de Febrônio malfeitor de menino e fez ele tomar no cu de um por um. Se jornalista xingava a gente de torturador a gente picava o artigo do jornal e fazia ele engolir aquele alfabeto inteiro letra por letra mesmo se o cara era só metido a gaiato feito um tal de Itararé. Agora, Chefe, a gente não passa de vara de rabo de foguete, de pau de galinheiro. É a bandalha, o esculacho. Repórter bota pra quebrar, diz que a gente castra, estupra, esgana, o escambau, e quem engole os artigos é nós mesmos, que treme nas bases e ainda solta os putos. A salvação da lavoura é que dá menos Febrônio hoje em dia e os que pinta por aí não é de nada mas se aparecer de novo um dos bons tempos com um tarzã daqueles entre as pernas acho que a gente lava o rabo, oferece e agradece penhorado, e ainda pede desculpa por alguma contrariedade. Essas autoridades que vivem lhe pedindo que solte subversivo por causa do tal de “clamor da imprensa”, o senhor pode ficar sabendo que gostam é do gosto do cururu que traçam. Lambem o beiço. Veado que aprecia porrada de fancho não tem médico que cura ele não. Nada disso tem nada que ver com o Chefe não, que é farinha de outro saco e de moenda antiga, meu chapa de ouro, do peito. Só quero lhe percatar que soltar um magote desses vagabundos assim duma vez sem mais nem menos e antes que a gente decifrou aquela merda basca isso eu acho que é dose pra leão. O jeito é o sobreaviso de só soltar uns fichinhas se é que o Chefe vai mesmo dar a entrevista coletiva na tevê. Tem o tal do jardineiro Válter, tão merdinha no movimento que nunca passou de Válter mesmo, não tinha nem codinome. Ah, mas ia me esquecendo, devagar com a procissão que o santo é de barro. O Válter não tinha nem aliás como eu ia dizendo mas tinha e tem uma mulher danada de bonita, uma égua pai-d’égua de jarrete fino e anca de muque, manga-larga. Está meio enxovalhadinha porque o delegado se interessou nela vidrado e mandou brasa. Não estou maldizendo não, o senhor me compreende e sabe que eu sempre digo que o delegado é homem de bem, tanto assim que está pagando do bolso dele dois pivô de dente que ela perdeu só de cabeçuda e cabaçuda quando ele cismou de dar o primeiro flagra nas prendas dela e ela queria porque queria ficar de roupa. Homem às direitas que monta de espora nos piciricos dele mas escova a potranca depois. Só que no vai-da-valsa e enquanto a tal da Valdelise perdia os dentes, o Válter até na nossa cadeira de dentista urrava pela fêmea dele e por ordem do delegado a gente nem usou menção do nome dela para desemperrar a língua dele. O Válter ainda está naquela primeira comunhão de pensar que a mulher ficou o tempo todo direitinha e de uniforme lá na São Judas Tadeu. Se ele sair ela tem que sair também, e se ela der com a língua nos pivôs vai ser uma poluição medonha. Não, Chefe, deixa o Válter por enquanto cuidando do jardim da ilha Grande. Mas tem outro detido de ninguém botar defeito nele, cara carola, o pessoal diz até que bicha pelo menos na divagação, tal de Mário Vilarinho, aliás Marcondes, aliás Filipe. Esse, alfaiate de ofício, parece que nasceu pra dar entrevista de Madalena arrependida na televisão. Na hora do tratamento chamava o eletrodo de Vadirreto e de Satanás e agora quando ele está na cela bem na dele mascando reza feito chiclete e um dos rapazes berra Satanás ele cai pra trás duro feito uma tábua de engomar. A gente previne ele que se falar falsidade a gente faz uma instalação permanente de Satanás anal no fiofó dele que é melhor que pregar esparadrapo na boca dele. Não vai dar alteração nenhuma. Menos alteração ainda dá o tal de Braz Taborna, codinome Dirceu. Esse cara não sabe porra nenhuma de subnitrato de nada. É aquele que o Chefe recomendou conversa dura com ele porque o nome dele tinha pintado em dois depoimentos. Está lembrado? Pois agaranto que só pode ter sido mesmo de picardia, pra desgovernar o leme do inquérito. Ele entrou aqui pelo corredor polonês e um dia chegamos a esquecer ele no pau de arara, feito frango assado de porta de churrascaria que ninguém compra e que passa a noite no espeto. Até que era cabra esforçado no interrogatório, quer dizer encagaçado, aflito, assim feito quem quer facilitar o trabalho, e manso feito boi de canga. O que ele falou quando a gente botou ele na troça do detetor foi o mesmo que falou todo mordido de eletrodo e até cagando um sanguezinho. Sem mobral nenhum. Um pamonha. Acho que soltando o Filipe e o Dirceu na coletiva a gente vai maneirando.


      Petrópolis, 1974-1976


      Notas:

      1 - Trocadilho obscuro da embaixatriz Clay, contrastando may verbo com o nome de mulher “May”. N.T.

      2 - Segundo o Webster’s third international dictionary o termo, originário do nome Diego, designa “pessoa italiana ou espanhola de nascença ou descendência”, e é geralmente entendido como insultuoso. Dago red é o vinho tinto inferior que os italianos fazem e bebem, ainda segundo o Webster. N.T.

      3 - A queda do Império Romano aprofundou o cristianismo. A queda do Império Britânico aprofundou o cricket, jogo misterioso e obscuro, inteligível a estrangeiros, uma espécie de metafísica ao ar livre. Os ingleses proclamam cricket aquilo que é honrado, liso e limpo. Aquilo que aprovam, em suma. Em política, quando desejam exprimir o not cricket, voltam-se em geral para a América Latina, com esporádica concorrência do Oriente Médio. N.T.

      4 - The Times Literary Supplement. N.T.

      5 - Palavrinha intratável, bloody, do ponto de vista do tradutor. Tem o sentido óbvio usado acima e o de antiga imprecação, por ser igualmente uma contração blasfema de by our Lady. Palavrões e blasfêmias não existem mais, em língua nenhuma, mas dona Doris define muito de sua ambivalência em relação à elisabetana situação brasileira, considerando bloody aquelas peças teatrais, sobretudo quando espelhos mortos de repente voltam, malévolos, a rebrilhar e ameaçar a tranquilidade das pessoas. Acho que é isso. N.T.

      6 -Limerick é um poeminha anapéstico inglês, de cinco versos, às vezes porcos, às vezes obscenos, geralmente os dois. N.T.

      7 - Conceito obscuro, mas a tradução é literal. N.T.

      8 - Refere-se Sir Henry ao dito de que “a casa de um inglês é seu castelo”, dito que não se aplica, necessariamente, a casas e pessoas de outra nacionalidade. N.T.

      9 - Na frase inglesa, dona Melanie escreveu por engano shatter to bitters em lugar de to bits, mas seria impossível, em português, estilhaçar uma imagem em angustura bitters, feita da casca da angustura (Cusparia triboliata) amarga, febrífuga, rival da quina e muito usada em bebidas como o pink gin. N.T.

      10 - Insuportável do ponto de vista da tradução, o tatibitate do embaixador Clay. Do absoluto gaguejo final entende-se que dispensa resposta, pois emprega a fórmula usual, répondez s’il vous plaît, precedida do verbo don’t. A mistura seguinte, em que se despede de dona Melanie, parece um tanto complexa, além de grosseira. V.s.o.p., very special old pale, figura no rótulo de conhaques envelhecidos, de cerca de um quarto de século. S.o.b. é a sigla em inglês de son of a bitch, filho da mãe. Cf. carta 50. Primeira parte. N.T.

      11 - Tradução frouxa, apenas aproximada. Nut, além de significar porca de parafuso e, igualmente, castanha, noz, quer dizer, na gíria, doido, maluco. É no sentido de ferramenta-doido que Sir Henry emprega o termo. No outro sentido possível, castanha-doido, o trocadilho foi feito a propósito de outra personalidade brasileira. Castanha-do-pará, em inglês, se diz Brazil nut. Quando o presidente Jânio Quadros renunciou, sua foto saiu em jornais de língua inglesa com a legenda Brazil nut. Ao contrário do que se deu com Rufino, não foi, todavia, internado. N.T.

    

  


  
    
      ESTUDO CRÍTICO


      CALLADO E A “VOCAÇÃO EMPENHADA”

      DO ROMANCE BRASILEIRO¹


      Ligia Chiappini


      Crítica literária


      Embora se alimente de episódios quase coetâneos, muitos deles tratados em reportagens do autor, a ficção de Antonio Callado transcende o fato para sondar a verdade, por uma interpretação ousada, irreverente e atual. E consegue tratar de forma nova um velho problema da literatura brasileira: sua “vocação empenhada”,1 para usar a expressão consagrada de Antonio Candido. Uma ficção que pretende servir ao conhecimento e à descoberta do país. Mas o resgate dessa tradição do romance empenhado ou engajado se realiza aqui com um refinamento que não compromete a comunicação e com um caráter documental que não perde de vista a complexidade da vida e da literatura. Busca difícil, que termina dando numa obra desigual, mas, por isso mesmo, interessante e rica.


      O jornalismo e suas viagens proporcionam ao escritor experiências das mais cosmopolitas às mais regionais e provincianas. A experiência decisiva do jovem intelectual, adaptado à vida londrina, a quase transformação do brasileiro em europeu refinado (que falava perfeitamente o inglês e havia se casado com uma inglesa) afinaram-lhe paradoxalmente a sensibilidade e abriram-lhe os olhos para, segundo suas próprias palavras em uma entrevista, “ver essas coisas que o brasileiro raramente vê”.2 É assim que ele explica seu profundo interesse pelo Brasil no final de sua temporada europeia, quando começou a ler tudo o que se referia ao país, projetando já suas futuras viagens a lugares muito distantes do centro onde vivia.


      Da obra de Antonio Callado, em seu conjunto, transparece um projeto que se poderia chamar de alencariano, na medida em que seus romances tentam sondar os avessos da história brasileira, aproveitando, para tanto, junto com os modelos narrativos europeus (sobretudo do romance francês e do inglês), os brasileiros que tentaram, como Alencar, interpretar o Brasil como uma nação possível, embora ainda em formação. A ficção como tentativa de revelar, conhecer e dar a conhecer nosso país constitui o projeto dos românticos e é, ainda, o projeto de Callado, que, como Gonçalves Dias, Graça Aranha e Oswald de Andrade, redescobre o Brasil. Conforme ele próprio nos conta em vários depoimentos, os seis anos que viveu na Inglaterra foram, em grande parte, responsáveis pelo seu projeto de trabalho (e, de certa forma, também de vida) na volta. As viagens, as reportagens, o teatro e o romance servem, daí para frente, a um verdadeiro mapeamento do país: do Rio de Janeiro a Congonhas do Campo; desta a Juazeiro da Bahia; da Bahia a Pernambuco; de Olinda e Recife ao Xingu; do Xingu a Corumbá, com algumas escapadas fronteira afora, para o contexto mais amplo da América Latina.


      Obcecado pelo deslumbramento da redescoberta do Brasil, seu projeto é fazer um novo retrato do país, o que o aproxima de Alencar, depois da atualização feita por Paulo Prado e Mário de Andrade, e o converte numa espécie de novo “eco de nossos bosques e florestas”, designação que Alencar usava para referir-se à poesia de Gonçalves Dias. Não faltam aí nem sequer os motivos da canção do exílio — o sabiá e a palmeira —, retomados conscientemente em Sempreviva. Tampouco falta a figura central do Romanismo — o índio —, que aparece em Quarup e reaparece em A expedição Montaigne e em Concerto carioca. E, nessa viagem pelos trópicos, vamos recompondo diferentes Brasis, pelo cheiro e pela cor, pelos sons característicos, pela fauna e pela flora.


      Mesmo nos livros posteriores a Quarup, nos quais se pode ler um grande ceticismo em relação aos destinos do Brasil, permanece o deslumbramento pela exuberância da nossa natureza e as potencialidades criadoras do nosso povo mestiço. Vista em bloco, a obra ficcional de Antonio Callado é uma espécie de reiterada “canção de exílio”, ainda que às vezes pelo avesso, como em Sempreviva, em que o herói, Vasco ou Quinho — o “Involuntário da Pátria” —, é um exilado em terra própria. O localismo ostensivo, que ainda amarra esse escritor às origens do romance brasileiro, de uma literatura e de um país em busca da própria identidade (e até mesmo a certo regionalismo, nos primeiros romances), tem sua contrapartida universalizante, desde Assunção de Salviano, transcendendo fronteiras e alcançando “os grandes problemas da vida e da morte, da pureza e da corrupção, da incredulidade e da fé”, como já assinalava Tristão de Athayde, seu primeiro crítico. Aliás, do mergulho no local e no histórico é que resulta a concretização desses temas universais. Assim, pelo confronto das classes sociais em luta no Nordeste, chega-se à temática mais geral da exploração do homem pelo homem e das centelhas de revolta que periodicamente acendem fogueiras entre os dominados. Pela história individual do padre Nando, tematiza-se a situação geral da Igreja, dos padres e do intelectual que se debatem entre dois mundos. Pela sondagem da consciência de torturadores brasileiros, chega-se a esboçar uma espécie de tratado da maldade, que nos faz vislumbrar os abismos de todos nós.


      O contato do jornalista-viajante com nossas misérias e nossas grandezas sensibiliza-o cada vez mais para a “dureza da vida concreta do povo espoliado”,3 que, presente em suas reportagens sobre o Nordeste e na luta dos camponeses pela terra e pelo pão, reaparece em seus romances. Em alguns deles, esse povo não é mais do que uma sombra, cada vez mais distante do intelectual revolucionário e do escritor, angustiado justamente com sua ausência sistemática do cenário político e das decisões capitais da nossa história.


      O tratamento do nordestino pobre (em Quarup e Assunção de Salviano) ou de um pequeno comerciante de uma provinciana cidade de Minas Gerais (A madona de cedro) parece aproximar o escritor daqueles autores românticos que, como o polêmico Franklin Távora, defendiam o deslocamento da nossa literatura do centro litorâneo e urbano para regiões mais afastadas e subdesenvolvidas. Contudo, em Callado, isso não se manifesta como opção unilateral, mas como evidência da tensão. O caminho da reportagem à ficção feito pelo autor de Quarup pode ser comparado ao caminho da visão externa à do drama de Canudos, percorrido por Euclides da Cunha em sua grande obra dilacerada e trágica: Os sertões. Da mesma forma aqui, guardadas as diferenças, o esforço do intelectual, formado nos centros mais avançados, para entender o universo cultural do Brasil subdesenvolvido acaba sendo simultaneamente um esforço para indagar das raízes de sua própria ambiguidade como intelectual refinado em terra de “bárbaros”.


      No caso da abordagem do índio, as trajetórias do padre Nando e de Quarup são exemplares como a conversão euclidiana. Documenta-se aí a passagem do interesse livresco e do enfoque romântico, que o levam, no início, a idealizar o Xingu como um paraíso terrestre, à vivência dos problemas reais do índio, contaminado pelo branco e em processo de extinção. Nando termina chegando a um indianismo novo, em que o índio é tratado sem nenhuma idealização.


      Mas Callado não só revela a miséria do índio. Aponta também, a partir de uma vida mais próxima à natureza, para valores que poderiam resgatar as perdas da civilização corrupta. Desencanto e utopia, eis aí uma contradição dialética, evidente em Quarup, e uma constante nos livros do escritor, nos quais a repressão, a tortura, a dominação e a morte aparecem sempre contrapostas à imagem da vitalidade, do amor e da liberdade, simbolizados geralmente por elementos naturais: a água, as orquídeas, o sol, que travam uma luta circular com a noite, os subterrâneos e as catacumbas.


      É a dimensão mítica e transcendente que faz Salviano ascender aos céus (ao menos na boca do povo), em Assunção de Salviano; é ela que faz Delfino recuperar a calma e o amor depois da penitência, em A madona de cedro; é ela que permite, apesar de todas as prisões, as desaparições e as mortes com que a ditadura de 1964 reprimiu os revolucionários, que, no final de Quarup, Nando e Manuel Tropeiro partam para o sertão em busca da guerrilha, e que o já debilitado Quinho, de Sempreviva, ao morrer, uma vez cumprida sua vingança, se reencontre com Lucinda, a namorada morta dez anos antes nos porões do DOI-Codi.4 Retomada na figura de Jupira e de Herinha, ambas também parentas da terra e das águas, Lucinda é uma espécie de símbolo dos “nervos rotos”, mas ainda vivos da América Latina (alusão à epígrafe de Sempreviva, tirada de um poema de César Vallejo).


      Essa ambivalência acha-se no próprio título do romance de 1967. O quarup é uma festa por meio da qual, ritualmente, os índios revivem o tempo sagrado da criação. Em meio a danças, lutas e um grande banquete, os mortos regressam à vida, encarnados em troncos de madeira (kuarup ou quarup) que, ao final, são lançados na água. O ritual fortalece e renova a tribo, que tira dele novo alento, transformando a morte em vida.


      Bar Don Juan, Reflexos do baile e Sempreviva retomam as andanças do padre Nando tentando retratar os diferentes Brasis (das guerrilhas, dos sequestros, do submundo de torturadores e torturados). O que sempre se busca são alternativas para “o atoleiro em que o Brasil se meteu”, mesmo que, cada vez mais, de forma desesperançada, com a ironia minando a epopeia e desvelando machadianamente o quixotesco das utopias alencarianas. E essa busca se amplia no confronto passado-presente, interior-centro, no caso do desconcertante Concerto carioca. Ou, finalmente, quando se estende à América Latina, com seus eternos problemas, incluindo a terrível integração perversa que ocorreu com a “Operação Condor”, nos anos 1970 (como aparece em Sempreviva), e, cem anos antes, com a “Tríplice Aliança” (rememorada obsessivamente por Facundo, personagem central em Memórias de Aldenham House).


      A ironia existente já em Assunção de Salviano e A madona de cedro — ainda comedida e, portanto, mínima — vai crescendo a partir de Quarup, até explodir na sátira de A expedição Montaigne, que parece encerrar o ciclo antes referido.


      Nesse romance, um jornalista, de nome Vicentino Beirão, arrasta consigo pouco mais de uma dúzia de índios (já aculturados, mas fingindo selvageria para corresponder ao gosto desse chefe meio maluco) e Ipavu, índio camaiurá, tuberculoso, recém-saído do reformatório de Crenaque, em Resplendor, Minas Gerais. O objetivo da insólita expedição, que tem como mascote um busto do filósofo Montaigne (um dos principais criadores da imagem do bom selvagem na Europa), é “levantar em guerra de guerrilha as tribos indígenas contra os brancos que se apossaram do território” desde a chegada de Cabral, que é descrita como um verdadeiro estupro da terra de Iracema.


      Depois de várias peripécias e de sucessivas perdas no labirinto de enganosos rios, conseguem chegar à aldeia camaiurá, levados pelo rio Tuatuari. A longa viagem, na verdade, conduz à morte. Vicentino Beirão, febril e semidesfalecido, é empurrado por Ipavu para dentro da gaiola do seu gavião Uiruçu, companheiro de infância com quem foge logo a seguir. O pajé Ieropé, já velho e desmoralizado, incapaz de curar os doentes desde que os remédios brancos foram introduzidos na aldeia, tendo saído de sua cabana pouco depois da fuga de Ipavu, e vendo o jornalista enjaulado, vislumbra aí a possibilidade de recuperar o seu prestígio de mediador entre os homens e os deuses, “recosturando o céu e a terra” e trazendo de volta o tempo em que suas ervas e fumaças eram eficazes. Porque, para ele, Vicentino Beirão é Karl von den Steinen renascido. Trata-se do antropólogo alemão que fez a primeira expedição ao Xingu em 1884, aqui chamado de Fodestaine.


      Enquanto isso, a tuberculose, que estivera corroendo as forças de Ipavu durante toda a travessia, completa sua obra e o indiozinho também morre, reintegrando-se na cultura indígena por meio de um ritual fúnebre: a canoa que se afasta com seu corpo, rio afora, conduzida pelo gavião de penacho.


      Como na maior parte dos romances de Callado, o desenlace é insólito e nos agrada na medida em que surpreende. No entanto, o grande prazer da leitura está em seguir o desenrolar da história, o contraponto das perspectivas alternadas, a escrita que nos empolga e nos faz ler tudo de um fôlego só, provocando ao mesmo tempo a expectativa do romance policial, o riso da comédia, a piedade e o terror da tragédia.


      Anti-herói paródico, Vicentino Brandão é Nando, Quinho e tantos heroicos revolucionários dos romances anteriores. A dimensão utópica desaparece, persistindo somente de forma negativa, na amargura de um mundo fora dos eixos: nossa tragicomédia exposta.


      A vertente machadiana, cética e irônica, que combinava tão bem com o lado Alencar de Callado (aparecendo em outros romances só quando o narrador se distanciava para olhar exaustivamente e sem piedade a miséria dos heróis e a pobreza das utopias em seus mundos infernais), agora ganha o primeiro plano, intensificando a caricatura.


      A expedição Montaigne parece resumir um ciclo de modo tal que, depois dela, é como se Callado trabalhasse com resíduos. Ainda apegado ao tema do índio — tema pelo qual ele reconhece um interesse do avô, que também gostava de tratar desse assunto —, o escritor volta a ele em seu penúltimo romance — Concerto carioca —, mas, dessa vez, caracterizado por uma problemática histórico-social mais ampla.


      A tentativa de Concerto carioca é, como o próprio nome aponta, a de concentrar em um cenário urbano a ficção previamente desenhada pela viagem aos confins do Brasil. Entretanto, até isso é ambíguo, já que o Jardim Botânico, onde transcorre a maior parte da ação, é uma espécie de minifloresta que enquadra e anima de modo mítico, com suas árvores e riachos, a figura de Jaci, o indiozinho (agora citadino) vítima de Xavier, o assassino um tanto psicopata, no qual poderíamos ler o símbolo tanto dos colonizadores de ontem quanto dos depredadores da vida e da natureza de hoje, de dentro e de fora da América Latina, tornando a exterminar os índios, agora transplantados para a cidade. Ettore Finazzi Agrò5 leu Concerto carioca como um concerto desafinado, um conjunto de sequências inconsequentes e de pessoas fora do lugar, umbral, paralisia e atoleiro, em um presente que arrasta o passado, feito de falta e remorso, em analogia com o ritmo desafinado da nossa existência descompassada. O mesmo atoleiro que nos obriga a arrancar-nos da lama pelos próprios cabelos, tarefa hercúlea que o próprio Callado sempre invocava, aludindo a sério aos contos do célebre barão de Münchhausen.6


      Nesse livro, ainda bebendo nas fontes de sua própria vida (a infância passada no Jardim Botânico e o descobrimento do índio pelo menino, aprofundado anos depois pelo repórter adulto), o escritor retoma também outro tema que lhe é familiar: a temível potencialidade das pessoas. Segundo seu próprio depoimento, isso se confunde com a tarefa do romance, que é levar a pessoa ao extremo daquilo que poderia ser: “Então, você pode acreditar em uma prostituta que é quase uma santa no final do livro, como em um santo que resulta em um canalha da pior categoria.”7 Ao longo de toda a obra, essa dimensão, que poderíamos chamar de “a pesquisa do mal no homem, na mulher, na sociedade”, aparece nos momentos em que os demônios se soltam.


      Concerto carioca opta por se introduzir nas vertentes pessoais da maldade e toma partido, decisivamente, pelo mito, deixando, dessa vez, a história como um distante pano de fundo. Ao debilitar-se o plano histórico e social, rompe-se aquele equilíbrio entre o particular e o geral, o contingente e o transcendente, que permitiu a Quarup perdurar. O resultado, embora reúna acertos e achados, é um romance no qual o próprio narrador (personificado em um menino) parece perceber um equívoco: o de destacar como herói quem deveria ser um vilão secundário e diminuir a figura central do indiozinho, tornada paradoxalmente mais abstrata.


      Em todo caso, isso talvez seja mesmo o remate de um ciclo e o começo de outro, de um livro ambíguo que traz o novo latente. Finalmente, Callado chega de volta onde começou, redescobrindo o país e a si mesmo no confronto com seus irmãos latino-americanos e nossos meios-pais europeus, a partir da experiência da viagem, da vivência de guerras externas e internas e das prisões em velhas e novas ditaduras. Londres durante a guerra e o ambiente da BBC são aí tematizados, lançando mão novamente de um recurso que sempre foi efetivo em suas obras: os mecanismos de surpresa e suspense dos romances policiais e de espionagem. Aqui vai mais longe, pois tenta compreender o Brasil tentando entendê-lo na América do Sul, e esta, em suas tensas relações com a Europa.


      A história é narrada do ponto de vista de um jornalista brasileiro que vai para Londres, fugindo à ditadura de Getúlio Vargas, na década de 1940, e lá encontra outros companheiros latino-americanos, uma chileno-irlandesa, um paraguaio, um boliviano e um venezuelano. Estes, por sua vez, fugiram do arbítrio da polícia política em seus respectivos países. O confronto deles entre si e de todos juntos com os ingleses, no dia a dia de uma agência da BBC especialmente voltada para a América Latina, acaba denunciando tanto os bárbaros crimes latino-americanos do passado e do presente quanto o envolvimento das nossas elites com os criminosos de colarinho branco da supercivilizada Inglaterra. Não apenas denuncia, mas também expõe parodicamente os preconceitos e estereótipos dos ingleses sobre os latino-americanos e vice-versa.


      Vinte anos depois dos sucessos de Memórias de Aldenham House, que se prolongam num Paraguai e num Brasil só aparentemente democratizados, o narrador (ex-representante brasileiro na BBC, como fora o próprio Callado) escreve suas memórias, novamente na prisão. Nesse caso, ampliando o ciclo, o território e a viagem, circulamos pela Inglaterra e França para chegar ao Paraguai, passando pela prisão ditatorial em que o narrador escreve sua história, uma história de outras ditaduras e de perseguições a líderes de esquerda menos ou mais desesperados, menos ou mais vitimizados, mas igualmente vencidos pela prepotência do autoritarismo tradicional na América Latina.


      Callado rememora aí sua experiência de duas ditaduras e de duas pós-ditaduras; a experiência dos exilados que se foram e dos que voltaram para contar, tentando recuperar a face oculta da civilizada Inglaterra, que Facundo acusa e que talvez esteja muito mais próxima do Paraguai e, por que não, do Brasil, ou pelo menos de certo Brasil: aquele tanto mais visível quanto mais se encena a sua entrada plena na modernidade pós-moderna.


      Notas:

      1 - Essa expressão, utilizada para caracterizar o romance brasileiro a partir do Romantismo, é de Antonio Candido em seu livro clássico Formação da literatura brasileira, de 1959.

      2 - Cf. entrevista concedida à autora e publicada em: Antonio Callado, literatura comentada (São Paulo: Abril Cultural, 1982. p. 9).

      3 - Cf. Arrigucci Jr., Davi. Achados e perdidos: ensaios de crítica. São Paulo: Polis, 1979. p. 64.

      4 - Organização repressiva paramilitar da ditadura.

      5 - Cf. Nos limiares do tempo. A imagem do Brasil em Concerto carioca. In: Chiappini, Ligia; Dimas, Antonio; Zilly, Berthold (Org.). Brasil, país do passado?. São Paulo: Edusp/Boitempo, 2010.

      6 - Personagem de As aventuras do celebérrimo barão de Münchhausen, escrito pelo alemão Gottfried August Bürger em 1786 e publicado no Brasil com tradução de Carlos Jansen (Rio de Janeiro: Laemmert, 1851). A análise da tensão temporal em Concerto carioca, no livro citado na nota 1, segue de perto a leitura de Finazzi Agrò (2000, p. 137).

      7 - Entrevista concedida à autora e publicada em Antonio Callado, literatura comentada (São Paulo: Abril, 1982. p. 9).

    

  


  
    
      PERFIL DO AUTOR


      O SENHOR DAS LETRAS


      Eric Nepomuceno


      Escritor


      Antonio Callado era conhecido, entre tantas outras coisas, pela sua elegância. Nelson Rodrigues dizia que ele era “o único inglês da vida real”. Além da elegância, Callado também era conhecido pelo seu humor ágil, fino e certeiro. Sabia escolher os vinhos com severa paixão e agradecer as bondades de uma mesa generosa. E dos pistaches, claro. Afinal, haverá neste mundo alguém capaz de ignorar as qualidades essenciais de um pistache?


      Pois Callado sabia disso tudo e de muito mais.


      Tinha as longas caminhadas pela praia do Leblon. Ele, sempre tão elegante, nos dias mais tórridos enfrentava o sol com um chapeuzinho branco na cabeça, e eram três, quatro quilômetros numa caminhada puxada: estava escrevendo. Caminhava falando consigo mesmo: caminhava escrevendo. Vivendo. Porque Callado foi desses escritores que escreviam o que tinham vivido, ou dos que vivem o que vão escrever algum dia.


      Era um homem de fala mansa, suave, firme. Só se alterava quando falava das mazelas do Brasil e dos vazios do mundo daquele fim de século passado. Indignava-se contra a injustiça, a miséria, os abismos sociais que faziam — e em boa medida ainda fazem — do Brasil um país de desiguais. Suas opiniões, nesse tema, eram de suave mas certeira e efetiva contundência. E mais: Callado dizia o que pensava, e o que pensava era sempre muito bem sedimentado. Eram palavras de uma lucidez cristalina.


      Dizia que, ao longo do tempo, sua maneira de ver o mundo e a vida teve muitas mudanças, mas algumas — as essenciais — permaneceram intactas. “Sou e sempre fui um homem de esquerda”, dizia ele. “Nunca me filiei a nenhum partido, a nenhuma organização, mas sempre soube qual era o meu rumo, o meu caminho.” Permaneceu, até o fim, fiel, absolutamente fiel, ao seu pensamento. “Sempre fui um homem que crê no socialismo”, assegurava ele.


      Morava com Ana Arruda no apartamento de cobertura de um prédio baixo e discreto de uma rua tranquila do Leblon. O apartamento tinha dois andares. No de cima, um terraço mostrava o morro Dois Irmãos, a Pedra da Gávea e o mar que se estende do Leblon até o Arpoador. Da janela do quarto que ele usava como estúdio, aparecia esse mesmo mar, com toda a sua beleza intocável e sem fim.


      O apartamento tinha móveis de um conforto antigo. Deixava nos visitantes a sensação de que Callado e Ana viviam desde sempre escudados numa atmosfera cálida. Havia um belo retrato dele pintado por seu amigo Cândido Portinari, de quem Callado havia escrito uma biografia. Aliás, escrita enquanto Portinari pintava seu retrato. Uma curiosa troca de impressões entre os dois, cada um usando suas ferramentas de trabalho para descrever o outro.


      Havia também, no apartamento, dois grandes e bons óleos pintados por outro amigo, Carlos Scliar.


      Callado sempre manteve uma rígida e prudente distância dos computadores. Escrevia em sua máquina Erika, alemã e robusta, até o dia em que ela não deu mais. Foi substituída por uma Olivetti, que usou até o fim da vida.


      Na verdade, ele começava seus livros escrevendo à mão. Dizia que a literatura, para ele, estava muito ligada ao rascunho. Ou seja, ao texto lentamente trabalhado, o papel diante dos olhos, as correções que se sucediam. Só quando o texto adquiria certa consistência ele ia para a máquina de escrever.


      Jamais falava do que estava escrevendo quando trabalhava num livro novo. A alguns amigos, soltava migalhas da história, poeira de informação. Dizia que um escritor está sempre trabalhando num livro, mesmo quando não está escrevendo. E, quando termina um livro, já tem outro na cabeça, mesmo que não perceba.


      Era um escritor consagrado, um senhor das letras. Mas ainda assim carregava a dúvida de não ter feito o livro que queria. “A gente sente, quando está no começo da carreira, que algum dia fará um grande livro. O grande livro. Depois, acha que não conseguiu ainda, mas que está chegando perto. E, mais tarde, chega-se a uma altura em que até mesmo essa sensação começa a fraquejar…”, dizia com certa névoa encobrindo seu rosto.


      Levou essa dúvida até o fim — apesar de ter escrito grandes livros.


      Foi também um jornalista especialmente ativo e rigoroso. Escrevia com os dez dedos, como corresponde aos profissionais de velha e boa cepa. E foi como jornalista que ele girou o mundo e fez de tudo um pouco, de correspondente de guerra na BBC britânica a testemunha do surgimento do Parque Nacional do Xingu, passando pela experiência definitiva de ter sido o único jornalista brasileiro, e um dos poucos, pouquíssimos ocidentais a entrar no então Vietnã do Norte em plena guerra desatada pelos Estados Unidos.


      A carreira de jornalista ocupou a vaga que deveria ter sido de advogado. Diploma em direito, Callado tinha. Mas nunca exerceu o ofício. Começou a escrever em jornal em 1937 e enfrentou o dia a dia das redações até 1969. Soube estar, ou soube ser abençoado pela estrela da sorte: esteve sempre no lugar certo e na hora certa. Em 1948, por exemplo, estava cobrindo a 9ª Conferência Pan-americana em Bogotá quando explodiu a mais formidável rebelião popular ocorrida até então na Colômbia e uma das mais decisivas para a história contemporânea da América Latina, o Bogotazo. Tão formidável que marcou para sempre a vida de um jovem estudante de direito que tinha ido de Havana, um grandalhão chamado Fidel Castro, e que também acompanhou tudo aquilo de perto.


      Houve um dia, em 1969, em que ele escreveu ao então diretor do Jornal do Brasil uma carta de demissão. Havia um motivo, alheio à vontade dos dois: a ditadura dos generais havia decidido cassar os direitos políticos de Antonio Callado pelo período de dez anos e explicitamente proibia que ele exercesse o ofício que desde 1937 garantia seu sustento. Foi preciso esperar até 1993 para voltar ao jornalismo, já não mais como repórter ou redator, mas como um articulista de texto refinado e com visão certeira das coisas.


      Até o fim, Callado manteve, reforçada, sua perplexidade com os rumos do Brasil, com as mazelas da injustiça social. E até o fim abandonou qualquer otimismo e manteve acesa sua ira mais solene.


      Sonhou ver uma reforma agrária que não aconteceu, sonhou com um dia não ver mais os milhões de brasileiros abandonados à própria sorte e à própria miséria. Era imensa sua indignação diante do Brasil ameaçado, espoliado, dizimado, um país injusto e que muitas vezes parecia, para ele, sem remédio. Às vezes dizia, com amargura, que duvidava que algum dia o Brasil deixaria de ser um país de segunda para se tornar um país de primeira. E o que faria essa diferença? “A educação”, assegurava. “A escola. A formação de uma consciência, de uma noção de ter direito. Trabalho, emprego, justiça. Ou seja: o básico. Uma espécie de decência nacional. Porque já não é mais possível continuar convivendo com essa injustiça social, com esse egoísmo.”


      Sua capacidade de se indignar com aquele Brasil permaneceu intocada até o fim. Tinha, quando falava do que via, um brilho especial, uma espécie de luz que é própria dos que não se resignam.


      Desde aquele 1997 em que Antonio Callado foi-se embora para sempre, muita coisa mudou neste país. Mas quem conheceu aquele homem elegante e indignado, que mereceu de Hélio Pellegrino a classificação de “um doce radical”, sabe que ele continuaria insatisfeito, exigindo mais. Exigindo escolas, empregos, terras para quem não tem. Lutando, à sua maneira e com suas armas, para poder um dia abrir os olhos e ver um país de primeira classe. E tendo dúvidas, apesar de ser o senhor das letras, se algum dia faria, enfim, o livro que queria — e sem perceber que já tinha feito, que já tinha escrito grandes livros, definitivos livros.

    

  


  
    
      Este e-book foi desenvolvido em formato ePub

      pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.

    

  


  
    
      Reflexos do baile


      Skoob do livro


      http://www.skoob.com.br/livro/9029-reflexos-do-baile


      Matéria do livro


      http://jornalismoliterarioblog.wordpress.com/tag/reflexos-do-baile-de-antonio-callado/


      Wikipedia do autor


      http://pt.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%B4nio_Calado


      Academia brasileira de letras – Biografia


      http://www.academia.org.br/abl/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=151&sid=138

    

  











