














Gog Magog


        
            
                
            
        

    
		
			
		


		
			Para meu amigo Cláudio Rossi

		


			SUMÁRIO

  Para pular o Sumário, clique aqui.

PARTE 1

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10


PARTE 2

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10


EPÍLOGO

CRÉDITOS

A AUTORA


		
			“I will show you fear in a handful of dust.”

			T.S. Eliot, The Waste Land

		


		
			PARTE 1

		


		
			1

			NÃO TENHO OUVIDO ABSOLUTO como certos músicos, nem sensível como o dos cachorros, mas jamais entendi por que o ruído não é considerado um tipo eficiente de arma branca.

			Uma gargalhada como a que vem do andar de cima, em rajadas histéricas, pontiagudas, no meio da madrugada, também tem o poder de ferir, pensei, ao despertar. Não como a pistola, a faca, ou a corda. Seu efeito é mais parecido com o de certos venenos que não chegam a matar, mas estragam a nossa saúde. Apodrecem nosso fígado. Desorganizam nossa mente.

			Mais uma noite de sono interrompida. Agora era assim. Em certas madrugadas, obrigavam-me a escutar músicas blasfemas. Ou gemidos de cópulas. Vozes. Estrépidos. Muitas vezes, aparelhos elétricos zunzunavam lá em cima. Televisão. Se não zumbiam, matracavam. A altas horas, estalavam. E os pés do diabo, esses só vendo. Não me davam paz em momento algum. Tek tetek, tek, tetek, cruzando o corredor, daqui pra lá, de lá pra cá, madrugada adentro.

			Onde está aquele pacato professor de biologia?, eu me perguntava, surpreso com as ideias violentas que surgiam em minha mente, cada vez que era incomodado pelo novo vizinho. Ygor era seu nome. Assim mesmo, com ípsilon. O ípsilon devia ser importante na economia de seus – talvez – falecidos pais, e por isso eu o chamava de senhor Ípsilon.

			Nome da criança?, perguntara o escrivão. Eu bem podia imaginar a cena ocorrida na família Silva, havia mais de duas décadas. Ygor com ípsilon, responderam os Silva, acreditando que o ípsilon daria ao moleque um futuro mais promissor, quem sabe um jogador de futebol?

			Era a mesma lógica dos pais de muitos de meus alunos que anualmente enchiam minha lista com uma chusma de nomes esdrúxulos, cheios de duplas consoantes e letras inexistentes no nosso alfabeto, antes da nossa reforma ortográfica.

			No caso do senhor Ípsilon, é verdade, a mandinga parecia funcionar. O carro dele, ao menos, era melhor que o meu. Suas roupas também. Isso contribuía para aumentar minha antipatia.

			Ao comprar o apartamento, no início da minha vida no magistério, eu sabia que poderia enfrentar todo tipo de problema, desemprego, dificuldade de pagar o financiamento; considerava até mesmo a possibilidade de estar condenado a passar o resto dos meus dias lá, enfurnado naquele espaço exíguo, num bairro feio da cidade. Jamais supus, no entanto, que teria um gerador de ruídos daquela natureza a menos de três metros acima da minha cabeça.

			Seria fácil subir o único lance de escadas que me separava do senhor Ípsilon sem ser visto. Não havia câmeras no nosso prédio. Se ele estivesse sozinho, falando ao telefone, como parecia, eu nem soaria a campainha. Dois toques discretos na porta. E quando ele aparecesse na minha frente, com seu olhar de suíno, eu simplesmente meteria um tiro no meio da sua testa. Assunto resolvido. Em dois segundos eu já estaria de volta, embaixo dos lençóis. Como me pegariam?

			O síndico relataria aos policiais minhas frequentes queixas, descreveria a troca de insultos entre mim e o senhor Ípsilon. Viviam às turras, diriam os outros moradores. Mas, e daí? Por que razão afinal o Novo Testamento transformou o “ame seus vizinhos” do Velho Testamento em “ame seus inimigos”? Desde os tempos bíblicos, vizinho é sinônimo de inimigo.

			A questão mais complicada, pensei, sem forças para me levantar, seria a logística. Onde eu conseguiria uma arma? Na escola? Com os mesmos galalaus que me ameaçavam cada vez que recebiam um zero?

			Eder, por exemplo. Um latagão de quase dois metros, cheio de erva na cabeça. Eu poderia pagá-lo para fazer o serviço. Não duvido que fosse experiente nesse assunto. De um jeito ou de outro, todos aqueles meninos pobres, que saíam do ensino fundamental vagamente alfabetizados, acabavam no crime. Tenho certeza que Eder ficaria feliz por não ter que comparecer às minhas aulas. Presença garantida e nota alta até o final do ano, eu diria, se você me fizer um pequeno favor. Quer que eu troque o pneu do seu carro, professor? Que carregue seu material? Nada disso, Eder. Quero que você mate meu vizinho. O plano é simples. Só precisamos da moto que você usa para trabalhar como office-boy e da arma com a qual você assalta, nos fins de semana.

			Odair, professor de matemática, havia me contado recentemente que muitos de nossos alunos participavam de assaltos aos sábados e domingos, para completar a renda advinda do trabalho como office-boy ou carregador de supermercado.

			Vá de moto, eu diria ao Eder, e aguarde até que meu vizinho saia da garagem. É fácil reconhecê-lo: um tipo bexigoso, com carro do ano. Não há dois no mesmo prédio. Siga-o por duas quadras até que surja a oportunidade, você sabe, um sinal mais deserto nesse nosso bairro desolado. Não é fácil?

			No início, ninguém suspeitaria. Mesmo que houvesse testemunhas, quem se atreveria? Há regras por aqui. Nada vemos, nada ouvimos, nada falamos, como na lenda dos três macacos. Temos medo dos bandidos e pavor da polícia. De um, somos alvo, pelo outro, somos achacados. O problema, concluí desanimado, seria o próprio matador. E se mais tarde, ele passasse a me chantagear? Eu seria então obrigado a criar uma ciranda homicida no colégio? Jocelen que mata Wesley que matou Sueliton que matou Eder? Mesmo que o assassino não me extorquisse, haveria ainda o risco de que ele fosse preso, num futuro não muito distante, por outro crime, e que acabasse denunciando meu envolvimento na morte do senhor Ípsilon. Como eu deitaria a cabeça no travesseiro com tranquilidade para dormir? Não, pensei, se for para matar, melhor que seja eu a apertar o gatilho. E nesse caso, me perguntei, será que eu poderia contar comigo? Seria eu mais confiável do que um bandido qualquer? Dominar a si mesmo é uma arte mais complexa do que a arte de cometer um crime. E se eu falhasse? E se errasse o alvo? E se em vez de assassinar, eu aleijasse? Ou se, bem-sucedido, o remorso me comesse vivo? Não sou assassino, repeti em voz alta, saltando sobre o corpo de minha esposa. Marta nem sequer se mexeu na cama. Ela vinha tomando soníferos que trazia do hospital onde trabalhava, psicotrópicos tão potentes que iam muito além da indução ao sono, provocando uma espécie de coma noturno, um suicídio reversível pelas manhãs. Por que eu não fazia o mesmo? Talvez resolvesse o estresse, é verdade. Mas o magistério me criava problemas suficientes para que eu ainda tivesse que me preocupar com sangramentos no duodeno ou coisas piores descritas nas bulas. Hepáticas. Cancerígenas.

			Esqueça essa rixa, dizia Marta, com razão. Vá corrigir provas. Vá preparar suas aulas. É antiproducente responder com a bile, ela supunha. Na teoria, eu concordava. Na prática, estava cagando para a teoria, sobretudo porque já havíamos tocado a campainha do homem, com uma garrafa de vinho, que depois encontrei jogada na lixeira do prédio, ainda fechada.

			Gala, nossa velha gata, me seguiu sonolenta pela casa e se escondeu sob o armário ao me ver pegar a vassoura na cozinha.

			Puxei um banquinho de fórmica para o centro do ambiente e me empoleirei ali, segurando a vassoura como quem empunha uma espada. Esperei até ouvir o HahaHAHAHAHAHAHAhahahaha diabólico, e então golpeei o teto energicamente como se furasse o ventre de um dragão.

			A tática doméstica não resolvia, mas controlava o problema, além de funcionar como uma espécie de válvula de escape para o ódio que eu vinha cultivando desde que começamos aquela rixa, havia mais de seis meses. Gala é que não gostava. Tive que retirá-la de baixo do armário da pia, e esfregar meu nariz no seu focinho, como sempre fazia para acalmá-la.

			Já estava rumo ao quarto novamente, com a gata nos ombros, quando algo inédito aconteceu. Uma espécie de eco tardio das minhas estocadas reverberou na sala. E de repente, silêncio. Um silêncio ruim, artificial, cheio de ameaças. Paralisado de raiva, só o que eu ouvia era a minha respiração de caçador. Retornei à cozinha, peguei a vassoura. Gala correu para trás da geladeira. Espetei o teto com menos vigor, só para testar se havia ali uma torpeza. Não demorou nem um minuto para que viesse a resposta lá de cima: toc toc toc. E então uma nova carga do riso blasfemo atravessou a laje e se cravou em meu cérebro como uma faca afiada.

			Senti um espasmo interno, uma fisgada no umbigo que fez tremer todo o meu corpo, até as pontas dos dedos. Então era aquilo mesmo? Além de nos estorvar, agora o miserável fazia piadas?

			Numa explosão de fúria, estoqueei o plafond uma, dez, vinte vezes, como se eu fosse um Jonas, tentando escapar das entranhas de um monstro marítimo. Como se eu fosse Ismael lutando contra a sua baleia branca. Não era apenas o desejo de matar o meu vizinho que me consumia. Eu também queria destroçar suas vísceras e empalar seu corpo com meu arpão improvisado.

			Só parei ao notar o piso coberto de estilhaços de gesso. Meus braços ardiam. Exausto, larguei a vassoura, com uma sensação ruim, como se eu estivesse reduzido a um punhado de nervos e sangue.

			Sentei-me no chão sujo de despojos do reboco, fechei os olhos, pensando que, se soubesse chorar, talvez fosse bom para a saúde. Sentia-me estuprado. Abatido. Intoxicado. Aquele homem sugava minhas energias. Surrupiava minha noite, meu domingo, minha paz.

			Deve ser assim que um sujeito acaba tomando coragem, pensei. Numa hora dessas, um revólver ao alcance das mãos é tudo o que um homem pacato e honesto como eu necessita para se transformar num assassino de verdade.

		


		
			2

			TEK. TETEK. PONTA E CALCANHAR. Pés indo e voltando. Banheiro. Quarto. Tek. Tetek. E quarto. E banheiro. Ponta. Calcanhar. O frevo matinal do senhor Ípsilon, com trotes curtos, ligeiros, numa cadência contínua e nervosa, me permitia vislumbrar seu perfil: neurótico, desregrado, confuso. O que era aquilo? Ablução a crédito?

			Sentado à mesa para o desjejum, depois de ir a pé até a padaria e preparar ovos mexidos, eu sentia como se os sapatos do senhor Ípsilon pezunhassem no meu pão fresco, na minha salada de frutas e no meu futuro.

			Marta, metida no seu velho roupão cor de rato, entrou na sala arrastando as pantufas, e, antes mesmo de se juntar a mim, telefonou para o hospital para pedir notícias de um paciente.

			Geralmente, sua figura esmaecida me lembrava daquela nossa velha roupa de boa qualidade lavada em excesso e reduzida ao asseio. O hospital fizera isso. Não que eu fosse mais viçoso. O magistério também acaba com uma pessoa. Ao menos, eu ainda era um homem. Digo, se me olhassem na rua, veriam um homem. A mulher Marta fora carcomida pelos plantões. Diminuíra, perdera as pétalas. Sobrara só um punhado de carne para preencher o jaleco e segurar a seringa.

			Naquela manhã, no entanto, notei algo novo em sua figura miúda. Conforme se agitava, ao conversar ao telefone, uma luz dourada surgia em sua cabeleira volumosa. Finalmente ela havia escutado os apelos da nossa filha e dado um fim nos fios brancos. Pensei em fazer um elogio. Ficou bonito, eu ia dizendo quando ela desligou. Porém, antes que eu abrisse a boca, ela já estava me contando que fulano havia acabado de morrer na enfermaria. “Eu sabia”, comentou, enchendo sua xícara com o café que eu acabara de preparar. “A gente sente essas coisas”, continuou, “tem a ver com os olhos, os olhos morrem antes. São os primeiros a morrer. Às vezes, o resto do corpo ainda está lá lutando, querendo sobreviver, mas os olhos, esses já entregaram os pontos.”

			“Como os ratos num navio que se afunda”, pensei em comentar. Ponta e calcanhar. Mas Marta não queria escutar nada, eu sabia. Tek. Tetek. Queria falar. Ponta e calcanhar. Precisava falar. Seu celular estava cheio de fotos de gente fodida, transparente, rasgada e costurada, alguns cancerosos, outros enfartados, alguns ligados a tubos, outros em cadeiras de roda, este se chamava Guilherme e aquela Rosana, esta é Norma e aquele é Maurício, todos melhorando ou morrendo, às vezes melhorando subitamente para morrer logo depois. Não que Marta quisesse minha opinião ao relatar-me os casos, nem era uma conversa, um diálogo, era mais uma “desova”, uma forma de Marta se livrar do câncer dos outros, do enfisema alheio, da falência súbita e da infecção generalizada que faziam parte da sua rotina. Era comum que eu a ouvisse com atenção, fazia-lhe bem minha disponibilidade, e essa era nossa comunhão: ela despejava e eu recolhia. Ao menos, no café da manhã. Mas de repente havia aquilo entre nós: tek. Tetek. Quarto e banheiro. E banheiro e quarto.

			“Ele está se preparando para sair”, eu disse com o dedo apontando para o teto. “Você ouve?”

			A audição, eu vinha notando, também requer inteligência. Não estou afirmando que Marta era burra. Mas certas pessoas só escutam o que veem.

			“Está ouvindo?”, insisti.

			Ela soltou um suspiro de impaciência. Hoje me pergunto se é possível que suas alterações de humor fossem também o efeito colateral do barulho produzido pelo senhor Ípsilon. Não seria diferente se nossa audição, em vez de estar todo o tempo aberta para ondas longitudinais e vibrações da pior espécie, possuísse também uma proteção, como nossos olhos? Se uma membrana espessa desativasse nossa capacidade de ouvir de acordo com nosso desejo? Ao menos enquanto dormimos? Não somos só o que comemos, eu já vinha suspeitando. Somos também o que escutamos. Na escola, ao menos, o fenômeno já era verificável. Que diabos está acontecendo?, nos perguntávamos nas reuniões de professores, assustados com a atitude agressiva da garotada. Os pivetes riam na nossa cara. Nos insultavam. E até nos matavam, quando arranjavam uma arma. Vivíamos atemorizados. Não dávamos as costas ao escrever na lousa. Havia sempre o risco de ataques. Reprovar, nunca. Com zeros, surgiam ameaças e quebradeiras. Um pouco antes da meia-noite, ao soar o sinal, o corpo docente deixava o colégio num bando coeso, aos sobressaltos, olhando para os lados, com medo da emboscada na esquina. Não me surpreenderá se alguma pesquisa americana nos relevar no futuro que o grande problema dos nossos alunos é o hip hop, eu disse certa vez, numa dessas reuniões. O funk. Ruídos matam bactérias, está provado. O que esses detritos musicais e essa barulheira infernal das cidades não estarão fazendo com nossa empatia?

			Marta não poderia estar, como eu, alterada pelo bash, bau, blém, crash e cleng do senhor Ípsilon? Só o que posso dizer é que, naquela altura, eu já não conseguia mais compreender minha mulher. Sentia-me desnorteado com seu comportamento errático. Se um dia me dava razão, no outro, a culpa era minha. Ora ela me entendia e ora me odiava. “Você reclama demais”, ela falou naquela manhã. Levantou da mesa, carregando sua xícara e seu prato, e disse que eu estava envelhecendo “de um jeito horroroso”.

			Tive o cuidado de não responder, sabia que ela ia explodir. A rebentina ocorreu segundos depois, quando Marta se deparou com o estrago no teto da cozinha. Deixei que ela gritasse, que cabriolasse e escabujasse. Por fim, passou a crepitar, como sal jogado em fogueira.

			Aproximei-me, levando o resto da louça suja. Marta observava o estuque cheio de furos, seu corpo estalava de raiva.

			“É o fim.” Acho que foi isso o que ela disse.

			“Vou arrumar”, garanti.

			“Você?”, ela perguntou, num tom de escárnio.

			Respondi: “Estamos para entrar em greve novamente. Logo terei tempo de sobra.”

			“Você não sabe arrumar porra nenhuma”, ela retrucou, antes de me deixar sozinho, plantado na cozinha.

			Não estranhei quando ela me comunicou, mais tarde, que trabalharia num plantão extra naquele sábado para substituir uma amiga. A ideia de ficar sozinho me aprazia, e não me ocorreu que algo suspeito já estivesse acontecendo.

			À tarde, depois de lavar seus uniformes e ajeitar a casa, peguei um maço de provas e sentei-me na sala, com um copo de cerveja, para o trabalho de correção.

			Um cheiro bom de asseio misturava-se ao das mangas e goiabas que eu ajeitara na fruteira, e logo uma sensação agradável fez com que eu esticasse as pernas no sofá para uma pequena sesta. Quando o silêncio caiu, por fim, cobrindo os ruídos domésticos, senti como se estivesse sob efeito de uma droga poderosa. E era só silêncio. Mais nada. Nem se tratava de um silêncio completo, porque isso seria a felicidade plena e a felicidade não existe na totalidade, só em partes, como todas as invenções industriais.

			Dormi profundamente, como há muito não ocorria, e tive sonhos agradáveis. No início da noite, fui despertado por um tipo de música que não nos chega só pelos ouvidos, mas por todos os nossos buracos, e que nos entope os sentidos como um vírus aviário.

			No minuto seguinte eu estava no andar superior, tocando a campainha do senhor Ípsilon. Ele mesmo abriu a porta. Olhos miúdos, cabelos espetados, pernas curtas, parecia um porco-espinho alemão. Fui impertinente, admito. Invasivo. Fiz questão de entrar. Mesmo depois que ele desligou o aparelho de som, aquela música demoníaca continuou a vibrar dentro da minha cabeça.

			“Ninguém do prédio reclama”, ele disse, quando expus novamente o problema. Listei mais uma vez os ruídos do dia e os da noite. Descrevi novamente o arrastão de móveis, o tropel diurno, o fluxo de descargas, e também o miado das cópulas.

			Seus olhos brilhavam de ironia. “O que o senhor está me pedindo”, ele disse, baixinho, fazendo graça, como se houvesse ali plateia para o seu circo, “o que o senhor está querendo é que eu não exista. Viver é barulhento”, ele falou, levantando-se e dando três pequenos passos na ponta dos pés, como um coelho cauteloso. Estava fazendo troça de mim. “O que o senhor chama de barulho”, disse, “sou eu vivendo. Não posso viver no ‘mute’, viver aos cochichos, viver no volume dois, e de pantufas”, continuou, histriônico, disparando, finalmente, uma gargalhada craquelenta na minha cara.

			Não sou um sujeito de brigas. Anoto tudo no meu caderninho mental. Faço nele a minha contabilidade negra. Desafetos, grosserias, favores negados ou pedidos, tudo é registrado com cuidado. O troco chega no dia D. Para este, lição de moral. Para aquele, ironia dupla. Todos que batem, levam. É assim que ajo. Ali, portanto, foi um ponto fora da curva. Bastou que ele liberasse seu frouxo de riso, para que eu, ato contínuo, o empurrasse pelos ombros. Ele também agiu no impulso, enxotando-me para fora do apartamento, com um safanão em meu peito. “Sociopata”, ele disse, batendo a porta na minha cara.

			“Cachorro”, respondi do hall, sentindo o ódio se abrir para mim como um oceano majestoso e sem fim.

		


		
			3

			NOSSA GUERRA AINDA DEMOROU quase uma semana para eclodir. Senhor Ípsilon fez bem a parte dele: pateou, ribombou, zimbrou e tatalou noite e dia. Com afinco. Quanto a mim, posso dizer que cuidei de meu ódio como se fosse uma roseira, usando bile negra no lugar do estrume. Devo admitir ainda que forças estranhas contribuíram para a minha tragédia. Não quero aqui fazer nenhum exercício de prolepse, no entanto se este episódio me ensinou algo, é que o homem só é livre na inércia. Nunca mais deixei de considerar que os gregos podem ser muito fodidos hoje em dia, mas estavam certos quanto ao destino. Agora sei que o único fiapo de arbítrio que existe para nós, mortais, é a decisão de começar um processo. Na verdade, temos duas opções, só duas. Podemos comer a maçã. Ou ficar inertes como as pedras. Livre-arbítrio não é mais que isso: maçã ou pedra. Podemos ser pedra no campo. Não criar nem ter negócios, como ensina Epicuro. Porém, se desencadeamos a ação, se damos a primeira mordida, tal como Eva, não somos mais donos da nossa vida. Outras forças passam a atuar, e o nome disso é sina.

			Foi numa noite complicada que decidi lançar o primeiro torpedo. O tempo estava úmido, e o calor consumia a cidade. Eu voltava de um dia tenso na escola, depois de passar por um constrangimento inédito com meus alunos. É importante para a história que isso também fique registrado: Terra, Marte e outros planetas estavam representados por bolas de isopor, e fincados em palitos de churrasco, que eu movia ao redor da mesa, onde uma lanterna se mantinha fixa e acesa, simbolizando o Sol. Explicava assim o movimento de rotação e translação da Terra, quando uma menina sentada na primeira fila se levantou e disse que não era isso que ela aprendera no culto.

			“Quem se move é o Sol”, ela afirmou.

			“O que diz a Bíblia exatamente?”, perguntei.

			A moça, cujos cabelos estavam esticados e amarrados na nuca, de onde pendia um grande chumaço que parecia uma estopa, iniciou uma explanação desarticulada sobre o episódio da disputa de Josué com o povo inimigo pelas terras de Canaã, no Livro dos Justos. Eu não conhecia a Bíblia. Não sabia quem era Josué. Muito menos os inimigos de Josué. E por isso mesmo passei a fazer perguntas, que a aluna não soube responder. Foi então que outro aluno evangélico se levantou e disse que eu estava zombando de Deus e se retirou da classe, sendo seguido não apenas pelos outros evangélicos, mas por todo o rebanho que não estava nem aí para a minha aula.

			Fiquei sozinho na sala, atordoado. Não era a primeira vez que me via obrigado a lidar com este tipo de ocorrência. No curso noturno, já tivera muita dificuldade para ensinar a teoria da evolução da espécie. Mas só naquele momento me dei conta do que iria acontecer num futuro próximo.

			Corri para a diretoria e relatei o episódio. “Vejo um perigo real no magistério”, eu disse.

			“Estamos sem água e sem papel”, afirmou Carmem, a diretora, para em seguida me largar sozinho em sua sala.

			Fiquei duplamente perplexo. Para mim, era previsível desde logo que em poucos anos, talvez, não pudéssemos mais ensinar biologia evolutiva nas escolas. Darwin estava com seus dias contados no ensino médio. E agora ficava claro também que isso não tinha a menor importância. Foda-se Darwin, pensei. O que significa abrir mão de Darwin quando já não se tem mais papel e água nos colégios?

			Antes de ir embora, retirei um volume da Bíblia de nossa biblioteca.

			Mais tarde, em casa, e enquanto aguardava Marta, decidi ler o Livro dos Justos. Ao descer para a garagem, para buscar o volume que esquecera no banco de trás do carro, notei um risco na lataria da porta, bem acima do tanque de gasolina. Só podia ter sido feito naquele momento. Se possuíssemos câmeras de vigilância, talvez eu agisse com cautela, e minha sorte seria outra. Sem elas, senti-me à vontade para riscar de ponta a ponta, com meu chaveiro, o Chevrolet azul do senhor Ípsilon.

			A partir de então, as coisas aconteceram muito rapidamente. Foi uma batalha silenciosa, nenhum de nós fez alarde, porque, nessa fase do conflito, nenhum de nós estava pensando em justiça.

			No início da semana, quando começou a greve na minha escola, ele murchou um dos meus pneus traseiros, e eu urinei sobre o jornal que ele assinava. Seu contra-ataque foi uma festa no sábado. No domingo, introduzi um prego na fechadura da sua porta, o que o obrigou a procurar um chaveiro no meio da madrugada.

			Estranhei quando Gala não voltou para casa na quarta-feira, mas nem considerei a possibilidade de termos chegado à fase de eliminar coisas vivas. Todos no prédio conheciam nossa gata. Ela costumava entrar e sair do apartamento, para tomar sol no pátio anexo à garagem, pela janela basculante da área de serviço.

			Um pouco antes das nove, Marta e eu saímos para procurá-la no condomínio, imaginando que pudesse estar presa em algum lugar.

			Havíamos dado a volta pela parte externa do edifício, já estávamos na portaria, conversando com Francisco, o zelador, quando o senhor Ípsilon passou por nós, com sua aeromoça a tiracolo, um tipo asiático, bem vulgar, calçando um tamanquinho cleptcleptclept que vinha borboleteando em meus ouvidos durante toda a semana. “Matei sua gata”, ele me disse, sem palavras, só com os olhos. Um frio percorreu a minha espinha. Enquanto vislumbrava, num frisson de terror, o corpinho indefeso de Gala jogado num bueiro qualquer do bairro, entendi finalmente o caráter espiral do nosso conflito. Aquilo não ia parar. Não ia parar, porque o senhor Ípsilon não podia parar. Porque eu não conseguia parar. Porque havíamos colocado outras forças em ação, forças que agora nos tratavam como escravos.

			Em casa, na cozinha, enquanto esquentávamos a sopa de lentilhas que Marta retirara do freezer, falei sobre minha suspeita. Ela me encarou, incrédula. “Por que alguém faria isso?”, perguntou, sem deixar de mexer na panela.

			“Raiva”, respondi.

			“Mas Gala não faz mal a ninguém.”

			“Se quer um motivo concreto, eu lhe dou: as vassouradas.”

			Marta nada sabia sobre a recente troca de obuses e granadas entre mim e o senhor Ípsilon. Eu tratava de mantê-la ignorante no assunto.

			Ela comentou: “Alguém pode ter encontrado Gala perdida na vizinhança e a levado para casa.”

			“Foi ele”, insisti.

			“Gala sumiu outras vezes.”

			“Ela foi assassinada”, gritei, irritado.

			Não era minha intenção fazê-la chorar. Eu só queria que compreendesse que as pessoas não necessitam de um motivo sólido e consistente para cometer uma crueldade. “Basta falta de empatia”, eu disse. Basta indiferença.

			Helena chegou a tempo de jantar conosco, e se inteirou do problema. Helena não era minha filha, mas me chamava de pai desde os seis anos, quando me casei com Marta. Enquanto tomávamos a sopa, ela tentou desdizer tudo o que havia dito no passado recente. Menos de dois meses antes, ela me garantia que não adiantava contratar um advogado especialista em direito imobiliário. “Nosso sistema não é apenas negligente em relação ao estresse acústico”, ela dissera. “É também caro e lento. Você vai gastar dinheiro, vai se estressar, vai esperar oito anos e continuará tendo problemas dessa natureza”. Dissera que ouvir música no volume máximo, gritar durante o sexo, martelar a parede ou o piso, nenhuma dessas aporrinhações que temos com vizinhos constituem crimes. “Esqueça a lei”, ela havia dito. “O problema no Brasil é que não podemos expulsar um morador de um condomínio, o que é um erro. No Uruguai não é assim. O cidadão é antissocial? Rua. Nos Estados Unidos é melhor ainda. Você pode proibir uma pessoa de comprar um apartamento no seu prédio. Lembra do Nixon? Quando ele quis se mudar para um certo edifício em Manhattan, levou um não na fuça. Nenhum morador dali queria saber de repórter e Watergate na calçada em frente. Aqui é diferente. Evite briga, a qualquer custo.”

			Agora ela afirmava o contrário. Mais até, admitia que minimizara o problema. Que chegáramos num ponto delicado. Que teríamos, sim, que contratar um advogado, ela cuidaria do assunto. Conhecia um profissional muito qualificado. Que, por favor, eu não tomasse nenhuma medida. Que eu jurasse que não faria nada.

			Ouvi tudo em silêncio, tentando me acalmar.

			Mais tarde, enquanto eu via na TV a imagem dos professores levando tiros de balas de borracha num conflito com a polícia, Marta e Helena prepararam e imprimiram no computador dezenas de folhetos sobre o desaparecimento de Gala. Estava claro que nenhuma delas havia acreditado na minha versão. O blá-blá-blá técnico visava apenas me imobilizar.

			Ao sair com a filha, para espalhar os cartazes pelo bairro, Marta tinha os olhos injetados, a ponta do nariz parecia a de um palhaço. Ia chorar a noite toda, se não tomasse seu sonífero.

			Quanto a mim, eu só pensava em vingança.

		


		
			4

			“GATA DESAPARECIDA. SEU NOME É GALA, e ela possui pelagem mosqueada com manchas brancas, pretas e marrons. É idosa e precisa de cuidados especiais. Qualquer informação, ligue para 99567 87 87. Garantimos recompensa.”

			Senti uma pontada de tristeza ao observar a imagem de nossa gata no anúncio que Marta colara na guarita do prédio. Eu aguardava Francisco, que fora até seu apartamento, junto à garagem, buscar o número de telefone de um pedreiro amigo para consertar o teto da minha cozinha, quando notei a etiqueta improvisada, onde se lia Ygor – apt. 605, presa no molho de chaves pendurado no painel, junto ao cartaz que anunciava o sumiço de Gala. Quase não acreditei na oportunidade. Sem hesitar, enfiei-o no bolso.

			Quando Francisco voltou com o telefone do pedreiro, eu estava tão agitado que mal conseguia escutar o que me dizia. Livrei-me dele rapidamente e corri até o chaveiro da esquina para fazer uma cópia das chaves do apartamento do senhor Ípsilon.

			Apesar de estar atrasado para a reunião do comitê de greve, ainda tive o cuidado de voltar ao edifício. Entrei pela garagem e de lá chamei Francisco pelo interfone. “Tem uma fumaça estranha aqui”, eu disse.

			Enquanto ele descia, subi até a portaria e deixei o molho de chaves no mesmo lugar que o encontrei, sem que ninguém testemunhasse meu pequeno delito.

			Minutos depois, eu já estava reunido com os professores. Geralmente nossos encontros se davam na quadra poliesportiva do colégio, coberta com chapa de amianto que, durante as tempestades frequentes no verão, potencializava a balbúrdia e reverberava a chuva, criando uma espécie de inferno acústico. Eu me sentia atordoado com o barulho, sobretudo porque naquele dia parecia haver uma cadência rítmica no evento. Como num jogo de pingue-pongue sonoro. Alguns professores falavam, e logo outros rebatiam. Esses na arquibancada, aqueles na quadra. Uns, puxando palavras de ordem. Outros, mugindo. Falava-se da audiência pública na Assembleia Legislativa. Da necessidade de não entregarmos as notas bimestrais aos alunos, como forma de pressionar o governo. Exigiam 75% de aumento para equiparação salarial. Eu não conseguia seguir as discussões. Todo o meu interesse estava concentrado na ponta dos meus dedos, com os quais eu tocava, no bolso da minha calça, os dentes das chaves que acabara de duplicar.

			Aquelas chaves, é honesto admitir, me levavam muito alto, mais alto que as placas de amianto, mais alto que as nuvens. Com elas, eu poderia descobrir os segredos do senhor Ípsilon. Seus pontos fracos. Seus pecados. Suas sonegações fiscais. Seus desejos obscuros. E claro, saber o que ele fizera com minha gata. Quem sabe Gala não estivesse fatiada, dentro da sua geladeira? Ou mantida como refém dentro de uma gaiola? Eu poderia resgatá-la e acabar com o sofrimento de Marta. Poderia muito mais. Poderia assassinar o senhor Ípsilon. Porém, antes, esfregaria seu rosto no chão até lhe arrancar o nariz. Arrebentaria seus dentes. Quebraria seus dedos. Só depois eu faria o resto. Cortar sua garganta. Ou asfixiá-lo com saco plástico.

			Foi assim que comecei a arquitetar o assassinato do senhor Ípsilon. Claro que eu não conseguia ir tão longe a ponto de imaginar a parte logística do crime, simplesmente sonhava acordado como alguém que liga a TV para assistir a um bom policial, e isso me deixava muito satisfeito. Hoje, não tenho nenhuma vergonha de admitir meus desejos homicidas. Na verdade, é ignorância pensar que há algo patológico nesse tipo de prazer. E os inocentes que repousam suas cabeças tranquilas, à noite, no travesseiro, e sonham os sonhos dos justos, se enganam ao pensar que é infeliz o homem que odeia. O ódio, na verdade, é uma forma de entretenimento como outra qualquer. E diante de uma vida ordinária, sem arrebatamentos, um ódio bem nutrido garante-nos ao menos uma grande emoção. Da minha parte, penso que é preferível odiar a não sentir nada.

			“Venha, venha”, disseram as professoras naquele dia, quando a reunião acabou. Queriam que eu me juntasse à comissão de produção dos cartazes que seriam usados nas manifestações de rua, mas eu me sentia poderoso demais para ter que escrever, com canetas coloridas afanadas das salas de pré-primário, Professor sem piso/escola sem futuro, ou Desvia a verba da corrupção/Para o setor de educação em cartolinas ordinárias que trazíamos de casa. Não me apetecia mais a possibilidade de chafurdar na rotina. Era a ideia de espreitar e aguardar que me parecia tentadora.

			Voltei cedo para casa e fiquei atento à sonoridade do senhor Ípsilon. 	

			Marta estava de plantão naquela noite. Depois do banho, preparei uma ceia frugal, vesti meu pijama e fui me deitar. O rumor da geladeira, mudo e contínuo, se confundia com minha respiração. Lá em cima, o homem copulava. Os tamanquinhos da amante cleptcleptclept castigaram a madrugada. E a chave sempre no meu bolso. Brilhando no escuro, como uma promessa de vida.

			Os dias seguintes foram lentos, estrepitosos, e de longa espera. As mãos do senhor Ípsilon pareciam furadas, as coisas não paravam de cair no andar superior, bash, bau, blém, caíam sem parar, crash, cleng, quebravam, por vezes voavam nas paredes, plenc, poc, caf. Na quinta-feira, no entanto, ao ajeitar meu lixo reciclável nos coletores da garagem, ouvi meu inimigo pedir ao Francisco que guardasse sua correspondência na semana seguinte, já que ele iria viajar naquela tarde para Santa Catarina.

			De casa, acompanhei o som de seus passos. Clam, a porta batendo, trictric, a chave girando na fechadura. Quando finalmente vi o senhor Ípsilon, através da janela da sala, caminhando em direção ao ponto de táxi da esquina com uma pequena mala de mão, subi até o seu apartamento, abri a porta e entrei.

		


		
			5

			É ESTRANHO INVADIR A CASA de alguém que supostamente tem poder sobre nós. Foi inevitável constatar a súbita fragilidade do senhor Ípsilon. E minha infinita vantagem sobre ele. Se no andar de baixo eu era vítima, ali eu ganhava soberania. Andei pelo apartamento sentindo o magnetismo dessa força. A cada passo, mais rei eu me tornava. Absoluto. Despótico. Louco para esperar meu vizinho calmamente, atrás da porta, com um instrumento rombudo ou cortante, um machado talvez, para surpreendê-lo com um golpe na cabeça, e rachá-lo de cima a baixo antes mesmo que ele gritasse socorro.

			Procurei minha gata em cada cômodo, chamando-a, tstststs, sem esperança, tststststs, notando ao mesmo tempo que o senhor Ípsilon só possuía móveis novos, tststststs, talvez porque fosse recém-divorciado ou então um tipo estranho, mimado, desses que só aos quarenta, ou bem depois disso, deixam a casa da mamãe. Por que isso me irritava? Na parede do quarto, uma tela a óleo com a imagem de uma vagina gigante, quase imberbe, úmida, rubra e carnuda como um sashimi. Pode ser que o senhor Ípsilon considerasse aquilo uma obra de arte. Para mim parecia uma mensagem de ódio às mulheres. Quem reduz uma fêmea àquela flor de vulva senão um rato misógino? Ou quem sabe um pervertido? Se o senhor Ípsilon expõe na parede da sua casa seus desejos de canibal, o que não estará escondido nos seus arquivos eletrônicos?

			Animado com a súbita ideia de encontrar um bom material para chantagear o senhor Ípsilon, obrigando-o a devolver minha gata e a viver eternamente num silêncio monástico, decidi começar minha busca pelo escritório. É no computador que se encontram os segredos de qualquer pessoa. E-mails comprometedores. Fraude contra credores. Fraude nas merendas escolares. Fraude no ISS. Visitas a sites de pedofilia. Fotografias pornográficas. Quer que eu o denuncie, senhor Ípsilon? Não vou apenas à polícia. Vou ao seu trabalho. Falarei com os membros de sua família. Um a um. Mostrarei suas vísceras sem piedade, como um carneador no matadouro. E depois, alimentarei os jornalistas, de modo que a imprensa será o seu patíbulo. Vai me dizer onde está minha gata? Vai carpetar o seu piso e andar como um felino pelo resto de seus dias? Ninguém sobrevive a um pente fino no seu histórico de navegação, disse para mim mesmo.

			O problema é que o senhor Ípsilon instalara um código de segurança para bloquear meu acesso. Em compensação, as gavetas da mesa de trabalho estavam abertas. E numa delas encontrei uma pistola Glock. Ali me dei conta da real estatura de meu inimigo. Enquanto minha fúria fabricava no máximo umas fantasiazinhas homicidas, e roubava a chave de seu apartamento, para que eu entrasse e risse de sua boceta fumegante, a dele já metera na gaveta um revólver para me esperar. Você veio atrás da sua gata? Olha aqui sua gata, puf, puf, puf, bem no meio da minha fuça. Professor morto ao tentar invadir o apartamento do vizinho, diria a imprensa. Matei em legítima defesa, confessaria o assassino. O caso, em meio à nossa greve, faria barulho. A que ponto chegaram os professores, concluiria a sociedade, em estado de choque. Jornais publicariam grandes reportagens, onde eu apareceria como mais um pobre coitado, vítima dos políticos corruptos. Sem receber havia três meses – talvez escrevesse algum jornalista – professor assassinado buscava o que comer. Vejam, senhores, como o governo está proletarizando a nossa classe, rebateria espertamente o sindicato. Julgamento polêmico. Todo o magistério nas escadarias do tribunal, exigindo justiça. Réu absolvido por falta de provas. Transformar-me-iam então em herói? Professor sem pão morre em vão? Mesmo inocentado, é certo que o senhor Ípsilon jamais poderia andar nas ruas, sem ser insultado. O inimigo número 1 da Educação no Brasil, diriam alguns, apontando-lhe o dedo na cara. O homem que mata professores, seria seu novo aposto. Ri alto ao pensar nisso, enquanto admirava o brilho metálico da arma em minha mão. Sua eficiência anatômica deixou-me encantado. Não é de se estranhar que nos tornemos assassinos tão frequentemente, pensei. E com tanta facilidade. Aos doze anos, com uma arma dessas, já estamos aptos para assaltar e matar. Nada mais simples do que puxar o gatilho. Você nem pensa e puf. Matou. Vai pensar só depois. Sobre o cadáver derramado. É com isso que um cara se fode, concluí, ajeitando o revólver no bolso.

			No armário do quarto, chequei os sapatos do senhor Ípsilon e constatei que não estava enganado. Logo que ele se mudou, imaginei que, considerando suas passadas, não se tratava de um professor. Cheguei a comentar o assunto com Marta. Nós, do magistério, eu disse a ela, usamos alpargatas e mocassins ordinários com solas de plástico, sem consistência para perturbar nem sequer as baratas. Calcei uma de suas botas. De tão grossas, pesavam. Ponta. Calcanhar. Dançavam em meus pés pequenos. Tek. Tek. Tetek. Ponta. Calcanhar. Sapatos de verdade. Solas de madeira. Com aquilo nos pés, eu faria tek tetek até no asfalto.

			Sapateei pelo corredor pensando que era tão somente o desejo do senhor Ípsilon de me azucrinar o que o impedia de colocar um tapete sobre o piso.

			Depois de urinar sem pressa, vistoriei o armário do banheiro. Antimicótico. Antitranspirante. Antidepressivo. Anticaspa. Antiplaca bacteriana. Não sei bem o que procurava, mas continuei abrindo os frascos, cheirando, apalpando, e foi exatamente nesse momento que ouvi o ranger da chave girando na fechadura da entrada principal.

			Só tive tempo de me esconder no vão entre a porta do banheiro e a parede. Um roupão de banho pendurado ali evitava que minha imagem fosse totalmente refletida no espelho, através do qual eu conseguia visualizar o corredor. Seria outro intruso? Ou o senhor Ípsilon retornava?

			Meu coração começou a pulsar aceleradamente. Prendi a respiração e vomitei sobre os meus pés.

		


		
			6

			UM SILÊNCIO CONSPIRADOR ENVOLVIA o ambiente. Permaneci atrás da porta, imóvel e nauseado com o fel do meu próprio vômito. Atento à movimentação do senhor Ípsilon, retirei o revólver do bolso, dizendo a mim mesmo que tratava-se apenas de uma precaução. Foi inocente da minha parte. Hoje sei que uma arma ganha vida própria em nossas mãos. Seu design ou coisa que o valha desperta em nós um irrefreável frenesi de agressão. Um soldado ou terrorista, um policial ou pacato vizinho – não importa – armados, somos todos motobombas. Pior: somos a parte defeituosa, o problema técnico do revólver que empunhamos. Rezei para que meu vizinho só estivesse ali buscando apressadamente algo que esquecera, e que logo deixasse o apartamento, livrando-me assim de ter que cravejá-lo de balas. Mas por que a ausência de ruído, sendo ele um homem tão barulhento? Ou o intruso seria outra pessoa? Ou o senhor Ípsilon vira minha chave na porta e telefonara para a polícia? Imaginei nós dois diante do delegado, prestando explicações. Não invadi o apartamento. Fui convidado, eu diria. Toquei a campainha. É mentira, ele rebateria. Seria a palavra dele contra a minha. Imaginei-me saindo em disparada de minha trincheira, furando o silêncio, atirando e gritando, e depois me explodindo, junto com o apartamento e todo o edifício.

			Só vi a imagem do senhor Ípsilon refletida no espelho quando ele passou a usar a porta do banheiro para me golpear contra a parede. Puxei o tapete em que ele pisava, mas, antes disso, fui esmagado e derrubado, e, ao cair, senti minha mão se fechando sobre a arma. O estampido da bala, que o atingiu no joelho, me pareceu menos impressionante do que o som provocado pelo impacto de sua cabeça sobre a borda da banheira, um som seco, orgânico, como o de um galho robusto que se quebra no temporal.

			Levantei atordoado, o dedo no gatilho. Parecia-me quase impossível não terminar o serviço, sentia o revólver brilhando em meu poder, parecia-me quase natural, de tão perfeito e compacto, anatômico e eficiente, como se fosse uma extensão natural de minhas mãos. Coloquei-o no chão, aterrorizado, com seu poder maligno. Senhor Ípsilon permaneceu imóvel, caído entre a banheira e a pia, seus olhos estatelados me encaravam como se quisessem pular das órbitas.

			“Foi sem querer”, eu disse, vendo o ferimento em sua perna.

			Nenhuma resposta.

			“Estou procurando a minha gata”, expliquei. “A arma é sua.”

			Nada. Ele simplesmente não reagia, como se estivesse em choque. Um fio de sangue começou a escorrer da sua orelha. Foi então que me dei conta de que a parte esquerda de seu crânio estava levemente afundada. Agachei-me ao seu lado e toquei seu pulso. Zero, nenhum sinal de vida. Achei, naquele instante, que eu mesmo fosse sofrer uma parada cardíaca. Não tinha sequer apertado o gatilho intencionalmente, e a coisa estava feita.

			Fui andando pela casa, aturdido, tropecei em sua mala na entrada, e me joguei no sofá, tentando organizar meu pensamento. Tecnicamente, sou um assassino, pensei, olhando meus sapatos sujos de vômito. É claro que logo alguém ficaria sabendo. Talvez o senhor Ípsilon estivesse indo viajar para se encontrar com a namorada. Se não fosse ela a notar sua ausência, seria o zelador. Ou a faxineira. Pior: em dois ou três dias, seu corpo começaria a exalar um forte odor, chamando a atenção dos vizinhos. Arrombariam a porta e o encontrariam no banheiro. Quem acreditaria em minha versão? Como explicar a invasão? O disparo?

			O toque do celular me fez entrar em desespero. É Marta, pensei, querendo abandonar o local às pressas. Ao checar meu aparelho, notei que não havia nenhuma chamada em curso.

			Corri até o banheiro. A poça de sangue se alastrara até a pia e abraçava o vaso sanitário. Quando me aproximei do corpo para alcançar o telefone que soava dentro do bolso do casaco do senhor Ípsilon, sujei de sangue a barra de minha calça e as mangas da minha camisa.

			Por um instante, fiquei paralisado, sem saber o que fazer com o telefone do senhor Ípsilon que vibrava nas minhas mãos. A pessoa, do outro lado da linha, desistiu, mas, imediatamente, enviou uma mensagem de texto. Cláudia, era seu nome. “A que horas você chega?”

			E então, quando pensei que fosse desmaiar, uma estranha calma tomou conta de mim, como se subitamente algo no meu ser se desprendesse e formasse outra consciência, minha também, no entanto mais carnívora e selvagem, mais cruenta e ardilosa, que me tornava um predador ápice. “Responda: não sei”, ordenou o bárbaro dentro de mim, e me pus a obedecer diligentemente.

			“Não sei”, teclei rapidamente.

			Nova mensagem apareceu na tela: “Mas a que horas é seu voo?”

			“Responda que você está com problemas e que cancelou a viagem. Diga que vai entrar em contato quando puder e desligue o aparelho.”

			Foi o que fiz. Quem seria Cláudia? A namorada? Colega de trabalho?

			Antes de buscar panos de chão e produtos de limpeza, me despi, joguei minhas roupas na banheira, e liguei a água.

			Na área de serviço, quando comecei a limpar meus sapatos, ocorreu-me, de súbito, que eu poderia ter me enganado, e que o senhor Ípsilon talvez ainda estivesse vivo. Nu, com as meias molhadas, voltei ao banheiro. A água havia transbordado da banheira. O sangue agora estava por toda parte.

			“Um, desligue a água. Dois, cheque os pulsos do homem.” Eu seguia meus comandos com eficiência.

			No armário do corredor, encontrei toalhas que espalhei pelo piso do banheiro.

			Depois de secar o chão, tirei a roupa do senhor Ípsilon, enxuguei seu corpo e o enrolei num lençol seco. Pensei em colocá-lo embaixo da cama até definir o que faria para descartá-lo de forma definitiva, mas ali a faxineira poderia facilmente encontrá-lo. “É melhor você começar a fazer uma lista de todos os detalhes.” No escritório, peguei um papel e anotei:

			– Descobrir quem é Cláudia.

			– Descobrir quando vem a faxineira.

			Deixei a lista sobre a mesa e voltei a procurar um lugar onde colocar o corpo do senhor Ípsilon. O armário do corredor me pareceu perfeito. Só precisei esvaziá-lo e remover algumas prateleiras. Ajeitei-o confortavelmente, e, como sobrava espaço, enfiei ao seu lado a mala que ele havia deixado no meio da sala e a arma. Tranquei a porta, e pus a chave junto com os nossos celulares.

			Na sequência, dediquei-me a uma faxina no banheiro. Usei a escova de dente do senhor Ípsilon para esfregar os rejuntes do azulejo antes de anotar na minha lista:

			– Comprar ácido tartárico.

			Juntei minhas roupas molhadas às do senhor Ípsilon, mais os panos de chão e as toalhas utilizadas na limpeza, e soquei tudo na máquina de lavar, com bastante sabão em pó. Não foi fácil entender como acionar o programa de lavagem, a máquina era mais moderna e mais nova que a minha, mas nada é obstáculo para um homem determinado. Ainda escovei e sequei meus sapatos de forma cuidadosa. E acrescentei na lista:

			– Retirar as roupas da máquina.

			– Estender, passar e guardar lençóis e toalhas usados na operação.

			Ao final, tomei uma ducha, calcei meus sapatos, ainda umedecidos. Escolhi uma calça jeans e uma camiseta amarela no armário do senhor Ípsilon. Ele era maior que eu, as roupas ficaram um pouco folgadas, mas não a ponto de chamar atenção. Um cinto resolveu o problema. No espelho, achei que a blusa era um pouco chamativa, e troquei por uma cor de bosta.

			Eram dezenove horas quando deixei o local, levando a minha lista e o celular do senhor Ípsilon. Tranquei a porta rapidamente, torcendo para que ninguém me visse.

			Desci as escadas, um pouco zonzo, e entrei no apartamento pela cozinha. Mal tranquei a porta e a campainha da sala já estava soando. Porém, foi o inconfundível miado felino que fez com que meu sangue congelasse.

			Encontrei o zelador, Francisco, ao abrir a porta da sala, com minha gata no colo. “Ela apareceu lá em casa”, ele disse, estendendo os braços para que eu a pegasse.

		


		
			7

			“O QUE ACONTECEU?”, PERGUNTOU FRANCISCO, olhando-me com uma expressão de espanto.

			Eu não sabia o que responder. Sentia minha cabeça fervilhar de tal modo que me escapava a compreensão. A que ele se referia? Ouvira o estampido do revólver? Sentira o cheiro de vômito? Desconfiava de algo?

			“Seu rosto”, ele continuou, estendendo a mão direita em direção a minha testa.

			Recuei bruscamente. “Diga que caiu na banheira”, ordenou a besta dentro de mim.

			“Caí na banheira”, respondi.

			“Não dê detalhes. Pegue sua carteira e dê uma gorjeta. Zeladores discretos são zeladores corrompidos.” Obedeci minhas ordens e o dispensei. Antes de colocar água e ração para Gala, fui me olhar no espelho e só então notei o estrago que as portadas do senhor Ípsilon haviam feito em meu rosto. Os hematomas ficariam roxos, com certeza. Talvez inchassem.

			Eu já estava saindo da cozinha, quando vi o bilhete grudado na geladeira: “Helena me pediu para dormir na casa dela esta noite, vou ajudá-la em seus afazeres. Tem sopa de abóbora no freezer.”

			Não era fácil para Marta aceitar o homossexualismo de Helena e muito raramente a visitávamos no apartamento onde vivia com a namorada, Bárbara, uma jornalista gordota com uma franja minúscula e óculos enormes, sempre vestida de forma a chamar atenção. Mas nem me lembrei disso naquele momento. Sentia-me tão assoberbado com a ideia de ter um cadáver sobre meu teto, que não suspeitei sequer que o pior ainda estivesse por vir. Mesmo depois de telefonar para Helena e ser informado que Marta fora dormir antes das nove, não desconfiei de nada. Fiquei andando pela sala, de um lado para o outro, sentindo meu corpo ser sacudido por espasmos, como se eu estivesse recebendo choques elétricos. “Faça o que deve ser feito”, dizia-me a voz dentro de mim. Fui para a cozinha, preparei um café forte. Depois, sentei-me diante do computador e comecei a pesquisar. Não sei quanto tempo fiquei navegando pelos sites do mundo cão atrás de uma boa ideia. Muita gente supõe que tirar a vida de um ser humano é a parte mais complicada de um crime. Posso dizer agora, por experiência própria, que matar é o menor dos problemas num assassinato. Difícil mesmo é fazer o corpo desaparecer. Há criminosos que fatiam suas vítimas e alimentam porcos com os nacos de carne humana. O contratempo, no meu caso, eram os porcos. Onde encontrá-los? Como chegar com meu balde pingando sangue em um criadouro? Jogar o corpo no mar é uma boa solução para certos homicidas. Para mim, o mar, por si só, já era um obstáculo. Grandes volumes de água, ondas gigantes, tenho horror do mundo líquido. Ademais, quem dirigiria o barco? O ideal, li num site de legistas, é usar a lei do mínimo esforço. Deixe o defunto num local quente e úmido, em duas semanas ele terá sido devorado por vermes e outras coisas piores. Nesse sentido, o Brasil é um verdadeiro devorador de cadáveres. A ideia me pareceu factível. Eu poderia facilmente levá-lo para a serra da Cantareira, um local onde eu costumava fazer trilhas na juventude. Não era muito longe, e havia vários bosques onde esconder uma cova.

			Já passava das oito quando subi novamente para o apartamento do senhor Ípsilon. O volume de seu corpo, constatei, ao retirá-lo do armário e enfiá-lo na banheira, não caberia na maior mala que encontrei em seu guarda-roupa.

			“Divida-o em dois”, disse-me a pior parte de mim.

			Seus músculos já estavam começando a se estirar e eu precisava ser rápido. Próxima providência: obtenção de ferramentas.

			Lembrei-me de uma de loja que ficava aberta 24 horas na Marginal. Desci para o meu apartamento, peguei a chave do carro e em menos de vinte minutos eu estava perambulando entre as gôndolas abarrotadas de todo o tipo de material de construção. Sempre odiei este tipo de comércio que expõe, em mostruários organizados, toda a feiura das nossas cidades: cabeamentos, janelas de alumínio, caixas d’água, postes, blocos de concreto, canos de pvc e fiação elétrica. Comprei sacos de plástico resistente para mil litros, uma pá, um serrote, avental, corda de varal, luvas, viseira de acrílico e um produto à base de amônia. Ao passar no caixa, me dei conta de que eu não estava nem com um pouco de medo. Ao contrário, eu me sentia bem, quase disposto, como se estivesse apenas interpretando o papel do assassino que fatia e enterra sua vítima.

			Foram momentos de intenso trabalho físico, e minhas aulas de anatomia, na época da faculdade, tiveram alguma utilidade. Usei a faca de cozinha e a elétrica para as partes menos resistentes, e serrote para os ossos e tendões.

			Depois, lavei as ferramentas e as meti num saco plástico para descarte. Também limpei a banheira com amônia, e desta vez aproveitei para retirar os resíduos de sangue que haviam grudado nos rejuntes do piso.

			A vantagem de morar num prédio pobre, sem segurança, é que ninguém te filma quando você entra no elevador.

			Às duas e vinte, eu estava no carro, de banho tomado, em direção à Cantareira, com meu vizinho acondicionado em duas malas no bagageiro. Na menor, as pernas e a cabeça. Na maior, o tronco.

			“Faróis ligados, sinalize ao mudar de faixa, controle a velocidade, não dê pretexto para que a polícia se meta no seu caminho”, dizia meu selvagem interior.

			Saí da cidade, peguei a BR116 e depois a avenida Marginal Tietê. Antes de entrar na Dutra, abri o vidro e atirei o saco com as minhas ferramentas pela janela, em direção ao rio. Com o leito raso, eu só podia rezar para que as provas do crime não ficassem presas na vegetação da margem.

			Na avenida Sezefredo Fagundes, uma camionete branca na minha frente fez com que reduzisse a velocidade. Só depois que ela desapareceu, entrei na estrada particular da pedreira.

			Eu costumava ir para aqueles lados com uma namorada, quando era solteiro. Daquele cenário, só o que restou foi o bafo forte da floresta. O local estava agora repleto de construções pobres, sem reboco, com carros velhos estacionados sobre as calçadas. Eu ia devagar, observando aquela nova maneira de se construir favelas, com materiais industrializados, tão feios e precários quanto as latas e pedaços de plástico usados no passado.

			De repente, me assustei ao ver placas indicativas de passeios e trilhas no Núcleo Engordador. Tudo ali estava muito organizado para o turismo, não posso enterrar meu cadáver num ponto onde se faz piquenique, pensei. Após subir uma ladeira estreita de cascalho, dei num grande estacionamento. Havia até mesmo um guichê para cobrança de entrada. Subitamente, me ocorreu que talvez agora o parque fosse coberto por satélites. Naquele exato momento, certamente estavam registrando toda a minha movimentação pela estrada. Claro que haveria imagens do meu carro, e as gravações seriam usadas no meu julgamento.

			Ali mesmo dei meia-volta em direção a São Paulo. O cansaço me bateu forte já na Dutra. Precisei dirigir com as janelas abertas para me manter alerta.

			Ao embicar o carro na garagem, meu relógio marcava quatro horas. Logo amanheceria, e eu não queria fazer nada à luz do dia. Levei as malas de volta ao apartamento do senhor Ípsilon e as acomodei no armário do corredor. Tranquei tudo, e desci para o meu apartamento.

			Às seis e quinze, ainda estava acordado, rolando na cama. Minha cabeça não parava de imaginar o pior. Via-me condenado, cercado de assassinos sádicos, e essa imagem alterava minha pulsação. Nem o fato de que meu diploma universitário me pouparia das celas desumanas de nossos presídios me acalmava. Vão me alojar numa cela especial, dizia para mim mesmo, sem conseguir imaginar o que seria “especial” num sistema prisional falido como o brasileiro. Teria ratos e baratas passando pelo meu corpo, durante as madrugadas? Ao menos não vou estar com os estupradores e psicopatas, pensei. Nem com pedófilos ou maníacos. Mas tão somente com políticos e corruptos em geral. É o que temos hoje nas nossas cadeias. Corruptos e corruptores. Doleiros, lobistas e empreiteiros. Deputados e senadores. Publicitários e construtores. Estes serão meus colegas. Tal vislumbre me deu ânsia de vômito. Resolvi apelar para os soníferos de Marta.

			Antes de adormecer, recebi uma ligação da diretora da minha escola. “Temos uma nova orientação da secretaria de educação. Serei obrigada a descontar os dias não trabalhados pelos professores que aderiram à greve”, ela falou.

			“Obrigado por me avisar”, respondi.

		


		
			8

			DEMOREI PARA ENTENDER que aquela dor não era dor, e sim um fardo, uma carga pesada, que eu tentava submergir em águas escuras e lodosas, mas que teimava em vir à tona, obrigando-me a usar toda a minha força para afundar novamente o volume morto e, mesmo imergindo, talvez afogando, quase morrendo, minha cabeça não parava de funcionar.

			Acordei do pesadelo ouvindo vozes, sem entender o que estava sendo dito. Sair daquele torpor onírico, livrar-me do cadáver, da água, ver-me estirado na cama, perceber que Helena estava ali na sala ao lado, conversando com a mãe; tudo se dava lentamente, como quando uma mariposa abandona sua cápsula. Vinte horas, marcava o relógio. Mal podia acreditar que dormira o dia todo. Ainda precisei de alguns minutos na cama até que a vertigem desaparecesse por completo. Só então me levantei, e vesti uma camiseta. Ao calçar os sapatos, notei uma pequena mancha de sangue rente à sola que não havia sido totalmente removida. Escondi o par embaixo da pilha de provas sem correção, no gaveteiro, e fui descalço para a sala.

			As duas estavam no sofá, bebendo vinho. Da cozinha vinha o barulho da panela de pressão. Curiosas, perguntaram-me sobre Gala.

			Contei sobre a visita inesperada de Francisco, na noite anterior, com nossa gata nos braços.

			Marta: “E você suspeitando do vizinho.” Ela evitava olhar-me nos olhos, notei.

			“Sente-se aqui”, pediu Helena, batendo com a palma da mão sobre o sofá onde estava sentada. “O que aconteceu no seu rosto?”

			“A manifestação ontem. Houve tumulto, acabei caindo.” Era espantosa a facilidade com que eu mentia. Todo assassino se torna um mentiroso, essa é a verdade. Inventei outras falácias sobre a greve dos professores. “Vamos manter a deliberação de nosso comando”, comentei.

			Marta se levantou. “Já vou servir o jantar”, avisou, antes de se retirar para a cozinha.

			Ajeitei-me no sofá e dei um beijo em Helena. Foi só então que me dei conta de que não me sentia mais confortável ao seu lado. Estava claro que ela me submetia a uma observação rigorosa. Além do mais, nossa assimetria tornava-se evidente. Qualquer pessoa atenta poderia adivinhar que nossa relação era forjada, e não biológica. Eu não era o pai. Nem ela era a filha. Sua radiância era quase um insulto para minha palidez. Talvez ela também não se sentisse à vontade ao meu lado.

			“Precisamos conversar”, ela avisou.

			Meu olhar permaneceu voltado para o chão.

			E completou: “Vim ajudar vocês.”

			Dinheiro. Achei que fosse este o assunto. Já era uma rotina. No final do mês, as contas não fechavam e éramos obrigados a lhe pedir empréstimo. Fui honesto: “Prefiro que trate disso com sua mãe.”

			“Não, não”, ela respondeu. “É uma decisão que afeta a todos nós. Precisamos conversar.”

			Durante o jantar, mantive-me calado, pensando que tão logo me visse livre das duas, subiria ao apartamento do senhor Ípsilon e procuraria a chave do seu carro. Usaria seu próprio veículo para o despacho do corpo. Menos riscos, melhor.

			Marta não me dirigia a palavra. Observei, em seus comentários, uma ponta de irritação comigo, mas mesmo assim não desconfiei de nada.

			“Vocês dois não são mais crianças. Temos que tratar do assunto com maturidade”, disse Helena, quando estávamos bebendo café.

			Afinal não se tratava de nossa ruína financeira, pressenti aflito. Senti meu rosto ficando pálido quando ela começou a conversa. A primeira ideia que me ocorreu foi a de que as duas tinham conhecimento do meu crime.

			“Fale, mamãe”, disse Helena. “Ou quer que eu fale?”

			Achei que fosse vomitar. Minha cabeça rodou.

			“Não posso mais”, declarou Marta. “Para mim, acabou.”

			Nossa filha, segurando minha mão, incumbiu-se de traduzir a notícia: eu e sua mãe estávamos nos separando. De forma definitiva.

			Por alguns instantes, ficamos em silêncio. Não havia o menor sentido no que Helena dizia, e por isso gargalhei. De uma maneira estranha, Marta e eu éramos indissociáveis. Na biologia, chamamos relações deste tipo de protocooperação. Éramos como os fungos e as algas, e foi isso o que disse a elas. Um necessitava do outro, e ambos nos beneficiávamos dessa simbiose voluntária. “Como a anêmona-do-mar e o caranguejo”, insisti.

			“Há muito tempo que vocês não são mais casados”, retrucou Helena, insinuando saber que Marta e eu não copulávamos havia anos. Era repulsivo imaginar que minha própria esposa conversava sobre nossas não intimidades com nossa filha.

			“Vocês não são felizes”, afirmou Helena. Um pouco adiante usou a expressão “relação morta”.

			“Sua mãe está chateada”, expliquei “porque destruí o teto da cozinha.” E depois, para Marta: “Vou consertá-lo, e tudo será como antes”, garanti.

			As duas se olharam daquele jeito que me incomodava tanto, como se desenhassem um círculo familiar, comigo fora dele.

			“Ninguém se separa por causa do teto da cozinha”, argumentou Helena.

			Tentei retirar minha mão que estava presa às suas, mas ela não deixou.

			Ficamos novamente em silêncio, os três. Marta começou a soluçar. Acho que, de certa forma, ali foi inventada uma nova maneira de se acabar um casamento: por tabela. Foi Helena quem conduziu nossa separação, decretando nossa falência e nossa impossibilidade de continuarmos juntos. Disse que Marta e eu merecíamos reconstruir nossas “narrativas”. Que nossa vida era mais valiosa que o nosso vínculo legal. Que divórcio não significava fracasso. Que a prova disso era ela própria, “fruto” da nossa relação e dedicação. Sem a nossa união, ela não seria a mulher feliz e realizada em que então se transformara. O que mais poderíamos querer como prova de êxito da nossa empreitada conjugal falida? Não há nenhum fracasso nisso, ela repetiu diversas vezes. Devíamos até mesmo ser gratos, quantos pais não se acabam por aí, vendo seus filhos se afundarem na droga?

			Vamos então abrir um vinho e comemorar nosso fim glorioso, pensei em dizer. Mais do que o término do meu casamento, foi isso o que me impressionou, a maneira indireta como tudo aconteceu. De repente, era como se Marta e eu não fôssemos mais livres, sócios proprietários, agentes do matrimônio, mas sim propriedade e extensão de Helena, que ora se comportava como nossa mãe, ora como advogada, ora como juíza, ora como se eu fosse doente, ora como se Marta fosse uma heroína, ora como se fôssemos infelizes havia muitos anos. Ela era o centro, a dona de nossas vidas, que ela insistia em chamar de “narrativas a serem reinventadas”. No que ela imaginava que sua mãe e eu poderíamos nos transformar separados, se juntos – segundo ela própria – conseguíramos tão somente ser seus pais?

			Naquele momento, nem mesmo a ideia de ter um cadáver nos ombros, devo admitir, me assustava tanto quanto a possibilidade de viver longe de Marta. Um cadáver se enterra, e se esquece. E o que eu faria com a minha solidão? Para quem nossa casa cheiraria a limpeza? Quem cortaria minhas unhas? Em nome do que eu economizaria água? E quando, no futuro, diagnosticassem um câncer no meu fígado? Ou no dela? Quem cuidaria de nós? Marta era mais que minha esposa. Era meu lar. Meu equilíbrio dinâmico. Com ela ao meu lado, o resultado de todas as outras forças sobre o meu corpo era igual a zero.

			Tive o ímpeto de confessar a confusão em que estava metido, como técnica diversionista. Talvez assim, elas esquecessem a ideia de divórcio. Pensei em levar as duas para o apartamento do senhor Ípsilon e explicar como ele havia caído e batido a cabeça na banheira, isso sim é grave e importante, eu iria dizer. De sofrimento, chega a realidade, elas tinham que aprender esta lição. Qual a importância de nossas diferenças irreconciliáveis agora que o senhor Ípsilon me transformou num homicida acidental? Que mal nos fazem nossas rusgas matrimoniais quando temos um cadáver fresquinho bem acima de nossas cabeças? Era isso mesmo que eu queria fazer. Porém, ao pensar no cadáver fatiado e acondicionado nas duas malas, me dei conta de que já havia passado do ponto de confessar meu crime. Sim, podemos admitir que atropelamos sem querer, que apertamos o gatilho sob forte emoção, que atacamos e agredimos sob efeito de álcool. Mas fatiar e congelar são outros quinhentos. Marta e Helena não entenderiam minha atitude, eu sabia.

			“Você tem que me ouvir”, insistiu Helena, mais tarde, enquanto retirava camisas e cuecas do meu guarda-roupa para colocar numa pequena mala de mão que Marta lhe entregara.

			“Não quero me hospedar na sua casa”, argumentei, quando ela me obrigou a entrar no seu carro, dizendo que Bárbara, sua mulher, nos esperava.

			“Pai, não complique as coisas”, ela disse ao embicarmos o carro na garagem do edifício luxuoso onde vivia.

			Era impossível relaxar no apartamento das duas – havia ali algo laboratorial, um grau de limpeza que só se encontra em salas cirúrgicas, e quanto mais Bárbara tentava ser gentil, com sua franja de retardada mental, afirmando que eu poderia ficar ali o tempo que quisesse, mais eu queria sair correndo do local.

			À noite, metido num cômodo de hóspede semelhante a um quarto de hotel, de tão higienizado e impessoal, tive a plena convicção de que fora o estuque cheio de buracos que causara a decisão de pedir o divórcio em Marta. Há pessoas que supervalorizam a ordem na mesma proporção que outras valorizam o sexo. Ou a música. Todos nós supervalorizamos alguma coisa. Ela, o dinheiro. Nós, as leis. Ele, a imagem. Você, a segurança. Nós, a família. Aqueles furos mexeram com algo profundo em minha mulher. Algo estrutural. Telefonei diversas vezes para nossa casa naquela madrugada, queria muito conversar, explicar para minha esposa que eu apreciava o silêncio da mesma forma que ela amava a ordem do mundo. Ruídos e desordem se equivalem, expliquei, deixando um recado na nossa secretária eletrônica, se equivalem porque nos transformam em algo que não somos. Não sou assassino, nem você é divorciada, falei.

			“Pare de perturbar a mamãe”, ordenou Helena, ao entrar no quarto logo depois que deixei a mensagem na nossa secretária. “Ela precisa de paz e você também.”

			Na bandeja que trouxe consigo havia um copo de água e uma pílula azul.

			“Não gosto de hipnóticos”, eu disse.

			“Se você não colaborar, papai, não vou dar conta de cuidar de você sozinha. Entende o que isso quer dizer?”

			Uma sensação de pavor tomou conta de mim. Senti que, de alguma forma – embora não entendesse como – eu estava sendo ameaçado.

			Engoli a pílula azul e me deitei.

			Helena tirou meus sapatos, me cobriu e me deu um beijo na testa. “Eu te amo”, ela disse antes de me deixar. “Tudo vai ficar bem, acredite em mim.”

			Quando ela saiu do quarto, foi como se subitamente uma câmara de silêncio se abrisse ao meu redor. Aquilo sim era silêncio. Um silêncio espacial, que parecia produzido por alguma máquina anuladora de ruídos. Perfeito como um ovo. Silêncio é um produto de luxo, pensei antes de dormir. Só os ricos podem comprá-lo.

		


		
			9

			ABRI A PORTA E CHAMEI POR HELENA. Poderia rasgar aquele silêncio com uma faca, essa era minha sensação. Como se ele fosse um produto palpável e acolchoado. De plástico ou espuma. Vital e eficiente, como o ar e a água. Enquanto caminhava pelo corredor, repleto de fotos da minha filha e Bárbara nas paredes – retratos em preto e branco que lembravam propagandas de seguro saúde – dei-me conta de que, naquela casa, eu era apenas isso, um ruído no corredor.

			Ao entrar na sala, notei que a mesa estava posta. Louça branca, toalha branca, sofá branco, as donas da casa pareciam obcecadas com a brancura. Enquanto procurava papel e caneta para deixar um bilhete para Helena, uma mulher uniformizada surgiu diante de mim, chamando-me de professor e perguntando se eu gostaria de tomar banho.

			“Que horas são?”, perguntei.

			“Sete e quinze.”

			“Minha filha já tomou café da manhã?”

			“São sete e quinze da noite”, ela falou, percebendo minha confusão.

			“Quero deixar uma mensagem para Helena. Tenho que sair.”

			“Ela e a dona Bárbara estão chegando”, disse a moça.

			“Não posso esperar. Você pode me arranjar uma caneta?”

			“A dona Helena disse que o professor tinha que tomar banho”, ela insistiu, pegando meu braço.

			“Não me toque”, respondi de forma enérgica.

			A mulher sorriu. Disse que não havia razão para eu ficar nervoso.

			“Onde é a porta?”, perguntei.

			Notei em seus olhos a intenção de me manter prisioneiro. “Tenho que sair”, gritei, olhando ao redor.

			Enquanto eu tentava alcançar a saída, ela ia fechando meu caminho, sorrindo e se desculpando, tive que jogá-la ao chão para escapar.

			Bastou que eu subisse no ônibus para que Helena me telefonasse.

			“Pai, você precisa voltar”, ela disse. “Vamos conversar.”

			“Tenho uma reunião do comitê de greve.”

			“Pare de mentir. Não há reunião nenhuma.”

			“O que você entende de movimento sindical?”

			“Pai, por favor. Conversei com a escola. Falei com a diretora, expliquei a situação, estamos providenciando sua licença médica.”

			“Do que você está falando?”, perguntei numa voz exaltada. “Que situação?”

			“É exatamente sobre isto que devemos conversar.”

			“Você não é o centro do mundo”, gritei. “Não admito que telefone para a minha escola.”

			Ela também gritou: “Sabe que a Tábata pode apresentar queixa contra você?”

			“Quem é Tábata?”

			“Minha funcionária”, ela respondeu, mais controlada. “Você a agrediu.”

			Também me recompus. Abaixei meu tom de voz para explicar, antes de desligar o telefone, que fui obrigado a agir daquela maneira. “Ela tentou me prender no seu apartamento.”

			Helena continuou me telefonando, mas não a atendi novamente.

			Desci no ponto de ônibus da rua Clélia e caminhei até o meu prédio. Entrei pela garagem para evitar ser visto pelo zelador.

			Subi pelas escadas, queria me acertar com Marta antes de ir até o apartamento do senhor Ípsilon. Era verdade que havíamos nos afastado nos últimos tempos. Também era fato que a culpa era do senhor Ípsilon. Não se pode ser um bom marido, nem uma boa mulher, com um barulho destes. Se da minha parte, como ela havia dito, tornei-me alheio e irritadiço, ela, garanto, passou a ser intolerante e desagradável. Acabou-se a gentileza. E os passeios no bairro, de mãos dadas? Nunca mais entrelaçamos nossas mãos. Nunca mais tomamos café comentando, com certo humor, as notícias do jornal. E essa mudança foi somente o resultado do tropel de nosso vizinho, de seus estrondos e estalidos, seu crepitar e gemidos, suas risadas e sonidos, que, por fim, alteraram nosso estado civil. Por que a surpresa? Afinal, é esse o grande perigo dos ruídos: eles entram em nós como bactérias, e infectam nosso sangue. Religiosamente falando, o barulho é o atributo de demônio que mais conhecemos, eu diria. Mas talvez fosse bom deixar as questões metafísicas de lado. Falaria apenas o essencial. Que estaríamos, dali em diante, mais unidos do que nunca. Até que a morte nos separasse. Se ela quisesse. Na saúde e na doença. Se ela aprovasse. Quero, a partir de agora, dividir tudo com você, eu diria. Nesse contexto, iria, claro, explicar o que se passou entre mim e o senhor Ípsilon, e a maneira voraginosa como fui envolvido naquela tragédia. Certamente haveria uma chance para nós. Quem sabe não poderíamos voltar a fornicar? Com ajuda de algum medicamento? Vasodilatador? Talvez ela pudesse me ajudar a me livrar do senhor Ípsilon. O que não poderíamos fazer, sob nenhuma hipótese, era nos separarmos, só porque Helena havia declarado nossa falência conjugal. Não é pelo fato de ela ser feliz, eu diria, que tem o direito de inventar infelicidades alheias. Pensar no meu discurso só me deixou mais confiante e decidido.

			Ao tentar introduzir a chave na fechadura do nosso apartamento, no entanto, notei que o segredo havia sido trocado. De dentro, vinha um som disforme, jazz talvez, o que me deixou surpreso. Era raro que houvesse música em casa. Apertei a campainha, tentando lembrar em que momento de nossas vidas eu e Marta paramos de ouvir música juntos.

			Quando a porta se abriu e Marta apareceu diante de mim, fiquei sem chão. Ela usava um vestido vermelho, e seus cabelos estavam presos num coque no alto da cabeça. No pescoço, o colar que lhe dei em algum aniversário do passado. Sua tez, subitamente pálida, deixou ainda mais evidente a maquiagem, olhos delineados e o batom nos lábios. Parecia remoçada, não tinha nada a ver com a minha Marta enfermeira. Minha Marta gasta e pálida. Suas unhas estavam pintadas.

			Era evidente que ela não me queria ali, mas não lhe dei nenhuma opção. Forcei a porta com meu corpo e logo que entrei me deparei com a terrível cena do jantar. A mesa posta com a nossa louça de visitas, raramente usada. No centro, meu prato preferido, bobó de camarão fumegante, com arroz e batatas assadas. Mil vezes ela cozinhara aquilo para mim. Vinho branco. Um singelo arranjo de flores de enfeite. E um negro sentado no meu lugar, de terno e gravata.

			“Esse é Rodrigo”, ela disse, “trabalhamos juntos no hospital.”

			You like potato, I like potahto, you like tomato, I like tomahto, Potato, Potahto, Tomato, Tomatho, fiquei atento à letra da música, que fazia parte do arranjo romântico.

			“Muito prazer”, ele disse, estendendo a mão.

			Não consegui fazer o mesmo. Eu jamais havia visto, na rua ou na escola, um preto tão retinto na minha vida. Pardos havia muitos. Todos somos um pouco foscos, no Brasil. Mas Rodrigo era a cor preta em pessoa. Mais preto que as asas da graúna. Não devia ter mais que trinta anos, e tudo nele era vigor, sobretudo quando sorria e deixava à mostra seus dentes, tão brancos e bonitos quanto o teclado de um novo piano.

			“Esse vinho está excelente” ele comentou, “acho que você vai querer provar.”

			“Vou buscar uma taça”, Marta falou, deixando-nos a sós.

			“Você é professor”, ele afirmou. “Minha mãe também trabalhou em escolas públicas. Era servente.”

			Por que ele estava me comparando a uma servente?

			“Vocês estão juntos?”, sussurrei. Não sei por que, mas não queria que Marta nos ouvisse.

			Seu sorriso se fechou lentamente, como uma flor que murcha sob sol intenso. E seus olhos baixaram para a mesa, para o nada, era claro que ele estava procurando o que dizer. Eu sabia o que viria a seguir.

			Temi que Marta me visse naquele estado. Ela ainda tentou dizer algo, ao voltar da cozinha, mas fui mais rápido.

			Subi correndo até o andar de cima, entrei no apartamento do senhor Ípsilon e me joguei no sofá.

			Helena me telefonou neste minuto.

			“Paizinho”, ela disse, “onde você está?”

			Eu só conseguia soluçar.

			“Diga, pai, por favor, eu vou buscar você.”

			“Ele é preto”, eu disse, quando consegui conter meu choro.

			“Onde você está?”

			“Ele é preto”, insisti.

			“Não fale assim. É preconceito.”

			“Não é preconceito. Só estou dizendo que ele é preto. Mais que preto. Ele é azul-marinho.”

			“Pare com isso. Onde você está?”

			“Há quanto tempo?”, perguntei.

			“Como?”

			“Você sabia de tudo? Ela não dormiu na sua casa nesta semana. Você deu cobertura para ela. Você me disse que ela estava dormindo quando telefonei.”

			“Paizinho. Por favor. Que diferença isso faz?”

			“Há quanto tempo eles estão juntos?”

			“Dois anos. Quase isso.”

			“Você sabia?”

			“Mais ou menos.”

			“Sabia ou não sabia?”

			“Sim. Ela me contou em julho do ano passado. Não tem sido fácil para ela. Poderia ter acontecido com você. Essas coisas acontecem. Mas você tem razão: dei cobertura para ela na noite que Gala voltou para casa. Com a condição de que ela lhe contaria toda a verdade no dia seguinte.”

			“Dois anos”, repeti, sentindo uma certa vertigem.

			“Podemos conversar sobre isso, posso ajudar, pai, me diga onde você está, eu vou lhe buscar, vamos jantar aqui em casa, Bárbara gosta muito de você...”

			“Dois anos”. Era só isso o que eu conseguia dizer.

			Desliguei o telefone, retirei a bateria do aparelho e fui caminhando em direção ao quarto do senhor Ípsilon. Depois, joguei-me na cama, enterrei minha cabeça no travesseiro e comecei a chorar. Dois anos.

			Chorei baixinho, soluçando, como eu não fazia desde moleque.

		


		
			10

			UMA NOTA SOBRE O SILÊNCIO. O silêncio tem muitas qualidades, eu vinha percebendo. Pode ser um silêncio de máquina, como o dos hospitais. Pode ser um silêncio de pedra. Como no deserto. Ou um silêncio animal, a fera que respira, prometendo. Pode ainda ser um silêncio que vem de cima, ou do passado, abafando, como o céu carregado de nuvens que trazem a tempestade. Ou um silêncio que ascende, como éter, levando-nos para o céu.

			Não sei se era o impacto do silêncio daquele lugar sobre mim, um silêncio novo, que causava uma espécie de apagão interior, mas o fato é que logo perdi a noção do tempo.

			Eu acordava e dormia num ciclo confuso, de repente desligava diante do computador e voltava a consciência já de pé, em frente ao armário onde o senhor Ípsilon estava guardado. Ou então cochilava no sofá e acordava imerso dentro da banheira. Dias e noites se transformaram numa névoa espessa onde era difícil saber o que era sonho e o que era sonhado. Quem estava morto e quem havia matado.

			Entre as poucas coisas de que me recordo com clareza daquele período, está o trajeto cheio de angústia entre o apartamento e a garagem, que percorri algumas vezes, sempre descendo e subindo as malas com o senhor Ípsilon dentro, sem nunca conseguir ir adiante no meu projeto de me livrar do cadáver. Já na descida, eu queria voltar para a segurança do meu casulo, para pensar melhor, elaborar uma estratégia e um plano infalíveis, mas, de volta ao apartamento, eu só me concentrava na oportunidade de descer sem ser visto, o que ocorria sem que eu jamais tivesse conseguido pensar concretamente na forma de me desfazer daquela bagagem.

			Lembro ainda que deixei de me preocupar com isso depois de encontrar o resultado de um exame de gravidez no criado-mudo do senhor Ípsilon. Deduzi que a namorada do senhor Ípsilon iria ter um filho, e confesso que isso, mais do que tudo, me deixou bastante preocupado. Nem nascera, e já era órfão, o coitado. Por vezes, eu me animava ao pensar que deveria fazer com a namorada do senhor Ípsilon o mesmo que fizera com Marta, e adotar o filho dela. Talvez fosse meu destino cuidar dos filhos dos outros.

			Lembro-me também de ter lido no jornal velho que encontrei na sala do senhor Ípsilon a história de um homem que todo dia memorizava uma poesia. Tenho muita poesia dentro de mim, disse o homem, causando-me um súbito desejo de me entupir de poemas. Faltavam-me poesias, isso era certo.

			O resto foi apenas uma borra. O telefone tocava. O interfone também. Creio que Francisco apareceu na porta, diversas vezes. Eu sabia que era ele, muito embora não checasse pelo olho mágico. Postava-se do outro lado da porta, respirando pesado.

			Um dia, a chave girou na fechadura e uma moça com olhos assustados entrou, perguntando pelo senhor Ípsilon. “Sou primo dele”, eu disse, com uma faca nas mãos, que mantive escondida nas costas.

			“Você é a faxineira, não é isso?”

			Ela foi demitida naquele exato momento. Expliquei que a decisão não era minha, mas do próprio senhor Ípsilon. “Sinto muito”, eu disse. “Somos só nós dois aqui, não há necessidade de empregados. Nós mesmos cuidamos.”

			Eu realmente queria cuidar da casa, estava me sentindo muito grato de poder ficar ali e não ser hóspede da minha filha, o problema é que mal conseguia andar. Agora, minhas pernas porcamente me levavam até a janela. Às vezes, eu despertava no chão, sentindo o odor de minha própria urina.

			Fomos encontrados, não posso afirmar com segurança, no mesmo dia em que despedi a moça. Foi ela quem trouxe os policiais e o Francisco. Não precisaram arrombar a porta porque ela tinha a chave.

			Mais tarde, me contaram que eu passara quatro dias encerrado no apartamento e que fui pego por causa do odor, mas isso não é verdade. Havia mau cheiro, sim, sobretudo depois que parei de borrifar inseticida e desodorante pela casa, mas o mérito da minha caçada foi mesmo da faxineira. Ela não acreditou em nenhuma mentira que lhe contei.

			Lembro-me vivamente do policial de sobrancelhas em forma de acento circunflexo me perguntando se eu havia matado o dono do apartamento.

			“Matei sim, eu disse. Por acaso.”

			Eles me algemaram e me carregaram até o carro de polícia. Queriam que eu andasse até a viatura, mas desmaiei e caí antes, bem antes de chegar ao carro.

			Poderia ter batido a cabeça e morrido, como o senhor Ípsilon, mas eu sobrevivi.

		


		
			PARTE 2

			“The mind is its own place, and in itself
Can make a heav’n of hell, a hell of heav’n.”

			John Milton, Paradise Lost, Book I.

		


		
			1

			ACORDEI NO HOSPITAL, com uma enfermeira trocando o acesso venal em meu braço. “Para administração do soro”, ela disse, explicando-me, na sequência, que ocorrera um pequeno vazamento tecidual, o que me deixou deveras preocupado. Não podia me dar ao luxo de nenhuma espécie de desperdício, afinal, eu escapara por pouco. “Mais um dia, e o senhor teria tido uma parada cardíaca”, afirmou a enfermeira.

			Soube também, pelo advogado contratado por Helena, que, sendo réu confesso, eu deveria ter ido diretamente para uma unidade prisional, o que não se deu graças ao meu precário estado de saúde. “Não fale com ninguém sem a minha presença”, ele advertiu. “Estou estudando seu caso.” Seu nome era Franco Moreira Mendes, e ele era pequeno e elétrico como os pássaros que eu costumava matar com estilingue na minha infância.

			Do meu quarto, através da janela, eu conseguia ver o pátio aberto onde, no passado, segundo as enfermeiras, existia um jardim, e que agora estava coberto por um piso de cimento velho e arrebentado. Nos dias de sol, ele irradiava um calor atômico. As noites eram menos desagradáveis, sobretudo quando escorria pelas paredes caiadas da enfermaria um pouco da chuva que inundava a cidade.

			Pela direita e pela esquerda, eu estava cercado de moribundos. Roncavam, gemiam, choravam, mas eram os bipes eletrônicos que não me deixavam dormir.

			Este aqui, com máscara de oxigênio, é um guerreiro. E essa, de fralda, já desistiu da batalha. Marta surgia do nada em minha mente, ela e seu amante, sempre juntos, exibindo imagens mórbidas, recolhidas por seus aparelhos celulares. Dalgum ela ressaltaria a coragem. De outro, a ferida. Nessoutro, veria a derrota. Perder a esperança é o primeiro passo em direção à morte, ela diria. Ele concordaria, citando exemplos. Os dois trocariam elogios entre si, um enaltecendo o profissionalismo do outro. Sempre há um idiota para qualificar como arte a merda que você faz. E nossa casa, limpa, fresca, cheirando a fruta fresca, serviria de ninho para o novo casal. Um vento cálido sopraria na sala, e os dois sentiriam o conforto de quem tem um dia inteiro de repouso pela frente.

			Marta, em certo momento da conversa, reclamaria de mim. Porque eu, ela argumentaria, embora fosse formado em biologia, não sabia conversar sobre vírus e bactérias. Nem sobre doenças e tratamentos. Não daquela forma como eles dois, enamorados, costumavam fazê-lo. O que meu ex teria a dizer sobre amiotrofia? Coitado, ela diria, ele é um professor. Você sabe, essa gente miserável que vive em greve. Sabe por que o meu ex-marido se formou em biologia? Não foi pela mesma razão que nós, enfermeiros, nos entregamos à nossa profissão. Meu ex-marido não acredita em altruísmo. Não acredita em favor. Bondade. Papai Noel. Rifa. Ele não acredita em nada disso. No que então seu ex-marido acredita, querida?, perguntaria o tição apaixonado.

			Certos casais são assim, excitam-se com os vermes do passado. Meu marido, ela responderia, acredita em matemática pura. Na natureza. E nos erros. Sobretudo nos erros. Dos mais crassos aos mais estúpidos. Ele acredita em todo tipo de erro.

			Nesse momento, ela o levaria até a cozinha e mostraria a minha obra de arte no plafond.

			E se isso não fosse suficiente para a ereção da cópula seguinte, o negro iria perguntar por que diabos o tolo de seu ex-marido foi estudar biologia. Bem, ela continuaria, foi por causa de sua curiosidade patológica. Porque meu marido, desde pequeno, era obcecado por formigas e formigueiros. Não com o inseto em si, mas com a sabedoria do inseto. Assim, ele começou a estudá-los. Aquele que transporta e aquele que constrói. Cupins e abelhas. Uma é rainha e outra escrava. Aquela procria, esta estoca. Meu marido, desde sempre, foi um deslumbrado pela lógica da natureza. Dos pássaros que sabem se devem voar para o Sul ou para o Norte. Dos ciclos. Do calor que ativa a ação dos átomos. E das moléculas. Da semente, da terra e da água, e da conexão entre os elementos e formas de vida. Foram esta lógica e estes vínculos que despertaram em meu marido o interesse pelo estudo dos ácidos nucleicos e a síntese das proteínas, e foi assim que ele acabou na biologia, que por sua vez o empurrou para o magistério, que enfiou a beleza da natureza no rabo dele e o fez dar aulas sobre fagocitose.

			Nesse momento, eles estariam rindo a valer. O riso, todos sabemos, é a religião dos enamorados. Logo, estariam casados. Talvez tivessem uma cria fosca para legitimar a união.

			Eu não conseguia evitar de pensar que, bem acima de suas cabeças, enquanto a trama da felicidade era tecida, o cadáver do senhor Ípsilon estava cheio de vida. Células se rompiam aqui e ali. A todo momento, primeiro no fígado, depois no coração, surgiam novos ecossistemas para zilhões de bactérias descendentes de milhares de espécies distintas que se fartariam na performance do apodrecimento do senhor Ípsilon.

			Esse e outros pensamentos volteavam em minha mente como serpentes, aceleravam meu pulso, dando-me a certeza de um ataque cardíaco iminente. Passei a ter câimbras e a rejeitar alimentos.

			“Acreditamos que você esteja vivendo uma situação de trauma e iniciaremos uma medicação psiquiátrica”, disse-me o doutor, depois que outro médico, da ala psiquiátrica, veio me examinar.

			Sob efeito dos psicotrópicos, ficou quase impossível manter meus olhos abertos. Um torpor me envolvia, eu dormia, acordava, sem pensar em Marta, tremia ou congelava, imaginando que meus átomos e elétrons se anulavam no meu interior, derretiam-me, transformavam-me num líquido ralo que penetrava nas moléculas do ferro da cama, onde novamente eu me reestruturava, mais sólido, igualando-me ao chumbo e passando a existir, como aço. Por vezes, com Marta. Sem medo. Exposto ao calor e ao frio. Dentro de mim. Com remorsos. Vazando. Evaporando ou derretendo. Ao lado do cadáver do senhor Ípsilon. Congelando outra vez. Sem culpa. Dormindo.

			Nem sempre é fácil entender o que é líquido, o que é sonho e o que é real. Por vezes, eu achava que não dormia, apenas passava da fase de agregação sólida, quando nossas partículas estão fadadas à inércia, numa forma biológica de escravidão, para a líquida, com liberdade para vazar e escorrer livremente, urinando no lençol. Algumas vezes, eu ouvia sussurros, gracejos, coisas familiares. Em outras, sinos ou zumbidos de máquinas. Surgiam luzes, flashes metálicos, trechos de realidade, com estradas longas, que me levavam para a pequena cidade do interior do Brasil, onde nasci.

			Ao acordar certa manhã, senti-me totalmente renovado. Mas só ao longo daquela semana é que percebi o que havia mudado. Era como se o som da realidade tivesse sido abafado, permitindo que o silêncio entrasse em mim. Juntamente com o soro. Como se o silêncio fosse uma realidade líquida, que me encharcava de bem-estar.

			Não foi só o médico que se interessou pelos meus relatos. Fale mais, dizia meu advogado, descreva isso e descreva aquilo. Cheguei a relatar duas ou três vezes como se deu a queda do senhor Ípsilon no banheiro, mas eram minhas impressões auditivas que despertavam sua curiosidade.

			Havia dois policiais na porta da enfermaria cuidando da minha segurança. Um deles pediu para fazer uma foto comigo. Foi assim que descobri que eu havia me transformado numa celebridade. “É verdade?”, perguntei para as enfermeiras. “É verdade que os jornalistas estão me procurando?”

			Elas confirmaram. “Você não sai da TV.”

			Cheguei a me ver nos noticiários. “O esquartejador da Casa Verde”, era assim que se referiam a mim. Eu não entendia por que insistiam em trocar Lapa por Casa Verde. “Moro na Lapa”, eu dizia toda vez. E por que usavam sempre a mesma foto, uma em que parecia haver um redemoinho na minha cabeleira? Existiam inúmeras fotos que mostravam meu cabelo penteado como o de um apresentador de telejornal, mas eles insistiam em mostrar aquela que me fazia parecer louco.

			“Você vai ser transferido para o presídio Paulo Mário Nevesco, explicou meu advogado, numa quinta-feira. “Antes, vão levá-lo ao IML para exame de corpo de delito.”

			Isso já ia acontecer no dia seguinte, quando os médicos me dessem alta. “Não fale com ninguém sem que eu esteja presente”, ele insistiu.

			Era meu direito ficar em silêncio, mas não foi por isso que me recusei a responder às perguntas do investigador. Também não foi para esconder a verdade. O pior ele já sabia. Acho preferível escutar a falar. Quem fala, sinaliza. E quem escuta, se antecipa.

		


		
			2

			NA MINHA CELA, de cerca de vinte metros quadrados, no pavilhão onde se concentravam os réus primários e condenados por crimes sexuais, havia dez presos, contando comigo. Logo na minha chegada, um deles, o mais franzino, me cedeu sua cama, com cortinado e ventilador.

			“Pense neste lugar como um privilégio”, disse o dr. Moreira Mendes, meu advogado.

			Nos outros pavilhões, segundo ele, celas do mesmo tamanho abrigavam trinta presos ou mais, uma massa violenta de traficantes e assassinos diferentes dos meus companheiros, que eram políticos corruptos, ex-diretores de estatais, doleiros e sonegadores, gente que, encaminhada para outros pavilhões, seria assassinada ou transformada em escravos sexuais. Nessas celas, eu também não sobreviveria, garantiu dr. Moreira Mendes. Por isso eu estava ali cercado pelo gado manso.

			Só depois vim a saber que devia tudo isso, inclusive o beliche com cortinado, à Bárbara, minha nora. Como diretora executiva de uma grande empresa de telecomunicação, ela tinha sua rede de contatos, Helena me explicou. Por coincidência, ela havia jantado com o diretor do diretor do diretor do presídio onde eu estava. O chefe dos chefes. Que devia ser o governador, pelos meus cálculos. Imaginei a cena no palácio. Se meu sogro for assassinado pelos seus criminosos, ela deve ter dito, coloco minha tropa de jornalistas sanguinários no seu encalço. Arranco a sua pele. Passo sua carne num triturador. Em horário nobre. Era assim que eu imaginava a cena. Não sei por quê, eu sentia um calor no coração ao pensar que minha família chantageava o Estado.

			Por causa das reportagens, todos me conheciam. Contei isso ao dr. Moreira Mendes naquela manhã, quando nos encontramos no parlatório. Perguntei a ele quando poderia falar com os jornalistas.

			Ele me explicou, depois de abrir a pasta que trazia consigo e espalhar alguns papéis sobre a mesa que nos separava, que aquilo não era o mais importante naquele momento.

			“Veja se compreende”, ele falou. “A opinião pública não está do nosso lado. Eles não vão ser gentis com você numa possível reportagem.”

			“Mas, e Bárbara?”

			“O que tem Bárbara?”

			“Ela não pode escolher alguém que esteja do nosso lado?”

			“Para quê?”

			“Para me entrevistar.”

			“O que você quer dizer a essa gente?”

			“Que não matei o meu vizinho. Intencionalmente. Ele caiu.”

			Ele suspirou, batucando os dedos na mesa. “Vou lhe dizer uma coisa”, falou, “a cada nove minutos que estamos aqui, conversando, uma pessoa é assassinada no Brasil. Nem toda aquela corja de fanáticos, governistas e rebeldes na Síria consegue bater nossas estatísticas de homicídios. E sabe qual o interesse da imprensa por estes crimes? Nenhum.”

			Explicou que se eu fosse negro e pobre, ou que se meu vizinho fosse negro e pobre, ninguém se interessaria pelo assunto. “O que torna um crime palatável para a imprensa no nosso país é a classe social do cadáver ou do assassino. É o seu caso. E sabe o que eles querem lhe perguntar? Como você dividiu o corpo do seu vizinho em dois, como o arrastou pelo corredor, se o puxou pelos cabelos ou pelas mangas, se usou faca ou serra, se pretendia enterrá-lo numa cova rasa em Mogi das Cruzes ou dissolvê-lo num tanque de ácido. Você está disposto a responder estas perguntas?”

			Havia algo de professoral e irônico na sua entonação que fez com que eu passasse a chamá-lo mentalmente de dr. Odiável. Insisti no contato com os jornalistas, dizendo que era importante eu dar a minha versão dos fatos.

			“Ele não está errado”, afirmou mais tarde Doni, meu companheiro de cela, um advogado especializado em fraudar o fisco. “O que ele tentou lhe explicar é que tudo se resume a uma lógica econômica, os pobres matam e morrem em escala industrial, e essa grande oferta de crimes não gera nenhuma curiosidade na imprensa. Conosco é diferente. Nós, da classe média, matamos menos, e morremos menos. Nossos crimes são artigos de luxo, digamos assim. Então, eles, os jornalistas, não querem perder a oportunidade de registrar quando matamos e quando morremos. Além disso, como produto, somos mais vendáveis. Somos aquela gente que tem carteirinha de sócio do clube do bairro, frequentadores do mundo que não é redondo, mas quadrado, bem quadradinho, onde tudo é muito podado e contado, regularizado, testado e aprovado, é gente que vive em caixinhas, gente que leciona, que obtura, que carimba, que atesta e subscreve, é gente que faz frango aos domingos, gente que acorda sempre no mesmo horário, para seguir uma rotina preestabelecida, e não para jogar o enteado da sacada ou para matar o vizinho barulhento.”

			Era uma forma de ver as coisas. Mas a minha sensação, ao ouvir meu advogado, foi a de que ele não ia nem um pouco com a minha cara.

			Havia um detalhe importante que ele não estava levando em consideração: “não matei aquele homem”, repeti mais de uma vez. Para receber o rótulo de assassino, eu teria que ter cometido o ato. Não basta um cadáver na mala para me transformar num homicida. Uma coisa era querer me livrar do meu vizinho, quando ele já era matéria morta. Outra, totalmente diferente, era acabar com sua vida. Isso eu não tinha feito, porque essencialmente eu era um cidadão honesto. Porém, segundo a opinião do dr. Odiável, nada disso ajudaria na minha defesa, primeiro porque seria difícil provar minha inocência e depois porque eu havia vilipendiado o cadáver “como se ele fosse um porco”, ele falou.

			“Ele já estava morto”, aventei responder, mas uma sensação difusa tomou conta de mim naquele momento, como se, de repente, eu me desse por vencido, ou como se o meu problema com meu advogado fosse a linguagem. Ele não entendia o que eu dizia e vice-versa. Não falávamos o mesmo idioma.

			“Não será prudente alegar legítima defesa na nossa argumentação”, ele disse. “Mas descobri um caso de jurisprudência interessante.”

			E então ele me contou a história de uma babá que matou uma criança. Seu exame psiquiátrico constatou que ela tinha um foco epilético deflagrado a partir das frequências de choro de criança.

			Ele falava rápido, parecia agitado, e eu me sentia um pouco cansado. Tudo parecia muito fácil, pela maneira como contava. Ele pediria à Corte um exame psiquiátrico, e, mesmo que fosse condenado, eu iria para uma unidade penal psiquiátrica, onde ficaria por pouco tempo, pois logo ele trataria de me transferir para uma unidade particular e depois para a casa de Helena. Perguntou se eu gostava de sua estratégia.

			Havia ali um detalhe importante. “Não sou epilético”, eu disse. “Meu erro foi ter puxado o tapete.”

			Minhas observações o exasperavam, estava claro. Não havia dúvidas, argumentei, de que o senhor Ípsilon havia morrido por minha causa. “Mas minha intenção”, afirmei, “não era matá-lo.”

			Ele fez um gesto de desdém. “Não é isso que estamos discutindo. Qual o problema de ser julgado como uma pessoa em estado de suspensão de juízo?”

			Ele tinha razão. Não havia nenhum problema, eu só estava tentando ser fiel aos fatos.

			Dr. Odiável: “Você mesmo me disse que os remédios que começou a tomar no hospital tornaram sua audição menos sensível, não disse?”

			“Isso é sinal de epilepsia?”

			“Vamos colocar a questão de outro modo: você prefere ser visto como monstro ou como louco? Ninguém vai absolver um sujeito que usou um serrote para...”

			Não deixei que ele completasse a frase. “Vamos ter que entrar nestes detalhes no meu julgamento?”, perguntei.

			“Que detalhes?”

			“Operacionais. Técnicos.”

			Tive a sensação de que ele conteve o riso. Começou a juntar sua papelada e a enfiá-la de volta em sua pasta, dizendo que epilepsia, acionada por frequências sonoras, em paciente com histórico de estresse era o melhor que tínhamos e que era bom eu concordar com isso. “O fato de você ser professor, nesse sentido, do estresse, ajuda muito.”

			Antes de me despedir, perguntei se ele poderia localizar o endereço da namorada do meu vizinho.

			“Por quê?”

			Expliquei que gostaria de lhe escrever, e me oferecer para ajudá-la com a criança. “Financeiramente, ao menos.”

			“Isso vai de encontro à nossa estratégia de defesa”, ele disse. “Como você pode estar arrependido de algo que cometeu com sua capacidade de juízo comprometida?”, ele perguntou.

			Pensar na moça, sozinha, na criança sem pai, nos dois juntos, ao longo dos anos vindouros, sentados numa cozinha, almoçando em silêncio, não sei por quê, era uma imagem que me enchia de tristeza. Mas isso eu não disse a ele.

			Um homem que me via como um açougueiro não podia ser meu advogado.

		


		
			3

			UNIFORME BEGE, TRÊS REFEIÇÕES AO DIA, banho de sol pelas manhãs, insetos na cela, brigas eventuais. Ninguém cantava, isso era proibido pelos próprios presos, o que eu considerava uma regra inteligente. Também não era permitido assobiar. De vez em quando, alguém morria na nossa ala, ou era levado para a solitária. Essa era a nossa realidade.

			Doni dizia: merda é vida, solidão é vida, castigo é vida, tristeza é vida, vingança é vida, luto é vida. Mas a vida na prisão, para ele, não era vida, era só tempo morto. Um hiato. Uma paralisia que só produzia zumbis e mais cadáveres.

			O que enlouquecia as pessoas de verdade, percebi, era pensar que seriam liberadas em breve. Todo mundo que chegava ali, inclusive eu mesmo, tinha essa ilusão nos primeiros dias. Mesmo nos casos de flagrante, a sensação de quem é trancafiado em uma cela é sempre a mesma, a de que um erro foi cometido, e de que aquele não é o seu lugar. No início, as pessoas se agarram às grades, cheias de energia. Nem se sentam. Comigo foi assim. Mas então chega o momento em que você percebe que aquilo não é temporário. Você se deprime, se revolta. Mas isso passa também.

			É importante ter alguma estratégia para matar o tempo, me disse Doni logo nos primeiros dias. Ele lia. Muitos fumavam maconha, e logo me ofereceram um baseado. Até tentei. Calculei que a dose necessária para abater o animal rebelde dentro de mim teria que ser muito alta, e havia riscos. Num dia de mau humor, o mesmo carcereiro que nos vende a droga nos coloca na solitária. Por causa de um baseado.

			Acabei desenvolvendo a minha própria técnica de sobrevivência. Depois das dez da noite, quando as luzes se apagavam e o silêncio se instalava no pavilhão, um silêncio úmido, orgânico, vivo, como o silêncio da selva, eu fechava os olhos, cavava fundo dentro de mim, me enterrava vivo, lá dentro. E ia embora. Muitas vezes me via andando até a padaria, como fazia todas as manhãs, para comprar pão fresco. Uma caminhada curta, de duas quadras, sob o céu incolor da cidade, passando por uma pequena praça, que vivia sob domínio de uma figueira centenária, cujas raízes haviam arrebentado o pavimento ao redor. Eu gostava de admirar seus galhos se espalhando pelo céu como um câncer agressivo. Outras vezes, eu abria uma cerveja e saboreava cada gole, lentamente, na sala de minha casa, enquanto Marta preparava nosso jantar. Havia também momentos em que eu pegava uma bicicleta e me enfiava numa trilha da Cantareira, por uma mata fechada, sentindo o cheiro umbroso das árvores tropicais. No final do passeio, e quando o calor era muito, eu nadava no lago, e depois me secava sob o sol na relva. É realmente incrível o que nossa mente consegue fazer. Para quem sabe fantasiar, a realidade é descartável, como um filme ruim. Em certas ocasiões, eu gostava de buscar Marta no trabalho, e isso exigia que eu voltasse mais no tempo, para quando éramos jovens e gostávamos de andar de mãos dadas. Hoje vamos ao cinema, eu disse certa vez. Consegui reproduzir o filme todinho na minha cabeça. Acossado era o título. Não faltavam programas. Essa é a vantagem da nossa imaginação. Ela não acaba. E se você toma remédios para acalmar o corpo, como no meu caso, melhor ainda. Fim de semana no Rio de Janeiro. Visita ao Jockey Club. Encontro com personalidades. Cheguei a inventar um programa de entrevistas, Trancado a chave era o nome. O entrevistado era trazido algemado até a minha cela, por um camburão, para uma entrevista de meia hora, transmitida ao vivo. Havia uma lista enorme de pessoas que eu gostaria de entrevistar, e eu me obrigava a memorizá-la, em ordem alfabética. Nem sempre os entrevistados eram pessoas que eu admirava; muito pelo contrário, era comum eu convidar gente detestável. Gente que grita muito na TV, por exemplo. Apresentadores e comentadores esportivos. Jornalistas. Por que o senhor/a berra ao vivo? O senhor/a se prepara tecnicamente para falar gritando ou já tem esse dom histérico desde sempre?, eu perguntava. O senhor já tentou narrar o gol ou a vitória da Fórmula 1 sem gritos? Na verdade, eram tantas as possibilidades que, aos poucos, comecei a dedicar parte das minhas tardes para os meus programas, especialmente quando todos saíam para o banho de sol, e a cela ficava tranquila.

			Naquele sábado, no entanto, havia uma tensão no ar, e eu não consegui entrevistar ninguém. Era sempre difícil na véspera do dia de visitas. Ficavam todos preocupados com as filas e revistas, com as humilhações que os parentes sofreriam. Da minha parte, eu sabia que não precisava me preocupar com aquilo. Minha filha era casada com uma especialista em furar filas. Na verdade, essa era uma das vantagens do trabalho de Bárbara. Não há filas para pessoas que ocupam certos cargos no Brasil, e, naquele domingo, antes de todo mundo, lá estava Helena, fresca e disposta. Sua beleza, realçada pelo conjunto cáqui de calça e jaqueta, não combinava com aquele lugar, da mesma forma que a morte não combina com a donzela. Bárbara, ao seu lado, usava uma bata preta de bolas vermelhas coloridas, e calça com a mesma estampa, grudada na pele. Não fosse este traje espalhafatoso, mais próprio aos palhaços, suas pernas grossas e o formato cônico de seu corpanzil não chamariam tanta atenção.

			Nas mesas ao redor, o barulho era imenso. As pessoas falavam alto, as mulheres sobretudo, e isso me deixou disperso.

			Helena ficou aturdida quando lhe perguntei sobre a possibilidade de mudarmos de advogado. Disse que já havia gastado muito dinheiro e que não poderia contratar outro profissional. Quando afirmei que teria direito à defensoria pública, conforme me informou Doni, ela ficou mais contrariada ainda, “pergunta para esse corrupto safado” – ela realmente não gostava de Doni – “pergunta para esse pequeno tubarão que estava todos os dias nas manchetes de jornais até o ano passado, por que ele não troca o advogado caríssimo dele pela defensoria pública? Qual o problema com o dr. Moreira Mendes?”

			“Acho que ele não acredita de mim”, respondi.

			“Ele não precisa acreditar em você. Precisa defender você, só isso”, ela respondeu.

			Se a questão era essa, o assunto estava encerrado. Eu detestava provocar o mau humor de Helena. “Estou de acordo”, eu disse, mas ela continuou a defender o dr. Odiável e sua estratégia. Disse que para a justiça o que importa são as provas, e que havia provas do litígio entre mim e meu vizinho, que registrara um boletim de ocorrência contra minha pessoa dez dias antes de sua morte. “Você sabia disso?”

			“O dr. Moreira Mendes me contou.”

			E havia também o laudo da necropsia, que encontrou uma bala na perna do meu vizinho, além de hematomas na cabeça e no braço, comprovando que houve luta corporal antes da morte. Tudo isso complicava muito meu caso, ela disse. E havia também o chaveiro onde eu fizera a cópia da chave do apartamento do meu vizinho, outra prova consistente contra mim. O homem se apresentara espontaneamente para a polícia depois de saber da minha prisão pelo noticiário. Disse ainda que dr. Moreira Mendes estava estudando tudo isso, sobretudo a possibilidade de considerar o impacto da realidade atual do magistério – um quadro impressionante de xingamentos, bullying, violência física e ameaças de morte – no meu estado psicológico, uma vez que vários professores vinham apresentando problemas de depressão, síndrome do pânico e outras coisas piores. “Você entende que precisamos do dr. Moreira Mendes?”

			Já estava me cansando, aquela conversa. “Onde você conheceu o governador?”, perguntei para Bárbara, tentando mudar de assunto.

			Ela disse sorrindo que não conhecia o governador.

			Ficamos em silêncio, os três. Eu queria voltar para minha cela, mas elas continuavam lá, agora sem assunto. Eu havia me prometido que não faria isso, mas não consegui me conter. “Como vai sua mãe?”, perguntei.

			“Está bem. Trabalhando muito”, respondeu Helena.

			“Gostaria que ela viesse me visitar”, sugeri.

			“Sério?”

			“Sim”, respondi, sem certeza.

			Helena sorriu.

			“Sem o negro”, completei.

			Helena me pediu que eu não me referisse mais ao namorado da mãe dessa forma.

			Perguntei como deveria me referir a ele, e ela disse, sem pensar, “afro-americano”.

			Antes de ir embora, mudou de opinião. “Rodrigo é o nome dele. Chame-o de Rodrigo.”

		


		
			4

			ELE, O MÉDICO, PERGUNTARIA: Qual era seu sentimento em relação ao senhor Ípsilon?

			E eu responderia na lata: ódio. Mas não se tratava de um ódio genuíno nem estrutural, eu explicaria, e sim de um fenômeno biológico, fabricado por enzimas.

			E o médico: Estamos falando de ódio químico?

			Eu: Exatamente. Não voluntário. O senhor Ípsilon exercia grande poder sobre meu sistema límbico. Seus barulhos despertavam em meu cérebro sinapses indesejáveis e perigosas. Em termos concretos, ele possuía a chave que fazia meu humor entrar em curto-circuito. Portanto, não se tratava de sentimento verdadeiro. E eu não pensava no senhor Ípsilon como um ser humano.

			E o médico perguntaria: Não? Como você pensava então no seu vizinho?

			E eu responderia: Como um objeto. Um emissor de ruídos variados e desnecessários. Sem conteúdo.

			E ele: Um rádio?

			E eu: Não. Uma arma. Eu me sentia ameaçado por ele.

			Eu realmente estava impressionado com o que andava lendo no meu dever de casa. De acordo com os dados e o material científico que dr. Odiável me trazia, e com minhas próprias experiências, o barulho era um verdadeiro fermento em termos de produção de violência. Não há mais silêncio em lugar nenhum, porque hoje o silêncio é um artigo para ricos, eu diria ao médico. Sons indesejáveis, de diferentes qualidades, acionam dispositivos elétricos que estimulam nosso cérebro a criar sentimentos negativos, através de reações químicas. Ondas sonoras venenosas acabam com nossa empatia. Mudam nossa atitude. Arreganham nossos dentes. Foi o que ocorreu comigo.

			E completaria: nós, a classe média, os pobres, expostos à tamanha poluição sonora das cidades e à histeria acústica da cultura de massa, corremos o risco de nos transformarmos no rebanho do mal. O inferno acústico do mundo está nos transformando em verdadeiras máquinas mortíferas. Num risco para a sociedade e para nós mesmos.

			E ainda poderia lhe dar uma aula sobre o córtex orbital, as amígdalas, o hipotálamo e outros elementos do nosso sistema de raiva.

			Talvez ele quisesse saber como eu lidava com o barulho na prisão. Neste caso, eu argumentaria que se a física ainda não conseguiu reinventar o silêncio, temos ao menos a vantagem de poder contar com o auxílio da química. Meus remédios, eu diria, funcionam como um abafador de ruídos.

			Desde que meu advogado me confirmou a entrevista psiquiátrica, eu vinha treinando mentalmente as respostas, misturando minhas teses pessoais sobre barulho com o material do dr. Odiável. O encontro fora autorizado pelo juiz e agendado pelo diretor do presídio. Dr. Odiável orientou que eu falasse pouco, e que não abordasse questões científicas, mas eu discordava de sua opinião. Por que então estava lendo todos aqueles artigos e ensaios que ele me entregava?

			As mentalizações preparatórias me deixaram ansioso. Doni me ajudou, obrigando-me a ir com ele à biblioteca do presídio. “A literatura é meu remédio contra ansiedade”, ele disse. “Leia menos ciência e mais literatura.” Não havia muitos títulos interessantes, e acabei pegando uma coletânea de poemas de Edgar Allan Poe.

			Até ser preso, eu nunca havia lido poemas. Poesias, pensava, eram como carambolas. Uma fruta com a qual não se sonha. Temos desejo de saborear mangas. Ou uvas. No entanto, ninguém diz por aí: ai que vontade de comer carambolas, apesar de elas serem perfeitas, no sabor e na geometria.

			Passei a carregar Poe comigo por todo lado. Até nos banhos de sol. Não entendia todas as palavras, mas isso, logo percebi, faz parte do prazer. O não discernimento, tenho certeza, é elemento estrutural da poesia assim como o bromato de potássio é ingrediente estrutural do pão do sistema carcerário.

			Cheguei a decorar uma delas para mostrar na perícia psiquiátrica que minha memória estava em bom estado.

			“Não é uma boa ideia”, comentou dr. Odiável. Nada do que eu sugeria, ele gostava.

			O encontro aconteceu numa terça-feira pela manhã. Levaram-me algemado para o local. Foi a primeira vez que saí do presídio. Foi estranho. Tudo me parecia um pouco artificial, como se a realidade fosse uma telenovela, e eu um novo personagem na trama, sem muita experiência nas gravações. Desta vez, não fui gentil com os jornalistas que me aguardavam no hospital. Ignorei suas perguntas e abaixei o rosto, conforme orientou o dr. Odiável.

			A entrevista com a psiquiatra, ao contrário do que eu supunha, foi muito estimulante.

			Seu nome era Ana e ela gostou quando declamei, para desgosto do dr. Odiável:

			“No veneno da onda havia dolo

			E em seu vórtice um esquife apropriado

			A quem aí buscava consolo

			De um espírito erguendo transviado

			Em seu imaginário isolado

			Um Éden no sombrio e torvo lago”

			Ela quis logo saber quem estava no vórtice, o que era onda, e onde havia dolo.

			Expliquei: adivinhar, suspeitar, nisso reside o desfrutar poético. Poesia compreendida não é poesia, é bula. O que as palavras não dizem é onde está o sentido da poesia. Afirmei ainda que, no confinamento, a poesia pode funcionar como uma espécie de religião para os ateus.

			Foi assim que começou a nossa entrevista. Ana era bonita de um jeito que só as mulheres inteligentes sabem ser. Sem afetação, nem trejeitos. Uma beleza lavada, sem maquiagem. Calçava tênis, e usava jeans embaixo do jaleco. Ao contrário de Marta, o jaleco não a deformava. Sua juventude dava graça ao uniforme.

			Fiquei surpreso ao notar que a consulta incluía uma avaliação física com muitas medições e eletroencefalogramas. No papel sobre a mesa, ela anotava números em quadrados onde eu lia, de relance, palavras e expressões com forte teor poético como diâmetro longitudinal, diâmetro transverso, diâmetro bizigomático. Não sabia que nossos diâmetros eram tão importantes para a nossa mente, eu disse.

			Ela passou os dedos sobre meu nariz achatado, e, sobrancelhas saltadas, mirou minha face direita e depois a esquerda, olhou de novo, a direita e a esquerda, jogou luz nas minhas córneas, olhe aqui e mire ali, ela disse, agora ponha a língua para fora, língua protusa, vi ela anotar no papel.

			Achei que, como o juiz, ela me faria contar logo sobre o episódio trágico, mas os psiquiatras, aprendi, são mais interessantes que os juízes. Ao menos na conversa. Anotava minhas respostas, com grande capacidade de resumo: 54 anos, branco, brasileiro, casado etc. e tal. Quis saber tudo de mim. Mãe nervosa, contei. Pai ausente. Sem câncer na família. Tio suicida, lado materno. Alfabetização normal. Rendimento escolar? Bom e ruim. Cefaleias ocasionais.

			“E quedas? Fraturas? Cirurgias?” Não lhe escapava nada. Medidas do pulso e do quadril. Cirurgias? Apendicite. Vômitos, palpitações. Sem dor abdominal, nem torácica. Flatulência. Falta de ar. A primeira relação sexual. Doenças venéreas na adolescência. Não sifilíticas. Vida afetiva e sexual. Vida marital.

			“Por que vocês não tiveram filhos?”, ela perguntou. “Porque sou estéril”, expliquei.

			Foi cansativo. Mas antes que eu deixasse sua sala, acompanhado pelos guardas, ela me propôs um estranho jogo. Vou dizer uma palavra, ela falou, e você me diz outra cujo significado tenha uma relação.

			Livro, ela disse. Papel, respondi.

			Laranja.

			Ácido.

			Gato.

			Morte.

			Noite.

			Barulho.

			Metal.

			Faca.

			Riso.

			Mesmo depois de ir embora, mesmo depois do julgamento, continuei a jogar este jogo, uma palavra, que puxa outra, que puxa a seguinte, e mais uma, e outra, cada uma com sua dicção, sua força, e sua beleza. Pensando bem, encavalar palavras assim, já é uma forma de se fazer poesias.

		


		
			5

			O ENCONTRO COM MARTA era como uma bomba-relógio enterrada no domingo. Já na quinta-feira, meditação e leitura de poesias não conseguiam me acalmar.

			Fiquei contrariado quando vi, no dia de visitas, que dr. Odiável havia chegado primeiro.

			“Do que nos fica claro, a partir do exame clínico, é que o paciente apresenta um perfil degenerado, com estreitamento temporário da consciência, sem comprometimento total da memória, e não seguido de amnésia total ou parcial. Sua postura é coordenada, com pequenas lacunas de compreensão da realidade (...) Considerando seu histórico, parece provável que o paciente sofra de epilepsia psíquica, podendo ser dominado por impulsos, e manifestar agressividade atípica em seu comportamento habitual.”

			Dr. Odiável não queria que eu lesse o laudo todo.

			“O importante são apenas as respostas aos quesitos apresentados pela Justiça”, ele disse, apontando o anexo que também estava em minhas mãos.

			Eu estava com pressa, não desejava que ele ainda estivesse ali quando Marta chegasse, nem que ela tomasse conhecimento do laudo. Eu ansiava muito por esta visita. Queria que Marta entendesse certas coisas sobre nosso casamento, coisas que eu mesmo só pude compreender na prisão.

			Não tinha certeza que ela aceitara meu convite espontaneamente. Talvez Helena a tivesse obrigado a me visitar. Marta era capaz de fazer muitas coisas na vida, incluindo me abandonar da forma como o fez, mas jamais seria capaz de desobedecer a uma ordem da filha.

			E quando ela apareceu, usando um vestido novo amarelo, um novo cabelo pintado, uma nova maquiagem, uma nova Marta, trazendo a bolsa e um bolo comprado na padaria e transformado em farofa pela inspeção de segurança, senti um enorme carinho por ela. Apresentei-lhe meu único amigo na prisão, Doni, que, apesar de ter enriquecido desviando dinheiro do Estado, junto com políticos que vinham sendo presos nos últimos anos, era um homem de muito valor.

			Marta estava tensa, notei. Distante. Olhava para os lados da forma como, digamos, o americano médio, do Texas, costuma olhar para o mexicano que acaba de atravessar a fronteira clandestinamente.

			E quando coloquei minhas mãos sobre as suas, ela contou mentalmente até dois antes de recolhê-las para si.

			Perguntei, de forma estratégica, sobre nossos amigos. “Seus amigos”, corrigi. “Na verdade, não sei se são meus amigos”, comentei. “Acho que não gostam de mim porque desde que estou aqui, não recebi nenhuma visita. Se bem que eu também não gostava deles. Acho que nem você gostava deles. A verdade é que a gente não tinha amigos.” Foi isso que eu disse para ela. “Sabe um casal sem amigos?”, perguntei. Éramos nós. “Você era minha única amiga.”

			Seus sapatinhos sem salto batiam de forma ritmada no piso, demonstrando inquietação.

			Perguntei se ela acreditava que eu não havia matado nosso vizinho.

			“Sim”, ela disse, de forma pouco convincente.

			“E você sabe por que fiz aquilo?”

			“Temos mesmo que conversar sobre este assunto?”

			“É importante que você saiba. Você sabe?”

			“Não estou certa de que entendi sua pergunta.”

			“Sabe por que eu coloquei nosso vizinho em duas malas, depois que ele morreu acidentalmente?”

			“O que não entendo é por que você não chamou a polícia imediatamente.”

			“Por nós. Eu não queria estragar nossa vida.”

			“A nossa vida já estava estragada.”

			“Eu não queria desapontar você. Nem Helena.”

			“O que você quer que eu diga? Estamos aqui, agora. Não sei o que dizer.”

			Não havia possibilidade de reconciliação, eu sabia. Você peidou? Veio a minha mente, naquele momento, a pergunta que Marta me fazia tantas vezes – e que eu sempre tomava como um insulto, já que bastava que ela sentisse um súbito mau cheiro no carro, em casa ou no supermercado para me tomar como o responsável. Por vezes, eu estava concentrado, corrigindo provas, e ela aparecia. Você peidou? No cinema, você peidou? No fundo, já era um sinal. Que casamento sobrevive a isso?

			Foi importante eu dizer a ela que o maior erro do nosso casamento foi certo excesso de intimidade. Falta de cerimônia. Nossa amizade foi um erro. Marido e mulher não podem ser amigos. Nossa amizade foi um verdadeiro antídoto para o nosso amor. Implodimos nosso amor com nossa pura amizade. Não sei em que momento da minha vida o sexo deixou de ser importante para mim, expliquei. “Mas de repente, ficar na sua frente, com meu pênis dependurado entre as minhas pernas, era algo que me enchia de timidez. A ideia de usá-lo em você, de enfiá-lo dentro do seu corpo, começou a me parecer degradante. Seu corpo, eu pensava, devia ter melhores propósitos. Sem erotismo, fomos reduzidos a cuidadores da nossa amizade. Tornamo-nos parceiros, eficientes, colaborativos. Não pense, eu disse, que sou eu quem está dizendo isso. Não são ideias minhas, mas de um poeta que tenho lido, cujo nome não consigo me lembrar agora porque estou nervoso. Porque você está aqui. Porque estou emocionado a ponto de querer chorar.”

			Marta parecia perdida dentro de seu vestido. Como se ele fosse uma armadura ou um personagem que estava ali para cumprir um papel.

			Quando perguntei se ela amava Rodrigo, ela respondeu timidamente que sim.

			“Fale pela boca”, ordenei, num tom agressivo.

			Foi só então que ela me mirou nos olhos. Disse que se casaria com Rodrigo e que sentia muito. Que não foi ela, a culpada, nem ele. Que aconteceu. Como acontece uma tempestade. Que preferia que as coisas tivessem acontecido de outra forma, preferia até mesmo ser ela a pessoa a sofrer a ser a causadora do meu dissabor. Que eu fora um bom marido, um marido exemplar – exceto pelo que fizera com o nosso vizinho – e que não merecia o tormento que ela me causava.

			De certa forma, ela falava do que aconteceu conosco da mesma forma que eu falava do que se passou entre mim e o senhor Ípsilon. Como um acidente. Um erro de percurso. O motorista perdeu a direção, saiu da pista e nos atropelou. Ou então o contrário. Eu estava dirigindo. Um flash de desatenção, e crash. Tudo se acabou. Que culpa temos nós? Nem ela nem eu conseguimos evitar.

			Ficamos em silêncio, não sei por quanto tempo. Pareceu uma eternidade. Quando só o que você ouve além de seu batimento cardíaco é o som da sua respiração regular e ritmada, você entende o que é estar sozinho.

			Pedi que um policial me levasse de volta para minha cela sem nem mesmo me despedir.

		


		
			6

			AUSTERO. VESPEIRO. ESPERO. Bolero. Póstero. Homero. No hall, junto com a equipe técnica, eu enfileirava palavras na mente, enquanto aguardava o início dos trabalhos.

			As motos que trafegavam na avenida lá fora zumbiam em meus ouvidos como moscas.

			“Pode começar”, disse um integrante da equipe.

			Enfiei a chave na fechadura e abri a porta do apartamento do meu vizinho.

			Entrar na casa de alguém que já morreu é como virar a morte do avesso para encontrar ali uns fiapos de vida. Meu coração estava pesado, e eu tentava atender o pedido dos peritos, fazendo o mesmo percurso do dia dos fatos. Fui direto ao escritório. Expliquei que naquela ocasião não consegui mexer no computador, protegido por senha.

			O delegado perguntou: “Então você primeiro pegou a arma e depois foi procurar sua gata?”

			Respondi que havia sido o contrário.

			Ele quis então que eu recomeçasse.

			Tstststs, eu dizia, andando pela casa, sem pressa, para que o fotógrafo que me acompanhava tivesse tempo de documentar.

			Insistiram que eu reproduzisse meus atos tais como ocorreram no passado, e foi o que tentei fazer. Peguei a pistola. Calcei as botas. Sapateei no corredor. No banheiro, vasculhei as prateleiras. Escondi-me atrás da porta. Relatei os golpes. O disparo da pistola. Mostrei como puxei o tapete e como foi a queda do meu vizinho.

			“Por que o senhor escondeu o cadáver no armário?”, perguntou o delegado, com educação.

			Respondi: “Achei que ele ficaria melhor acondicionado.”

			Eu tentava ser formal nas respostas, e nem sempre escolhia as melhores palavras. Na realidade, eu não me sentia nada bem, sobretudo porque meu advogado havia me precavido de que a reconstituição deveria ser harmônica com os relatos do inquérito e depoimentos anteriores, e eu não sabia se estava sendo coerente. Às vezes eu contava antes o que vinha depois, na narrativa do acidente. Ou vice-versa. Fazia muito calor. E tudo piorou quando colocaram um boneco na banheira e pediram que eu mostrasse como havia serrado as pernas do senhor Ípsilon.

			“Por que você está sorrindo?”, perguntou o advogado da outra parte que acompanhava a reconstituição. Eu não estava sorrindo. Tentava manter a compostura, ali agachado, com um compasso na mão que haviam me dado, para fazer às vezes do serrote. Não havia nenhum músculo em meu corpo que eu pudesse tensionar mais. Era como se eu tivesse atingido o máximo do meu próprio rendimento. Acho que foi por isso que agi daquela maneira. Senti como se algo estivesse se rompendo dentro de mim. Um som estranho saiu da minha boca, e despenquei no chão, gritando.

			Não é do meu feitio fazer uma cena daquelas. Eu sabia que nada daquilo era real. “Mas seus nervos não são de aço”, disse mais tarde meu advogado.

			“O senhor vai se responsabilizar se meu cliente entrar em surto?”, ouvi-o perguntar ao delegado.

			Deram-me água, sentaram-me no sofá.

			Na saída, havia muita gente. Curiosos e jornalistas. Cheguei a ver três cartazes com a palavra “Justiça”. Alguém gritou “lincha!”, quando eu já estava entrando no carro.

			Ainda fui ouvido mais algumas vezes na fase de instrução do processo.

			Não era mau cruzar a cidade no camburão, ao lado de policiais armados. Não deixava de ser um passeio, eu pensava. Mas o local me afligia. De alguma maneira, ele se parecia com nossas escolas públicas. A mesma coloração cinza de cima a baixo. Os mesmos arquivos vomitando papéis. Os mesmos porteiros e zeladoras, ventrudos, marrentos, domésticos. O mesmo mofo. Os mesmos corredores mortiços. E de vez em quando, o mesmo odor de café requentado se enfiando em nossas narinas. Não faltavam nem as crianças. Volta e meia eu as via sendo trazidas em bandos, de alguma praça ao redor, onde passavam o dia fumando crack e assaltando transeuntes.

			O que mais me inquietava era observar as pastas de cor creme que envolvem nossos crimes se empilhando por toda a parte junto às paredes. De uma certa forma, era como admirar o inferno e a eternidade unidos, como marido e mulher. E se nossos numerus obscurus continuassem subindo, eu pensava, em breve, toda a cidade e seus muros e suas casas e calçadas seriam apenas suporte para aquelas pilhas de delitos diversos, que se procriavam como os ratos em subterrâneos.

			Antes de cada nova oitiva, meu advogado me enchia de precauções e conselhos: Fuja disso, evite aquilo. Não desvie os olhos. Não baixe a cabeça. Não gagueje.

			Há toda uma psicologia para os interrogatórios, uma variedade riquíssima de sinais intrapsíquicos que serve de alimento para toda essa gente, investigadores, delegados, promotores, peritos, ele dizia. Alimentam-se do que não é dito. Do que nos escapa. Do que quase vem à tona.

			Por vezes, o que eu presumia que fosse me ajudar era exatamente o que me liquidaria, segundo meu advogado. E vice-versa. “Tenha sempre em mente nossa tese: Suspensão temporária da lucidez.” Não era algo simples. Se eu fosse uma cidade, estaríamos falando numa queda pontual do sistema de eletricidade. Havia a determinação dos códigos a ser aplicada pelos juízes, de acordo com os laudos dos peritos. Não bastava que eu estivesse aceso ou apagado. Era preciso provar que meu fusível outrora estivera queimado.

			O que não podemos explicar, esquecemos. O que soa cruel, esquecemos. O que parece bizarro, esquecemos. O que é irracional, esquecemos. Tive que criar minhas próprias regras para sobreviver às oitivas.

			Lembro que, numa delas, logo depois da reconstituição, quiseram saber como transportei o corpo do senhor Ípsilon até o armário.

			“Não me lembro”, eu disse, tentando ser coerente com meu relato na reconstituição.

			“O senhor o arrastou pelos cabelos”, disse o delegado.

			“Meu cliente acabou de afirmar que não se lembra”, afirmou dr. Moreira Mendes.

			“O senhor quer mesmo que seu advogado responda no seu lugar?”, perguntou-me o delegado, depois de virar os olhos para o alto, como quem pede paciência a Deus.

			“Ele é meu advogado”, eu disse, confuso.

			“O senhor não está ajudando o seu cliente”, disse o delegado para o dr. Moreira Mendes, e eles voltaram a discutir. Havia tempos que o relacionamento entre os dois deixara de ser cordial.

			“É importante que o senhor saiba que esta é a sua oportunidade para esclarecer os fatos e se defender”, disse o delegado, num tom amável, antes de recomeçar a oitiva.

			Eu me sentia mal por não lhe responder, mas ainda assim me mantive em silêncio.

			Ele continuou: “Ygor pesava mais de oitenta quilos. Fico pensando que não foi fácil levar seu corpo do banheiro para o corredor.”

			O suor escorria por dentro da minha camisa até ser absorvido pelo cós da cueca. Eu o fitava, sem nada a dizer.

			“Você o arrastou pelos cabelos”, ele afirmou.

			E então pegou um papel que estava sobre a mesa e ficou a observá-lo por um instante. Depois disse: “Na verdade, considerando as equimoses nas massas musculares do pescoço da vítima, o senhor quase arrancou a cabeça do seu vizinho ao arrastá-lo até o armário.”

			“Ele estava morto”, eu disse.

			“Você checou seu pulso?”

			Não cheguei a verbalizar, mas fiz um leve movimento afirmativo com a cabeça, quase de forma automática.

			“Então o senhor se lembra de quando o arrastou”, disse o delegado.

			“Não”, retruquei, tentando corrigir meu erro.

			Mas o mal já estava feito. Foram mais três horas de interrogatório.

			Depois que a oitiva foi encerrada, meu advogado chamou minha atenção. Eu lhe disse mil vezes, ele falou, que esse homem ia jogar cascas de banana na sua frente. É a técnica que eles usam: perguntar mil vezes, de mil maneiras, e você caiu na armadilha, ele disse. Reclamou que eu deixara evidente minha mentira. Que de nada valia seu esforço se eu cometia erros como aquele. Erros como aquele, ele disse, eram o motivo pelo qual alguns assassinos estavam apodrecendo na prisão. Ele sempre usava esta expressão. Apodrecer na prisão. Acho mesmo que apodrecer na prisão era sua expressão favorita.

			É muito difícil ser réu. Pouco importa o quanto você se esforce para ajudar, o quanto você se recorde ou esqueça, se arrependa ou negue, afirme, minta, delate ou repita. Um processo criminal, aprendi, não é como um drama com começo, meio e fim. Nem como uma equação matemática. Não segue um fluxo lógico. Parece mais uma trama vegetal, uma praga que cresce desordenada, não para o alto, em busca do sol, mas para baixo, para dentro, sobre si mesma, em círculos, que se superpõem, emaranhados, até formarem uma armadilha.

		


		
			7

			“VOCÊ CHEGOU NO MOMENTO L DO PROCESSO”, disse Doni.

			Estávamos na sala de usinagem, onde trabalhávamos, montando torneiras.

			Doni era instrutor da oficina, e por causa dele me candidatei ao trabalho. Três dias de atividade reduziriam minha pena em um dia. Mas eu possuía vários outros motivos para estar ali. Primeiro, porque a outra oficina era para os presidiários interessados em consertar cadeiras quebradas. Cadeiras escolares, em quantidades impressionantes. Um volume tão extraordinário que, para quem estava ali remendando pedaços de pau, a instituição de ensino brasileira devia parecer um local onde os alunos aprendem principalmente a quebrar cadeiras. Eu ficava triste, só de olhar. Um colega fratricida me contou que numa delas ele encontrou sangue coagulado. Muito melhor montar torneiras. O ofício tornou minha vida no presídio mais objetiva. Gosto de rotinas.

			“Todo réu, ele continuou, primeiro se vê numa queda vertiginosa. É a haste vertical do L. A investigação, no início, tem o ritmo de uma avalanche. De repente, eles, os peritos e investigadores, descobrem tudo. A verdade simplesmente pula em cima do colo deles. É a transferência de dinheiro, é o seguro de vida, é o vestígio de sangue, é a testemunha acidental, as provas contra nós parecem que começam a dar em árvores. E então, depois que conseguem nos meter aqui, depois que nos negam o habeas corpus, aí tem início a haste lateral do L. Essa é a pior. É quando você está no fundo do poço, que a coisa estaciona. E se mantém ruim, por muito tempo. Por tempo indeterminado. Você está nesta fase. Nada acontece.”

			Meu tempo ali não passou mais rápido que o dele. Posso dizer, no entanto, que fiz o melhor com o que tinha em mãos. Não creio que nenhum assassino ou estuprador daquela ala tenha montado mais torneiras que eu. Nem mesmo Doni. Eu o ultrapassei, nesse quesito. Não importa que fossem torneiras de parede ou de bancada, de piso ou de bica alta, eu tinha habilidade com todas, e logo comecei a ensinar os novatos.

			À noite na cama, eu gostava de pensar que meu trabalho estava presente em toda parte. Como um artista, que tem sua música no rádio, nos carros, nas praças, eu possuía torneiras montadas por mim em todo o Brasil. Toda manhã, alguém, em algum lugar do país, abria ou instalava uma torneira que eu havia montado. Não que isso fosse interessante, mas ao menos era uma ocupação produtiva e pacífica, comparada ao magistério. Podiam-se medir meus resultados no final de cada mês. Meu nome estava lá no topo: montador da semana. Montador do mês. Montador do ano. Não me lembro, nos últimos anos, de obter resultado algum da minha atividade de professor. A correção das provas bimestrais levava-me para o lado oposto, e esfregava-me na fuça o quanto meu trabalho estava sendo inútil com nossos analfabetos funcionais.

			Por duas vezes consecutivas, na época do Natal, ganhei da empresa que nos contratava um kit com oito torneiras cromadas, como prêmio pela minha alta produtividade. Dei um deles de presente ao meu advogado, quando a mulher dele morreu de câncer.

			Aliás, o câncer da mulher do meu advogado foi um jeito de ver o tempo voar, na prisão. Porque mesmo quando o tempo não passa para você, ele passa para os outros, e isso nos afeta, da mesma forma como a separação de um casal amigo afeta o nosso casamento. Dia a dia, Olga, era esse seu nome, piorava, e meu advogado emagrecia a olhos vistos como se fosse ele o doente. Semana a semana, ele estava mais débil porque mais um órgão da mulher fora abocanhado por células cancerosas. E de repente, ela se foi.

			E mais vertiginoso ainda, nesse sentido, foi o fim do casamento de Marta. Foi como se eu dormisse com ela se casando, e notasse, ao abrir os olhos, que a separação já estava em marcha. Em dois tempos, todo aquele amor suprarracial já havia acabado. Como fast food. Em menos de dois anos, ela já voltara a ser a flor seca do meu passado. Primeiro, ela descobriu que ele bebia. Depois que ele ficava violento quando embriagado. Acho que Marta sentiu saudades da época em que eu andei furando o plafond de nosso apartamento.

			O novo marido, pelo que Helena me contou, quebrou a casa toda. “Lembra aquele jogo de louça que mamãe usava apenas para as visitas?”, ela perguntou. “Virou cacos. Ele quebrou a mesa da sala de jantar. Quebrou o relógio da sala. Quebrou o espelho do quarto.” Por sorte, não quebrou nenhum osso de Marta.

			A consequência imediata de tudo isso foi que Marta passou a me visitar todos os domingos, mais até que Helena, que andava muito ocupada.

			Vinha carregada de coisas, carne, bolacha, pasta de dente, macarrão, chocolate, sem que eu pedisse nada. Da minha cela, eu era o que tinha a despensa mais abastecida. Eu distribuía o excesso, e por isso os presidiários me consideravam um bom bandido.

			Rapidamente voltamos a ser o que éramos nos velhos tempos, Marta e eu, juntos, mastigando um pedaço de queijo, boa prosa, sem pressa. Agora, em vez de estarmos na nossa cozinha, estávamos no parlatório. Nossa comunicação, sendo mais pontual, passou a ser mais eficiente. E mais divertida. Houve até troca de segredos. “Troca” é só uma maneira de dizer. Eu não tinha mais segredos. Não havia nada de horrível a meu respeito que já não tivesse sido publicado na imprensa. Mas ela me contou passagens tristes do seu curto casamento, como quando o então marido comentou, logo depois de acordar da primeira noite da lua de mel, que ela parecia uma uva-passa. E que ela era branca como ricota. “Tive que ouvir isso daquele preto”, ela falou. Agora era assim que ela se referia ao ex-marido.

			“Você é uma mulher bonita”, comentei, para consolá-la.

			Certamente emiti um sinal errado. Logo depois disso, ela me disse que não devia ter se separado de mim, que, no fundo, eu era a sua família. “Você é tudo o que tenho. É meu pai e minha mãe. É meu irmão, meu porto seguro.”

			“Mas não sou seu marido”, retruquei.

			Até eu mesmo me surpreendi com minha postura. Jamais gostei de contrariar Marta. Mas a ideia da nossa reconciliação me parecia tão absurda quanto o fato de termos ficado tanto tempo juntos no passado. Como conseguíramos manter aquele excesso de intimidade anos a fio? Sem sexo? Com que propósito?

			O confinamento involuntário muda nossa capacidade de fantasiar. Ninguém ali pensa em amor ou companheirismo. Voamos mais baixo no que diz respeito aos nossos instintos. Pensamos em cópulas, basicamente. Minha vida sexual, tenho que admitir, era mais rica na prisão do que havia sido durante todo o período de meu casamento. E não concordo com Doni, quando dizia que nossa atividade era circunstancialmente homossexual. Não havia gênero na nossa prática. Sexo, na prisão, era uma questão de tubos e conexões. Era só encaixe e gozo. Era um vazio se preenchendo. Orifícios e atividade. Mais nada.

			Tudo isso para dizer que o tempo também passa na prisão. Porque, no fundo, a vida na prisão é vida do mesmo jeito. Sem tirar nem pôr. Temos até uma boa dose de liberdade porque, da cabeça para dentro, quem manda é você. Um espaço inteiramente livre, com todo o tempo do mundo para que nos dediquemos a ele.

			Foram exatos dois anos e sete meses de prisão até que chegasse o dia do meu julgamento.

			Disseram que eu tive muita sorte. “Espero há três anos”, disse um. “Espero há sete”, disse outro.

			Eu nem bem havia chegado, e já seria julgado.

		


		
			8

			FOI PRECISO QUE EU COMETESSE um assassinato, melhor dizendo, foi necessário que um crime me atropelasse, para que eu conhecesse a beleza de um julgamento.

			Não havia notado até então o quanto eles são formalmente afeitos às tragédias gregas. Vejam: há sempre um drama, polpudo e sanguinolento. No meu caso, homicídio triplamente qualificado: motivo torpe, crueldade e sem chances de defesa, além dos crimes de destruição e ocultação de cadáver. Há o júri, um bloco monocromático que representa a câmara de eco da sociedade, como o coro grego. E nós, os protagonistas. Personagens emblemáticos do bem e do mal. O assassino e a vítima, com toda a sua complexidade psicológica.

			Não é sem razão que os americanos se divertem a valer com o tema, tanto na prática jornalística quanto na cinematográfica. É mesmo bem fácil se entreter com o mundo criminal quando não se está na cadeira do réu.

			Nem tudo se passou da forma como relato a seguir. O ritual é cheio de regras que por vezes ignorei. Durante os depoimentos, não se fazem considerações. E quando Defesa e Acusação debatem, ao final, não há oitivas. Tudo o que narro, no entanto, é factual e verdadeiro. Em falsa ordem.

			Primeiro, o júri assistiu a um vídeo caseiro, no qual meu vizinho dançava de pileque diante de uma churrasqueira no jardim de uma casa de praia. Sua namorada asiática, com a barriga já denunciando a gravidez, entrava em cena, de biquíni e o abraçava sorridente, como se, juntos, os dois fossem anunciar alguma nova cerveja. “Eles formariam uma família feliz”, disse o promotor apontando o dedo para mim, “não fosse a crueldade desse homem.”

			Depois vieram as fotos. Senhor Ípsilon dobrado, dentro do armário. Detalhe das pernas, retorcidas de modo a caberem na prateleira. Detalhes das mãos. Detalhe de ferimentos na face. Uma série de imagens de péssima qualidade, assinaladas com flechas e descritas em legendas com termos técnicos, foi mostrada ao júri.

			Uma jurada passou mal durante a sessão e isso criou uma comoção geral. “Não há como não entender a sua náusea”, disse-lhe o promotor, como um ator que procura aplausos.

			Mais tarde, o perito contratado pela acusação, com uma caneta, chamou nossa atenção para um edema ali, um hematoma aqui, e uma esfoliação do lado superior, no peito, e outra lesão no couro cabeludo em região occipital. “Notem, ele disse que o sangue nestas regiões está coagulado. E coágulos só se formam em seres vivos.” O que queria dizer que o esquartejamento começara com a vítima ainda viva. Sua conclusão foi que meu vizinho morrera de hemorragia derivada do desmembramento do corpo.

			Depois disso, só se falou no meu caráter. Fiquei surpreso ao ver a diretora da minha escola, Carmem, no banco das testemunhas de acusação. Não tinha nada contra mim, ela garantiu. Muito pelo contrário, até sentia simpatia porque eu a tratava de forma cerimoniosa. Penso que se prestou a este papel apenas para dar uma certa cor à sua vida tediosa. De qualquer forma, prestou um grande favor ao promotor ao pintar um retrato fumegante da situação dos professores em geral, e da minha, em particular. Vira-me certa vez, numa manifestação de rua durante a greve, atirando pedras em um policial. Era verdade que, naquele dia, todos nós atiramos pedras nos policiais que haviam lançado bombas de efeito lacrimogêneo para nos dispersar da frente do palácio do governador. Mas o promotor relevou o contexto, e os outros professores que agiram do mesmo modo. Chamou-me de “violento” e “agressivo”, e usou o relato da diretora para me apresentar como um atirador de pedras profissional.

			Francisco, o zelador, pintou-me como um tipo tranquilo e nervoso. Havia dias em que eu “estava tranquilo”. Em outros, “parecia nervoso”. Disse também que não achava correto as escolas estarem sempre em greve. Por causa disso, seu filho não “crescia nos estudos” e eu, sem ter o que fazer, acabei matando meu vizinho.

			A faxineira do senhor Ípsilon também depôs e disse que eu estava muito tranquilo quando ela nos descobriu. E que não aparentava desequilíbrio emocional. Disse ainda que o que fez com que suspeitasse de que “algo diabólico” havia ocorrido ali fora o odor, e não minha atitude. Não fosse o cheiro do cadáver, ela não teria suspeitado de nada.

			Depoimento semelhante foi o do chaveiro onde fiz a cópia das chaves para entrar no apartamento do senhor Ípsilon. Segundo ele, o que mais lhe chamou atenção naquele dia foi a minha “notável frieza”.

			Desde que a mulher morrera, foi a primeira vez que vi Moreira Mendes se animar daquela forma. “Ele vai ter o dele”, disse-me enquanto o homem ainda depunha. Ao se levantar, na sua vez de interpelá-lo, parecia mais um gourmet diante de uma iguaria. Só faltava mesmo lamber os beiços. “A reprodução de chaves é um ofício muito laborioso e delicado”, ele disse. “Estou certo?”

			“Sem dúvida”, respondeu o chaveiro, com um sorriso de orgulho.

			“O senhor está no ramo há quanto tempo?”

			“Quinze anos.”

			“Deve ser muito apreciado no bairro.”

			“Não tenho do que reclamar.”

			“Conhece seus clientes?”

			“Muitos deles, sim.” 	

			“E quanto tempo o senhor demora para fazer a cópia de uma chave?”

			“De quarenta segundos a um minuto.”

			“Não mais que isso?”

			“É raro.”

			“É raro que o senhor necessite mais de um minuto para fazer uma chave?”

			“Tenho muita prática.”

			“Mas há chaves que exigem mais tempo. Pode nos dizer que chaves são essas? ”

			“Chaves especiais. As tetras, por exemplo. Dependendo do modelo.”

			“No caso dessas chaves especiais, quanto tempo do seu trabalho é necessário?”

			“Cinco minutos. Mais ou menos. Para cada unidade.”

			“Esta chave”, ele disse, mostrando uma do seu próprio molho de chaves, “é especial?”

			“Me parece comum.”

			“Se chego na sua loja e peço duas chaves desse tipo, devo, em média, aguardar dois minutos até que elas fiquem prontas?”

			“Isso mesmo.”

			“Mais um minuto para pagar, se muito, posso então concluir que três minutos é o tempo que um cliente fica na sua loja para fazer a cópia de duas chaves.”

			“Nem sempre é assim.”

			“Não?”

			“Depende do cliente.”

			“Com os conhecidos, o senhor eventualmente troca um dedo de prosa.”

			“Às vezes sim.”

			“Conhecia meu cliente?”

			“Não.”

			“Nem de vista?”

			“Não.”

			“Então o senhor o conheceu no dia em que ele foi fazer as cópias das chaves. É isso?”

			“Exatamente.”

			“O senhor se lembra do dia em que isso ocorreu?”

			“No dia 9. Pela manhã.”

			“Em que horário?”

			“Entre meio-dia e uma.”

			“Imagino que muita gente vá à sua loja. Como pode ter certeza de que meu cliente esteve na sua loja neste horário?”

			“Tenho boa memória.”

			“Boa memória. O senhor se lembra dele na sua loja?”

			“Perfeitamente.”

			“Pode nos contar como ele se comportou?”

			“Estava agitado.”

			“Nervoso?”

			“Nervoso não. Agitado. Olhava para a porta, como quem tem medo de ser surpreendido.”

			“E como eram as chaves da casa da vítima?”

			“Uma comum e uma especial.”

			“Quantas chaves meu cliente pediu que o senhor reproduzisse?”

			“Duas. Uma de cada.”

			“Podemos concluir então que meu cliente passou menos de dez minutos na sua loja. Vocês conversaram?”

			“Um pouco.”

			“Sobre o quê?”

			“Não me lembro dos detalhes.”

			“O senhor tem boa memória, mas não se lembra dos detalhes?”

			“Foi uma conversa corriqueira.”

			“E foi nessa conversa que o senhor percebeu que ele estava agitado, e que olhava para a porta, como quem tem medo de ser surpreendido, além, claro, de notar também que se tratava de um homem de notável frieza.”

			“Isso mesmo. Posso dizer que conheço a alma humana. Sei, ao observar uma pessoa, como é a sua índole.”

			“Um talento, sem dúvida. Mas o senhor não se lembra do que o meu cliente lhe disse naquela ocasião.”

			“Não foi o que ele disse que me chamou a atenção. Foi a maneira como agiu. De forma geral.”

			“Entendo. E o senhor se lembra do que disse a ele?”

			“Como?”

			“O senhor está nos dizendo que não se lembra do que meu cliente lhe falou naquela ocasião. Que o que lhe despertou atenção foi o comportamento geral de meu cliente.”

			“Exatamente.”

			“Estou lhe fazendo outra pergunta. O senhor se lembra do que o senhor disse ao meu cliente naquele dia?”

			“Foi uma conversa corriqueira, já falei.”

			“O senhor lhe pediu desculpas por ter passado quase todo o tempo em que fazia suas chaves no telefone celular. Lembra-se disso?”

			O homem ficou quieto.

			“Não foi isso?”

			Eu mesmo tinha relatado este detalhe ao meu advogado.

			“Foi sua filha que lhe telefonou enquanto meu cliente aguardava, não foi isso?”

			“Não me lembro exatamente.”

			“Então eu vou lhe refrescar a memória. O senhor desligou o telefone e se desculpou ao meu cliente, contando-lhe, na sequência, que se tratava de sua filha, que se mudara para os Estados Unidos havia cinco anos. Não foi isso o que o senhor revelou ao meu cliente?”

			“Não me lembro desse detalhe.”

			“A sua memória, pelo que estamos observando, deixa passar muitos detalhes importantes. O senhor pode dar uma olhada nisso, por favor?”, perguntou dr. Moreira Mendes ao lhe entregar um papel.

			O chaveiro observou o documento com espanto.

			Meu advogado: “Pode nos dizer o que é?”

			“Minha conta telefônica.”

			“Pode nos confirmar quem lhe telefonou na manhã do dia nove, entre meio-dia e uma hora da tarde?”

			O chaveiro demorou para responder: “Minha filha.”

			“Há nesta conta o registro de mais alguma ligação realizada ou recebida neste intervalo de tempo?”

			“Não”, ele disse, amuado.

			Meu advogado retirou o papel de suas mãos, de forma teatral. “Notem bem, caros jurados. Meu cliente passou menos de dez minutos na loja deste chaveiro. Enquanto esteve lá, este senhor manteve o celular preso na orelha, com o ombro, para conversar com a filha que vive nos Estados Unidos. Ele falava com a filha ao mesmo tempo em que produzia as chaves. E agora vem aqui a tentar nos convencer de que conseguiu perceber, naquele dia, com o talento de quem conhece a alma humana e tem boa memória, que meu cliente estava ali, com frieza, premeditando seu crime. É para isso que a promotoria o chamou. Porque é essa a estratégia da acusação: aproveitar-se do veredicto já enunciado sobre este caso num segundo tribunal, o tribunal da imprensa, para influenciar o julgamento no verdadeiro tribunal. No tribunal da Justiça. A imprensa retrata meu cliente como um homem frio e cruel que premeditou o assassinato do vizinho barulhento. E este senhor, que não conseguiu sequer olhar meu cliente naquele dia, porque falava com a filha que mora nos Estados Unidos ao mesmo tempo em que fazia o seu trabalho, vem aqui, como papagaio de imprensa, confundir o jurado, com informações inverídicas.”

			Eu sabia que a lacuna da acusação não significava sucesso da defesa. Mas lembro-me perfeitamente de que foi naquele dia que eu e o dr. Moreira Mendes nos tornamos amigos. Eu já o via com outros olhos, desde a morte de Olga, sua esposa. O câncer dos outros é muito efetivo para transformar nossas antipatias em empatias. Mas só me tornei verdadeiramente amigo do meu advogado naquele dia em que ele destruiu o chaveiro.

		


		
			9

			“VOU TERMINAR”, DISSE O PROMOTOR, “lembrando a vocês que se comprarmos o que a defesa desse homem frio e cruel quer nos vender, estaremos aceitando o fim do mundo. Porque o que ela quer nos enfiar goela abaixo é um mundo sem Justiça. Sem Justiça não temos igualdade. Sem Justiça não temos civilização. Sem Justiça o que temos é uma realidade apocalíptica, onde o demônio reina no caos.”

			Estávamos no terceiro dia de julgamento e já era possível ver o cansaço dos jurados. Ao ouvir a palavra demônio, Moreira Mendes cochichou em meu ouvido: “Ele está apostando que o júri tem maioria evangélica.”

			Eu também estava exausto, não entendi seu ponto. “É simples assim”, ele explicou: “o Brasil está se transformando num país evangélico.”

			O promotor: “O que fazemos nesse mundo sem lei quando um vizinho nos incomoda? Nós o matamos. E depois o esquartejamos. Somos como os monstros míticos Gog Magog, que se alimentavam de carne humana, fetos e cadáveres. Damos cabo a todos os que nos atrapalham. Por uma vaga de estacionamento, acabamos com a vida de um motorista. Não temos o menor problema com essa matança. Nesse mundo bárbaro, seremos como os descendentes de Magog, na descrição de Heródoto. Beberemos o sangue do nosso primeiro inimigo misturado ao vinho, usando, como taça, seu próprio crânio. Mas antes, arrancaremos o couro de sua cabeça e faremos com ele um guardanapo. Porque nesse mundo que a Defesa está nos apresentando com embalagem científica, não vivemos um embate de classes. Nem de culturas. Ou de ideologias. Vivemos a guerra de cada indivíduo contra cada indivíduo. Somos todos contra todos. É a minha guerrinha e a sua guerrinha. Porque nesse mundo, o outro, a princípio, é apenas um inimigo. Meu vizinho faz barulho? Eu o desmembro e o meto numa mala, para depois jogá-lo no lixo. Por quê? Ora, porque no mundo dessa gente é o ódio que nos sustenta. Comemos e bebemos sangue. Dormimos e acordamos alimentados pela nossa bile negra.”

			Notava-se o desempenho do promotor pelo comportamento do júri, que agora parecia acordado. Marta, Helena e Bárbara, na plateia, também demonstravam interesse.

			“Ele não está mal”, comentei com Moreira Mendes.

			“O que vejo é um pavão”, respondeu Moreira Mendes. “Olhe como ele anda de um lado para o outro.”

			Promotor: “Gog Magog, no Livro da Revelação...”

			“Lá vem Bíblia”, comentou Moreira Mendes.

			Promotor: “... é o próprio Satã. E Satã parece ser muito bem-vindo neste mundo que a Defesa quer nos vender. Porque nesse mundo, Satã faz um exame psiquiátrico e deixa de ser Satã para ganhar a pecha de louco. Olha só que tremenda vantagem. Essa é a estratégia da Defesa. Porque o Anticristo se aproveita do fato de que ninguém, absolutamente ninguém, nem mesmo você ou você, sai ileso de um exame psiquiátrico”, ele falou, apontando para este e depois para aquele jurado.

			“O Anticristo”, continuou, “nosso Gog Magog aqui, muito esperto, se deu conta de que, para a psiquiatria, o ser humano não é mais que um esquema biológico, um punhado de neurônios passível de entrar em curto-circuito. Se todos reunidos nesta sala”, ele argumentou, “formos procurar um psiquiatra para avaliação, nenhum de nós passará no teste de sanidade.”

			“De um, dirão que é delirante, em outro, acusarão falta de lítio; a esse, chamarão de demente, àquele, esquizofrênico. Num, verão o perfil bipolar, em outro, síndrome do pânico. Neste encontrarão mania. Naquele, melancolia. Dalgum, nessoutro, daqueloutro, outrem, noutro, somos todos loucos.” Foi mais ou menos isso que disse o promotor. Não com estas palavras. Notei que um jurado, um homem soterrado em seu próprio pescoço, tentava conter o riso.

			Promotor: “O Anticristo sabe que, para os psiquiatras, tudo é doença. Ser professor é viver o trauma da decadência social. Perder emprego é depressão. Matar o vizinho é epilepsia. E como se cura? Com pílulas. Remédio para dormir, para não esfaquear, para não estuprar, para não sentir; afinal, o ser humano, para essa gente, é apenas um depósito orgânico de pílulas. Devo dizer ainda que não há nada de original na estratégia de defesa deste assassino. Vocês não imaginam a quantidade de sanguinários, como esse professor, que se senta na cadeira dos réus se autoproclamando doentes mentais. Somos epiléticos, eles alegam. Vêm aqui especialistas, como certamente vocês verão neste julgamento, tentando nos convencer de que estes senhores que matam a namorada, o vizinho, o sócio, a prostituta, no varejo e no atacado, não são assassinos, mas perturbados mentais. Coitadinhos. Eles chegam aqui com seus exames e termos complicados da ciência para nos garantir que tudo é um problema detectado nos focos faríngeos profundos. Estes especialistas que medicamentam a vida, que reduzem tudo a sinapses e buracos em rombocéfalos, tratam nossos piores psicopatas como crianças que não sabem o que fazem. Então, eu pergunto para vocês, caros jurados: Onde está o direito? A lei? A punição? Porque para estas pessoas não existe o certo e não existe o errado. Não existe o pecado. Não existe a injustiça social. Não existe a Justiça dos homens. Existe apenas o doente e o são. A saúde e a doença. Ninguém tem mais culpa de nada. A culpa é do organismo. Mais absurda que esta psiquiatrização dos assassinos é a nossa lei, que acredita nessa conversa fiada de epilepsia. Este senhor aqui, esse monstro, a vida toda foi considerado responsável para ensinar nas nossas escolas o que é fotossíntese. O Estado o contratou porque ele era idôneo, além de capacitado. Esse senhor provou ser ajuizado como professor, como pai e como marido. Agora, para pagar pelo crime que cometeu não é mais consciente? Que legislação é esta? Que nos deixa desamparados?”, perguntava o promotor. “Nosso sistema judiciário permite que esses brutamontes sanguinários voltem para a rua. E amanhã ou depois, esse falso epilético entra no cinema e mata mais dois inocentes. Involuntariamente. Porque esqueceu de tomar o remedinho anulador de instintos assassinos. Como ficamos? O que temos que considerar aqui, meus senhores, não é se o assassino tem furos no seu córtex frontal, mas se ele pode ou não voltar a cometer atrocidades.”

			Durante o discurso final do promotor, notei que a namorada do meu vizinho evitava meu olhar, mas a mãe estava sempre a me buscar. Uma fugia de mim, enquanto a outra me caçava. Eu não queria, mas meus olhos não me obedeciam, borboleteavam pela plateia, e quando eu me dava conta, lá estavam eles caçando a que fugia de mim e fugindo da que me perseguia. Como num jogo. De escapar e espreitar. De encarar e ignorar. Foi só quando o juiz suspendeu a sessão que a mãe do senhor Ípsilon finalmente conseguiu prender meus olhos. Ficamos por um breve momento nos encarando. Tentei desviar, mas era tarde. De repente, ela já estava dentro de mim, no meu âmago, com seu desejo inclemente de justiça.

			Quase não dormi naquela noite. Aqueles olhos não me saíam da cabeça. Em si, já eram uma sentença. De alguma forma, eles me deixaram vislumbrar um tipo de ódio que eu não conhecia. Um ódio sem sonhos. Bruto e inútil. Sem nenhuma aplicação. Mesmo que aquela mulher se vingasse da morte do filho, jamais conseguiria purgar tamanha raiva. Estava condenada a me odiar pelo resto de seus dias. Seu ódio persistiria, mesmo que eu fosse condenado à prisão perpétua ou à cadeira elétrica. Pensar nisso, até hoje, enche meu coração de tristeza.

		


		
			10

			“AGORA ESTAMOS NA RETA FINAL”, disse Moreira Mendes, naquela manhã. Era o sexto dia de julgamento. Antes de tomar o centro da tribuna, ordenou que eu melhorasse minha expressão. “Não sorria. Nem fique com esse ar de descaso”, ele falou.

			“Espero contar com a paciência do júri, pois vamos apresentar, como peça de nossa defesa, o desenho animado da série Pokémon”, ele disse, causando risos na plateia.

			O juiz pediu silêncio.

			“Trata-se do episódio ‘Eletric Soldier Porygon’, que foi ao ar no Japão no dia dezesseis de dezembro de 1997.”

			E então o desenho começou a ser exibido, os Pokémons na missão de entrar em uma máquina quebrada para consertá-la, com o auxílio de um cientista.

			Depois de alguns minutos, o promotor perguntou se o juiz não poderia reconsiderar o pedido, já feito anteriormente, “de encerrar” o que ele chamou de “perda de tempo”.

			Meu advogado não abriu mão. “É uma peça importante para a nossa defesa, Meritíssimo.”

			“Prestem atenção, por favor, na cena de explosão que vai ocorrer logo na sequência”, ele disse.

			Vimos então, na tela, uma cena de explosão de mísseis representada por uma sequência de luzes azuis e vermelhas piscando de forma intermitente, num ritmo alucinante.

			Moreira Mendes cessou a exibição logo depois deste ponto.

			“Talvez”, ele disse, “muitos de vocês tenham achado esta cena final desagradável. É bem possível até que alguém aqui presente sinta dor de cabeça ou enjoo daqui a alguns minutos. No Japão, meia hora depois que este desenho foi ao ar, seiscentas e oitenta e cinco crianças foram internadas.”

			E ele seguiu descrevendo o que ocorreu com os japoneses. Uns sentiram tonturas, outros vomitaram. Alguns ficaram temporariamente cegos e outros foram acometidos por ataques epiléticos.

			“É isso que nos interessa aqui, Meritíssimo, o ‘Pokémon shock’, como hoje nos referimos ao episódio. Demorou um bom tempo até que especialistas relacionassem a crise epilética das seiscentas e oitenta e cinco crianças no Japão a esse show de luzes a que vocês acabaram de assistir. Hoje é dado como certo que a cena da explosão de mísseis do Pokémon funcionou como um ‘ataque fotossensível’ para as crianças que sofreram as crises epiléticas. Nem preciso relatar que isso foi um verdadeiro desastre para os produtores.”

			Nesse exato momento, uma jurada – a mesma que passara mal no início do julgamento, quando as fotos da vítima foram exibidas – levantou-se, pálida, e, sem tempo para deixar o banco, vomitou nas próprias mãos.

			Enquanto aguardávamos que o policial a levasse até a enfermaria, o juiz chamou a atenção do meu advogado.

			“O senhor não deveria expor o jurado a um material com potencial danoso.”

			Meu advogado, no entanto, estava exultante.

			“Nada melhor poderia nos ter acontecido”, sussurrou em meu ouvido.

			Na retomada da sessão, Moreira Mendes disse que, ao contrário do que muitos naquela sala poderiam imaginar, aquele episódio do Pokémon tinha estreita relação com o meu caso. Porque da mesma forma que estímulos visuais provocaram um ataque epilético naquelas crianças, os contínuos e insuportáveis ruídos vindos do apartamento do senhor Ípsilon foram os responsáveis pelas convulsões físicas do meu cérebro, trouxeram alterações de meu comportamento, e me levaram até a tragédia que agora estávamos julgando.

			“Muitos aqui”, ele disse, “acreditam que epilético é aquele que sofre espasmos violentos e cai no chão, se debate, se contorce, espuma pela boca, e perde a consciência. Mas há vários tipos de epilepsias, e elas têm origens diversas.”

			E então, ele chamou nossa primeira testemunha. Um neurologista renomado da Universidade Paulista, que fez ampla exposição sobre o assunto, enquanto projetava imagens do cérebro humano numa tela. Explicou que a epilepsia pode afetar várias partes do cérebro, e que é comum que os primeiros ataques ocorram na infância ou depois dos cinquenta anos, como no meu caso. Explicou ainda que, por descontrolar a atividade cerebral, a epilepsia pode alterar nossos pensamentos, nossas percepções, nossa conduta e nossa memória de forma temporal ou definitiva.

			Logo depois, Moreira Mendes chamou para depor a mesma psiquiatra que havia assinado meu laudo.

			“Usamos a nomenclatura estado crepuscular”, ela disse “para casos semelhantes ao do réu”.

			Sua maneira de apresentar a questão era muito técnica e entediante, mas o fato de ser bonita fez com que prendesse a atenção do júri. Grosso modo, ela afirmou que eu era dono de uma personalidade cambiável, devido à doença.

			Minha disritmia, detectada com eletrodos faríngeos, foi exibida em gráficos.

			Descrito daquela forma, eu parecia assustador. Devo admitir que até eu fiquei com medo de mim. Meu corpo, segundo aquele retrato, era a morada de um animal estranho. Imprevisível. Escravo de estranhos impulsos. A única vantagem, no meu caso, é que eu não tinha ataques, nem babava. Mas isso não me fazia nem um milímetro menos epilético do que os clássicos epiléticos. Do tipo alienado. Isento de responsabilidade. Com potencial homicida difícil de ser avaliado.

			“Ele pode nunca mais ter um episódio como o que nos trouxe aqui”, disse a psiquiatra. Mas o contrário também era possível. O que significava que era provável.

			“Este homem tem a sorte de viver no Brasil”, interrompeu o promotor. “Na Inglaterra, nem a epilepsia o livraria da cadeia.”

			Moreira Mendes, ao ser contrariado, transpirava em abundância e exalava um leve odor de alho: “O senhor promotor faz pouco do progresso científico que reconhece certos criminosos como doentes mentais.”

			“Como podemos ter certeza de que esse professor não fingiu durante o exame psiquiátrico?”, quis saber o promotor.

			A legista explicou que o exame psiquiátrico tem condições de avaliar a hipótese de simulação. Nem o promotor pediu que ela explicasse isso, já que, mesmo que respondesse, ninguém entenderia. Essa é a autoridade da especialização. Dada nossa ignorância, ela é muda, por excelência. Ponto para mim.

			“Em termos científicos”, ela explicou ao jurado, “epilepsia não é uma doença, mas uma pane nos nossos neurônios, que entram em curto-circuito após serem estimulados por uma carga elétrica.”

			Faz sentido, pensei com meus botões, enquanto desenhava bolinhas no papel à minha frente. Ódio é descarga elétrica, anotei junto aos desenhos.

			Dr. Moreira Mendes: “Como se chama o tipo de epilepsia provocada pela luz como a que ocorreu com as crianças japonesas?”

			Resposta: “Epilepsia fotogênica. Ou epilepsia fotossensível.”

			Dr. Moreira Mendes: “Podemos afirmar que há outros fatores que funcionam como gatilhos para epilepsia?”

			Resposta: “Sim, temos a epilepsia audiogênica, engatilhada por sons e ruídos diversos.”

			Dr. Moreira Mendes: “Pode-se dizer então que ruídos e barulhos específicos podem ser desencadeadores das crises epiléticas?”

			Resposta: “Acreditamos que sim. Desde que haja predisposição genética, sim.”

			Dr. Moreira Mendes: “Há então base científica para acreditarmos que uma pessoa pode ter uma crise epilética depois de ser exposta a estresse acústico?”

			Resposta: “Sim. Não só no Brasil, mas também a comunidade científica internacional tem se debruçado sobre esta temática. A universidade de Illinois, por exemplo, tem um excelente trabalho sobre o assunto.”

			Dr. Moreira Mendes: “A senhora poderia nos falar das pesquisas que estão sendo desenvolvidas atualmente no Brasil neste sentido?”

			Resposta: “Estamos há alguns anos fazendo estudos com ratos com predisposição genética à epilepsia. Em nossas experiências, submetemos certas cepas de camundongos e hamsters biologicamente propensos a crises epiléticas a estímulos sonoros de alta intensidade.”

			Promotor: “O que acontece com estes ratos?”

			Resposta: “Agitam-se, violentos, saltam, atacam. A maioria entra em convulsão.”

			Dr. Moreira Mendes: “A senhora assinou o laudo psiquiátrico do meu cliente. Na sua opinião, ele pode sofrer de epilepsia audiogênica?”

			Resposta: “Perfeitamente.”

			Dr. Moreira Mendes: “Do ponto de vista científico, é possível que os barulhos provocados pelo morador vizinho ao meu cliente tenham sido então o gatilho para a crise que culminou na tragédia aqui apresentada?”

			Resposta: “Dado o histórico do réu, e a mudança brusca de seu comportamento, e ainda levando em consideração os laudos médicos aqui apresentados, não tenho dúvidas de que estamos diante de um caso de epilepsia audiogênica.”

			Foi interessante notar a reação do júri. Olhava-me agora de um outro modo, com mais consideração. Certas doenças, é preciso dizer, nos redimem.

			Lamentei que Doni não estivesse ali. Ele era muito crítico em relação à estratégia de minha defesa. “Se você fosse sueco e estivesse sendo julgado na Suécia, ainda vá lá”, ele havia dito. “A tese de loucura temporária no Brasil não é crível porque somos subdesenvolvidos e isso é doença de Primeiro Mundo. Na Suécia, a questão básica da sobrevivência já é fato. Lá há espaço para loucura. Na Suíça, também. A loucura é um estágio avançado de civilização. Mas aqui no Brasil, temos que dar conta de sobreviver, antes de enlouquecer. Somos subdesenvolvidos demais para adquirirmos certas psicopatologias. Por que os adolescentes aqui não entram em escolas atirando e matando dezenas de pessoas como nos Estados Unidos? Simplesmente porque nossos adolescentes nem estão na escola. Estão nos morros, vendendo droga. Nos sinais de trânsito, assaltando. No centro da cidade, consumindo crack. Você se lembra de quando o brasileiro vivia descalço? De repente, parece que ocorreu uma revolução dos sapatos. Todo mundo se calçou. Sapatos de todas as cores, e modelos, apareceram em nossos pés. O progresso é assim. Sapato vem depois de roupa. Roupa vem depois de comida. Macarrão vem antes do frango. Passamos décadas sem saber o que era frango. E não é que agora a galinha está na nossa mesa? Ao lado do arroz e feijão? Comemos aves porque o Brasil progride. Se bem que nada do que estou citando como exemplo tem validade, agora que o Brasil regrediu. Voltamos para a fase pré-frango. Pré-sapato também. Mas o que quero dizer é que precisamos saciar nossa fome, estarmos vestidos e calçados, termos o básico bem provido, antes de ficarmos loucos.”

			Isso é o que o Doni achava. Na minha opinião, Moreira Mendes acabava de fazer um gol de placa. Até o juiz parecia mais simpático.

			Mas o ponto alto do julgamento ainda estava por vir. Moreira Mendes realmente conseguiu acordar o júri com a ajuda de Arthur, amigo de Bárbara, que produziu em estúdio o material que apresentamos na Corte, com sons de móveis sendo arrastados, risadas, passos, o bater de panelas, de calcanhares, de portas e janelas, o quicar de bola, enfim, um resumo acústico do meu inferno.

			Antes, porém, ele pediu que eu fosse retirado da sala “por causa do meu estado de saúde”. De fora, ainda pude ouvir a reação da plateia, incomodada com o bombardeio sonoro a que foi exposta. Quando voltei, ele comentava que aqueles barulhos, tão domésticos quando feitos por nós, são experimentados como pura violência, quando produzidos pelo outro. “Ficamos indefesos diante do barulho.”, ele disse. “Muito já foi dito sobre o poder das imagens em nossas emoções. Evitamos que nossos filhos vejam cenas violentas. Inserimos nos filmes: proibido para menores de 18 anos. Sabemos que as imagens podem nos causar danos emocionais. No entanto, subestimamos o poder do barulho. Não levamos sequer em conta que não possuímos ferramentas biológicas para evitá-lo. Os ruídos entram em nós como o ar entra em nossos pulmões. Não há fuga possível. O filósofo Schopenhauer dizia que o barulho é a tortura do homem de pensamento. Porque o barulho nos tira a capacidade de raciocinar. E do edifício da razão, do conhecimento, do repouso, da saúde, o silêncio é a base. A viga mestra. O barulho nos fragmenta. Nos impregna de loucura. E a verdade é que vivemos num mundo em que foi consumada a liquidação do silêncio. Não há mais silêncio em cidades como a nossa. Cidades como a nossa são acusticamente histéricas e nocivas. Há música nos elevadores e supermercados. Nas lojas e parques. Quando o barulho invade a nossa casa, a nossa paz, age como um ladrão, que nos rouba e nos estupra, sem piedade. Tiram de nós o que nos é mais precioso: nossa paz e nossa razão. Só temos noção do quanto o barulho é maléfico quando uma tragédia como a que ocorreu com o meu cliente vem à tona.”

			Um pouco adiante, ele disse: “Todos nós temos desejos homicidas, e isso não quer dizer que somos assassinos em potencial. Entre nossos pensamentos homicidas e os assassinatos reais existe um longo caminho. Um grande salto, como dizia Freud. Temos que dar um passo gigantesco para sair de um e cair no outro. Quem de vocês nunca desejou, no trânsito, a morte de um motorista negligente? Quem nunca desejou despachar para o inferno um sujeito lerdo, que empaca a sua vida, no balcão de uma farmácia? Vivemos esses sentimentos como odiozinhos urbanos inevitáveis na vida frenética das metrópoles. Odiozinhos inocentes, que passam como chuvas de verão. Não destroem nossa domesticidade. Nem nosso cérebro. Mas da forma que a Acusação nos apresentou o drama que estamos julgando, meu cliente é um homem bárbaro que não consegue, como a maioria de nós, dominar seus instintos de destruição quando está no volante. Para a Acusação, meu cliente não pode dirigir um carro porque põe em risco os motoristas da cidade. No entanto, não é disso que estamos falando aqui. Não se trata de mais um odiozinho familiar. A realidade clínica de meu cliente é outra. Aqui se trata de uma doença. E de uma realidade perversa, que serve de gatilho para esta moléstia.”

			A minha performance não poderia ser melhor, disse-me Moreira Mendes, depois que respondi às questões que me foram feitas pelo júri. Respondi a todos, começando pelo meu advogado, passando por vários membros do júri. O promotor também quis me interrogar, mas Moreira Mendes já havia me orientado. “Não vamos servir de palhaço para este sádico.” Moreira Mendes acha que todo promotor é sádico. “Ninguém é promotor por acaso. Nem dentista. Ou cobrador de dívidas. São profissões que exigem uma boa dose de sadismo para serem exercidas.”

			Voltando ao que interessa: de fato, eu me saí bem. Todos me escutaram com atenção e me olharam de verdade. Nem nas salas de aula eu me encontrei naquele protagonismo. Não precisei sequer mentir. Fiz o que Moreira Mendes pediu, contei que alguns sons me acalmavam, e que algumas palavras também tinham esse poder, e que eu gostava de juntá-las e separá-las em famílias de sons e significados, como fazem os poetas. Que eu gostava de poesias. E que outros sons tinham o poder contrário, de causar uma espécie de formigamento no meu interior, e uma ansiedade que fazia minha boca secar. Que alguns sons também embrulhavam meu estômago, mas não a ponto de me fazer vomitar. Quanto ao crime, eu não havia matado ninguém. A arma disparou, eu disse. E meu vizinho sofreu uma queda fatal. E que eu não me lembrava de nada do que dizia respeito ao desmembramento. E que desde que eu começara a tomar remédios, tudo isso era passado. Inclusive os barulhos. Que os remédios, para mim, funcionaram como as orelhas para um cachorro. Abafaram os sons. Que hoje eu conseguia até mesmo assistir à TV no presídio sem me incomodar com os narradores de jogos ou os anúncios comerciais.

			Marta, que falou antes de mim, mentiu muito. Mais que eu, quero dizer. Porque eu não menti. Apenas exagerei. Mas Marta não falou a verdade. Ou ao menos, nunca me disse o que ali relatou. Que às vezes, achava que eu não conseguia entender o que diziam à minha volta. Que havia ocasiões em que eu falava coisas sem sentido.

			“Por causa do estresse acústico?”, perguntava Moreira Mendes.

			Tudo o que era dito ali era costurado a este tema, por razões estratégicas. Sim, ela confirmava. Sim, sim, sim. Como uma noiva no altar, ela concordava com tudo. Disse que nessas situações meus olhos aumentavam, minhas pupilas dilatavam e que eu empalidecia, como se me fugisse o sangue.

			Nossa filha Helena também relatou fatos que me eram estranhos. Durante toda a sua infância e adolescência, fui um pai doce e dedicado. A única coisa que me fazia perder a paciência era o som de telenovelas, e que, por esta razão, nem ela nem a mãe podiam assistir na minha presença, sem que eu ficasse irritadiço.

			Isso tudo, claro, depois de negarmos as acusações. Negamos tudo. Só admitimos o que era forçoso, devido às provas. Admitimos a feitura das chaves e a invasão ao domicílio. Fomos muito eficientes nesse aspecto.

			Estávamos muito confiantes, quando o júri se retirou para votar. “De uma coisa tenho certeza: abalamos as convicções dessa gente”, disse-me Moreira Mendes.

			Helena e Marta pareciam muito satisfeitas. Bárbara me jogou um beijo da plateia, que peguei no ar, mandando-o de volta, como se fosse uma bola de handebol.

			Quando os jurados retornaram, notei que nenhum deles me olhou. Em poucos segundos tudo estava definido. Consideraram insuficientes os argumentos médicos.

			Por cinco a dois, ficou decidido que eu era culpado.

			O juiz já devia ter aquele número na cabeça, porque foi rápido para sentenciar: catorze anos e dez meses em regime fechado.

		


		
			EPÍLOGO

			FORAM SEIS OS QUESITOS que o júri considerou:

			Se eu atirei na vítima de forma intencional ou acidental.

			Se a vítima morreu em consequência dos meus atos.

			Se cometi os atos de forma lúcida ou num intervalo insano.

			Se houve possibilidade de defesa da vítima; e

			Se esquartejei a vítima viva ou morta.

			Se devia ou não ser absolvido por esse crime.

			Do total da pena, dois anos e dez meses foram para o pagamento pelo crime de destruição de cadáver.

			Não achei a condenação justa. Por motivos diversos de Moreira Mendes. Todos sabem que existem crimes de paixão e crimes de lógica. Se cometi algum crime, foi uma subcategoria lógica do crime de paixão, um crime de silogismo, eu diria.

			Eu puxei o tapete.

			O senhor Ípsilon estava sobre o tapete.

			O senhor Ípsilon morreu.

			Na verdade, não cometi um crime, mas um erro e considero, ainda hoje, a pena desproporcional ao erro.

			Quando saí, algemado, havia uma multidão na porta. Fui aplaudido e vaiado.

			Ela também estava lá, Rúbia Maria. Foi o que me contou na sua primeira carta, que recebi dias depois da minha condenação. “Queria ver você de perto”, ela escreveu.

			Como eu, Rúbia era professora, mas havia tempos que deixara o magistério “porque não sou palhaça nem nada”. Quarenta anos, divorciada, dona de uma pequena sorveteria em São Miguel Paulista.

			Junto com a carta, veio um recorte de jornal da época em que fui preso, com a matéria cujo título era “Professor mata, serra e guarda a vítima no armário por cinco dias”.

			“Desde que vi sua foto pela primeira vez, acompanho seu caso, de perto”, ela escreveu.

			“Posso ler?”, perguntou Doni na ocasião. Não havia razão para negar. “Olha isso aqui”, ele disse, apontando para um trecho específico: ‘vejo bondade em seus olhos.’ A maluca vê bondade em seus olhos.”

			Sei que é difícil entender como alguém pode se interessar por uma pessoa que está presa. Eu mesmo tinha dificuldades. Foi Doni quem me explicou o fenômeno. “Assim como existe homem que gosta de peitão ou bundão, tem mulher que gosta de nós”, ele disse. “Dos corruptos. Ladrões. Bandidos. Psicopatas. Assassinos. Traficantes. Não sei se é nosso crime ou nossa fama, nossas armas, ou nosso charme pessoal, mas o fato é que elas se encantam conosco. Lembra daquele jogador que jogou ácido na cara da esposa? Casou com uma fã. Aqui mesmo, neste presídio.”

			Doni gostava de expor o que ele chamava de “teoria sobre o assunto”. “O problema das mulheres brasileiras”, ele dizia, “é que grande parte da população masculina do país está encarcerada. Em muito pouco tempo, se a situação continuar progredindo nesse ritmo, teremos mais homens na prisão do que livres no Brasil. Como é que as brasileiras vão fazer? O que a Rúbia, muito espertamente, já está fazendo: aprender a gostar de nós.” “Apaixonar-se por homem honesto”, ele dizia, “vai ser coisa de mulher pervertida.”

			A primeira carta que escrevi para Rúbia foi ditada por Doni. Depois, aquilo me tocou de alguma forma. Escrever cartas, receber cartas, reler cartas, isso fez com que eu passasse a vislumbrar volumes. Texturas. Encaixes perfeitos. Vãos e protuberâncias. Quase conseguia ver o foguete acoplando-se à base.

			A primeira visita ocorreu num domingo, antes do Natal. Rúbia era alta o suficiente para não ser considerada anã, tinha o corpo franzino, cabelos muito curtos e uma beleza jovial, aparentando menos que seus quarenta anos.

			Ela trouxe bolachas sem recheio, de acordo com o regulamento do presídio, e um álbum com “tudo o que saiu na imprensa” sobre mim.

			“Sempre quis conhecer um assassino”, ela falou, antes de colar sua boca à minha.

			Não sei se foi essa sua maneira de se atirar no escuro, ou sua língua, seu gosto amentolado: uma onda de alegria pulsante me invadiu, e as palavras vieram em minha mente de uma só enfiada:

			Puro,

			Furo,

			Juro,

			Perfuro,

			Obscuro e

			Futuro.

			Continuo montando torneiras e continuo batendo recordes. Gosto de articular peças e transformá-las num objeto útil. Gosto de me sentir produtivo. Também escrevo um livro sobre a minha vida. Um manual, para ensinar pessoas da classe média, como eu, a sobreviver na prisão. Segundo Doni, esse será um dos novos filões do mercado de autoajuda nacional.

			Os médicos do Estado não acreditam que eu tenha epilepsia. Eu mesmo não tenho certeza, embora, de vez em quando, sinta uma compressão na nuca, por causa do barulho. Desde que deixei de tomar remédios, tenho medo de ter um ataque. Barulhos me incomodam, mas não me fazem mais perder a razão. Também tenho a sorte de viver numa ala pacífica, onde não há vida depois das vinte e duas horas. Vivemos com disciplina. Respeitamos o silêncio e dormimos regradamente.

			Posso dizer que estou satisfeito. A comida é ruim, é verdade, por vezes nos faz cagar sangue. Mas tenho Doni sempre ao meu lado. Jogamos gamão, como dois velhos. Só nos falta a praça. À noite, antes do jantar, faço abdominais, mas não leio mais poesia.

			Meu advogado recorreu da decisão do juiz e perdeu. Recorreu outra vez e perdeu de novo. Não nos vimos mais, desde que Helena parou de pagá-lo.

			Tenho objetivos e expectativas. E isso me mantém forte. No momento, aguardo que o juiz defira o pedido de visita íntima, para que eu e Rúbia possamos ter uma hora de amor. Nesse dia, ela usará uma nova lingerie, de oncinha, de zebra, ao menos, foi isso que me prometeu.

			Quando penetrar seu corpo, serei um homem feliz. No gozo, serei livre. E à noite, dormirei pensando em nossos planos futuros.

			O amor, para os espíritos euclidianos, é sempre ridículo. Para a ciência, trata-se de uma enxurrada de feniletilamina. Altos níveis de dopamina e norepinefrina. Feromônios, para quem acredita. 

			Para mim, o amor é a prova de que nossas moléculas citoplasmáticas sabem fazer rima. Por isso, não sinto mais falta dos poetas. O amor, é verdade, substitui a poesia.

			Fim

		


		
			Copyright © 2017 by Patrícia Melo

			Edição brasileira desta obra publicada mediante acordo com 
Literarische Agentur Mertin Inh. Nicole Witt e. K., 
Frankfurt am Main – Alemanha

			Direitos desta edição reservados à
EDITORA ROCCO LTDA.
Av. Presidente Wilson, 231 – 8o andar
20030-021 – Rio de Janeiro, RJ
Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001
rocco@rocco.com.br
www.rocco.com.br

  Coordenação Digital

  MARIANA MELLO E SOUZA


  Assistente de Produção Digital

  MARIANA CALIL


  Revisão de arquivo ePub

  PRISCYLLA PIUCCO


  Edição digital: novembro, 2017.

		



    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    M486g


    Melo, Patrícia, 1962-


    Gog Magog [recurso eletrônico] / Patrícia Melo. - 1. ed. - Rio de Janeiro: Rocco Digital, 2017.


    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-710-8 (recurso eletrônico)


    1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título. I. Título.


    
      
		
      
      

      
        	17-44031

        	CDD: 869.93
      


      
        	 

        	CDU: 821.134.3(81)-3
      

    


  

			O texto deste livro obedece às normas do
Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


		
			A AUTORA

			PATRÍCIA MELO é escritora, dramaturga  e roteirista. Suas obras estão traduzidas em mais de 14 idiomas, em vários países. Seu penúltimo romance, Ladrão de cadáveres, ganhou o prestigioso Deutscher Krimi Preis na Alemanha e foi escolhido como o melhor romance policial do ano. Fogo-fátuo, o romance seguinte, também fez grande sucesso no exterior, permanecendo por várias semanas na lista dos best-sellers da renomada publicação Die Zeit.

		













