














O coração às vezes para de bater


        
            
                
            
        

    
  


  Este livro é para

  Biel, Mikael, Giulia e Livia.


  


  


  


  Sumário


  


  O MAR


  A PRESSA


  MEU PAI DIRIGINDO


  CAÓTICO


  MEU PAI DIRIGINDO, CONTINUAÇÃO


  O MAR, CONTINUAÇÃO


  O CORAÇÃO ÀS VEZES PARA DE BATER


  PALOMA


  EU ACORDO MUITO CEDO SEMPRE


  PALOMA,CONTINUAÇÃO


  EU E O SKATE


  VOCÊ E O SKATE


  CAMPO GRANDE


  CATETE


  LIVROS EM SÂNSCRITO


  CATETE, CONTINUAÇÃO


  MINHA MÃE, MEU PAI & MINHA IRMÃ


  MINHA MÃE, MEU PAI & MINHA IRMÃ + PALOMA


  PORÉM


  NA CASA DA PALOMA


  O FUTURO


  O QUE RESTA DA MATA ATLÂNTICA


  O FUTURO, CONTINUAÇÃO


  DE MADRUGADA


  LIXO NO RIO


  NA LAGOA, DE MADRUGADA, CONTINUAÇÃO


  NA CASA DA PALOMA, MAIS UMA VEZ


  QUINZE ANOS


  MAS TINHA, SIM, ACONTECIDO ALGUMA COISA COMIGO


  A LAGOA TEM O FORMATO DE UM CORAÇÃO


  QUANTOS SEGUNDOS TERIAM SIDO NECESSÁRIOS PARA EVITAR O QUE ACONTECEU?


  UM AMIGO NOSSO


  SOCIOPATIA


  MAS CLARO QUE EU NÃO SOU ASSIM


  TEMPO


  MENSAGEM NA GARRAFA


  ESCREVER


  PORTO SEGURO


  CONTINUAR ESCREVENDO


  SEIS DIAS


  PALOMA E O CORAÇÃO QUE PARA DE BATER


  QUASE SEM PARAR


  O CORAÇÃO BATENDO RÁPIDO


  Créditos


  A Autora


  


  O MAR


  


  Antes de mais nada, queria falar do mar. Que é começo de tantas coisas. Dizem que da vida no planeta, inclusive. Vi um filme na escola sobre isso, uma vez, era bem interessante. E porque o mar é começo de tantas coisas pode ser começo disto aqui também, seja lá o que for. Uma carta para você?


  Se for uma carta, para ser mesmo carta, ela precisa ser lida. Não precisa?


  Ou cartas podem ser cartas, podem manter sua condição de cartas, mesmo que ninguém leia?


  Mas digamos que ela precise ser lida – e aí, como é que eu faço? Lanço no mar, dentro de uma garrafa?


  Eu me lembro de quando chegamos na cidade, eu e minha família. Eu era um moleque de cinco anos. Pelo que sei, não são muitas as pessoas que se lembram de coisas dessa idade. Mas eu me lembro.


  E me lembro do mar, da primeira vez que vi o mar.


  Estranhei que o mar não entornasse. Fiquei horas olhando – não devem ter sido horas, mas me pareceram horas, você sabe que se existe alguma coisa relativa nesta vida é a noção de tempo. Por exemplo, quando você faz alguma coisa pela primeira vez parece que demora muito mais do que das vezes seguintes. Experimenta passar por uma rua desconhecida e depois voltar, no dia seguinte, e passar de novo – parece que a rua é mais curta, parece que você demora menos para passar por ela.


  No Maracanã acontece uma coisa assim, comigo: quando tem um grande jogo, a sensação é de que o tempo passa muito rápido, mas também de que os noventa minutos regulamentares se esticam, parece que o jogo dura muito mais e muito menos do que o que diz o relógio. Você me entende?


  Não sei se as outras pessoas também têm essa sensação.


  Seja como for, naquele primeiro dia fiquei horas com os olhos grudados no mar da praia de Copacabana. Não era água encaixada entre duas margens, como os rios que eu conhecia até aquele momento, os rios onde eu tomava banho com as outras crianças, um monte delas – água doce que de cima das montanhas parecia um cordão grosso mal esticado, às vezes esverdeada, normalmente barrenta, engrossando na cheia, na seca deixando ver as pedras do fundo. Nem era água calma de lagoa, espelhando céu, nuvem, lua, estrelas.


  Nada disso.


  As ondas iam e vinham e se embrulhavam em si mesmas e faziam aquele barulho repetitivo e lento de fervura na frigideira. Eu estranhava que o mar não entornasse por cima do resto da areia e das pessoas ali e da avenida Atlântica onde os carros iam e vinham com pressa.


  Mãe, mas como é que o mar não entorna?, eu perguntei.


  


  A PRESSA


  


  Já vou voltar ao mar (que é o começo de tantas coisas e desta carta aqui também). Queria fazer um comentário dentro do que estava dizendo.


  Aos poucos você vai ver, e me desculpa se isso é um pouco incômodo, mas você vai ver que eu adoro fazer comentários dentro de comentários. Na verdade, acho que não sei ser diferente. Minha cabeça funciona igual a uma cebola.


  (Não vá me dizer que da cebola, quando a gente acaba de descascar, não sobra nada: eu não conseguiria conviver bem com a ideia de que, se for descascando pensamento após pensamento, da minha cabeça vai me sobrar um vazio, um eu não pensante. Prefiro achar que a graça da cebola está na própria cebola, nas camadas dela, está naquilo que se vai descascando mesmo, e não em algum possível caroço, que as cebolas não têm.)


  Mas o comentário: era sobre a pressa. Nunca consegui entender a pressa do Rio de Janeiro.


  Como te contei, vim para cá moleque, saído lá do interior do interior do interior do estado. Diferente de você, que nasceu e se criou aqui, na Zona Oeste da cidade maravilhosa, que às vezes não é tão maravilhosa, ou que tem outros modos de ser maravilhosa para além do óbvio. Essa foi uma das coisas que você me contou: que nasceu e se criou na Zona Oeste do Rio.


  Vim para cá moleque, estou com quinze anos agora, como você sabe, portanto passei dois terços da minha vida aqui, e nunca consegui entender a pressa da cidade.


  Não sei muito bem para onde vão todas essas pessoas com tanta pressa. Não sei se elas pensam nisso. Se quando saem de casa de manhã cedo elas pensam para onde vão, e por que vão, e por que precisa ser com tanta pressa.


  Se elas correm o dia inteiro para ter um pouco de tempo livre, na saída do trabalho. Tomar uma cerveja. Assistir à novela. Essas coisas.


  Se elas correm o dia inteiro para no final do dia parar de correr durante uma ou duas horas.


  Se elas correm 335 dias por ano para ter um mês de férias mais ou menos tranquilas. Se é que são tranquilas. As dos meus pais nunca foram.


  É como se você tivesse que andar a cem por hora durante boa parte do seu tempo para, de vez em quando, poder andar a vinte ou trinta, olhando o que passa ao seu redor. Em vez de manter uma velocidade constante, entende? – alguma coisa em torno dos quarenta ou cinquenta, digamos. É uma velocidade razoável.


  Você me contou daquela ocasião em que, no ano passado, o pessoal do skate downhill desceu a Vista Chinesa, aqui no Rio. Um quilômetro e meio. A meta era passar dos oitenta por hora. Mas essa não é a velocidade habitual do skate. Acho que o mundo devia rodar pela velocidade do skate, e não dos carros.


  Quando comentei isso com minha mãe ela disse que eu tinha uns pensamentos muito estranhos, que as crianças (exato, ela me chamou de criança) da minha idade não costumam pensar nessas coisas.


  Minha mãe acha que eu tenho um parafuso a menos. Ou a mais. Quem sabe ela acha que eu devia mandar operar a cabeça, abrir o tampo com um serrote e tirar daqui de dentro algumas coisas que estão sobrando. Algumas camadas da cebola.


  Minha mãe não dirige. Meu pai sim.


  


  MEU PAI DIRIGINDO


  


  Meu pai dirige o tempo todo grudado no carro da frente. Meu pai sempre diz um palavrão quando alguém freia na frente dele com o sinal amarelo. A buzina é uma das principais formas de comunicação do meu pai com o mundo. Meu pai diz que o trânsito do Rio de Janeiro é caótico.


  


  CAÓTICO


  


  Segundo o dicionário, caótico quer dizer relativo a caos. Caos: do latim chaos, do grego khaos. Confusão, grande desordem, desorganização.


  


  MEU PAI DIRIGINDO,


  continuação


  


  Meu pai diz que o trânsito do Rio de Janeiro é caótico. Todas as pessoas que dirigem no trânsito do Rio de Janeiro dizem que o trânsito do Rio de Janeiro é caótico. Todas as pessoas que dirigem no trânsito do Rio de Janeiro parecem pensar que o trânsito do Rio de Janeiro é uma coisa independente e exterior a elas, que dirigem nele, alguma coisa de que elas fossem obrigadas a participar. As pessoas que dirigem no trânsito do Rio de Janeiro se sentem vítimas do trânsito do Rio de Janeiro.


  Mas vou voltar para o mar, que foi onde comecei.


  


  O MAR,


  continuação


  


  Mãe, mas como é que o mar não entorna?, eu perguntei. Ela não ouviu. Ou fingiu não ouvir. Imagino que as mães às vezes façam isso.


  Minha mãe é uma mulher alta e quase bonita. Ela se orgulha em dizer que ainda não tem cabelos brancos.


  Eu imagino minha mãe, nesse dia. Não me lembro bem dela, só me lembro do mar e de que ela não ouviu, ou fingiu não ouvir, a minha pergunta. Mas imagino os cabelos dela soltos, compridos, caindo por cima dos olhos, e ela puxando para trás das orelhas, e eles se soltando e caindo de novo, e ela puxando de novo. Como se as suas mãos imitassem o vaivém das ondas do mar.


  Imagino meu pai ao lado dela, um pouco mais velho – dez anos mais velho, na verdade – segurando a mão dela.


  Não sei se ele segurava a mão dela. Talvez ela tivesse olhos tristes por baixo dos cabelos. Minha mãe não queria vir para o Rio, queria continuar perto da mãe dela, no interior. Não gostava e ainda não gosta de cidade grande. No interior do estado, a mãe da minha mãe tem galinhas no quintal, soltas. E uma goiabeira que aprendi a escalar bem cedo.


  Um pouco adiante, algo afastada, estava minha irmã mais velha, que devia ter seus sete anos. Eu a imagino com pernas finas e um relógio de plástico no pulso, marcando uma hora imaginária. Mas afastada, distante, situação que ela se empenharia em aperfeiçoar nos anos seguintes.


  O silêncio das vozes, o ruído do mar, a distância da minha irmã, a quase-beleza da minha mãe, os dez anos a mais do meu pai.


  Demorei algum tempo (vários anos, na verdade) para aceitar o fato de que o mar não entornava mesmo.


  De vez em quando, nos momentos em que me sento na areia e fico olhando as ondas, essa ideia ainda me vem na cabeça. Deve ser uma das camadas da cebola. Um daqueles parafusos a menos, ou a mais, que minha mãe acha que tenho.


  Foi na beira do mar que eu conheci, no começo deste ano, a Paloma. Foi também por isso que eu quis falar do mar, aqui, nesta carta, antes de mais nada.


  O mar, que foi o começo da vida no planeta, pelo que dizem (aquela famosa sopa primordial onde flutuavam os compostos orgânicos, bem antes dos homens das cavernas e das guerras do narcotráfico), e que foi onde conheci a Paloma, no dia em que meu coração parou de bater pela primeira vez.


  


  O CORAÇÃO ÀS VEZES PARA DE BATER


  


  Já senti isso algumas vezes, não é maneira de dizer, não é imagem poética. Tenho certeza de que o coração para MESMO de bater. O meu, pelo menos, para. Começou com a Paloma, depois voltou a acontecer algumas vezes. Sempre teve a ver com ela.


  


  PALOMA


  


  Era de manhãzinha. Eu tinha saído de casa muito cedo, ido a pé até o Largo do Machado (são só dois quarteirões da minha casa) e tomado o 569 para Ipanema. Às vezes saio de casa de manhã cedo e vou para a rua, nos fins de semana. Prefiro ir de ônibus, porque demora mais, e não tenho pressa, não preciso ficar economizando tempo, e de metrô tudo o que você vê é um túnel escuro entre uma estação e outra. Além do que o metrô anda rápido demais e faz um barulho irritante.


  Pode ser insuportável ficar dentro da minha casa nos fins de semana. Você me disse morar só com sua mãe. Talvez seja mais tranquilo quando a gente mora com uma pessoa só.


  No meu caso, somos quatro, eu, meus pais e minha irmã.


  Poderia ser diferente, poderíamos ser uma família tranquila de pessoas que convivessem em paz e respeitassem o jeito de ser um do outro, nos fins de semana se sentassem juntas e sorridentes para almoçar, ouvindo uma música alegre, contassem as novidades da semana, sei lá.


  Meu pai diria: Que bonito seu novo piercing, minha filha.


  Minha irmã perguntaria ao meu pai como foi a revisão do carro.


  Nós faríamos questão de nos revezar na hora de lavar a louça.


  Ou então deixaríamos a louça por lavar em cima da pia porque não seria o caso de interromper nossa saudável e divertida convivência em troca de esponja e detergente, e tomaríamos várias xícaras de café tarde adentro, com os restos da sobremesa ainda dentro do prato.


  E em vez disso, nossas vidas são como carros no trânsito carioca.


  Mas comecei a falar da Paloma e não vou deixar que o assunto mude por conta própria.


  O nome dela quer dizer pomba e veio de uma música cubana chamada La Paloma.


  Quando a gente se conheceu era de manhãzinha. Eu queria escapar de casa antes que todo mundo acordasse, naquele sábado. Deixei um bilhete para a minha mãe dizendo que tinha ido à praia. Deviam ser sete da manhã, coisa assim.


  


  EU ACORDO MUITO CEDO SEMPRE


  


  Mesmo quando não tenho escola. Sempre acordei. Posso ir me deitar às três da manhã: no dia seguinte cedo meus olhos abrem como se houvesse molas por trás. Às vezes fico na cama tentando pegar no sono de novo. Raramente funciona.


  


  PALOMA,


  continuação


  


  Desci do ônibus, andei um quarteirão e cheguei na praia de Ipanema; a luz do sol parecia quase de plástico. Essa menina estava sentada na areia, imóvel, abraçando os joelhos.


  Ela me disse que seu nome veio de uma canção cubana. Alguém da família dela é de Cuba. Paloma cantou para mim a canção em espanhol. Depois pedi que ela cantasse mais vezes, muitas vezes, até eu conseguir decorar. O trecho de que mais gosto diz assim: Si a tu ventana llega / Una Paloma, / Tratala con cariño / Que es mi persona. Em português: Se na sua janela chega uma pomba, trate-a com carinho, que é a minha pessoa.


  Fazia um tempo esquisito, mesmo sendo verão. Aquela luz de plástico. Eu e Paloma começamos a conversar, e parecia a coisa mais natural do mundo, parecia que nos conhecíamos desde sempre. Já teve essa sensação? Você se senta ao lado de alguém, como me sentei ao lado da Paloma, olha para a pessoa e diz oi, nem precisa perder tempo comentando bobagens, se está frio, se está calor, se parece que vai chover. Diz oi e como que retoma uma conversa.


  Foi ela quem me deu o skate de presente – então podemos dizer com segurança que foi graças a ela que eu e você nos conhecemos.


  As horas correram naquele dia em que conheci Paloma. A praia encheu. Mesmo o tempo estando esquisito. Afinal, era sábado e era verão. O mar estava de ressaca. Acho bonito o mar de ressaca. As pessoas ficam como que fazendo cerimônia com o mar. Não entram muito. Em compensação você vê os surfistas em busca da melhor onda, da maior, da mais difícil.


  Paloma me deu o skate porque, naquele dia, eu disse a ela que gostaria de ser surfista, mas que não me entendia muito com a água. Expliquei aquela desconfiança diante do fato de o mar não entornar. Devia ser porque eu tinha nascido no interior do estado, e não na capital? Ela riu. E falou que andar de skate era uma forma de surfar no seco. Era como pegar onda no asfalto. Na verdade foram os surfistas da Califórnia que inventaram o skate, ela me disse, para poder surfar pelas ruas.


  Dois meses depois, com a mesada que vinha economizando, ela me deu o skate de presente.


  


  EU E O SKATE


  


  Meu pai diz que detesta música de skatista e roupa de skatista. Não consegue suportar nem Greenday ou Sugarcult, que dirá Eminem e Racionais MC’s.


  Minha mãe acha perigoso porque eu posso cair e me machucar.


  Minha irmã não acha nada. Minha irmã nunca acha nada sobre nada. Minha irmã é um outro satélite orbitando ao redor do planeta Terra. Planeta Terra? Acho que estou sendo otimista. Minha irmã é uma lua de Júpiter.


  Eu já disse à minha mãe que o skate é o veículo do futuro. Ela não acredita.


  Escrevi La Paloma no meu skate.


  


  VOCÊ E O SKATE


  


  Quando nos conhecemos, você me deu várias dicas valiosas. Afinal faz poucos meses que eu tenho o meu skate. Já você parecia ter nascido em cima do seu, quando te vi, no Parque Tom Jobim, na Lagoa.


  Era a primeira vez que eu me aventurava na capsule banks, aquela pista em forma de cápsula que há ali em frente ao Flamengo. Você me disse que gostava muito do visual dos dois bowls na praia do Arpoador, e me falou também da pista gigante de Campo Grande, perto da sua casa. Falou que ia me levar lá um dia desses: um reservatório desembocando num half pipe que por sua vez desemboca num bowl, a maior pista do Rio.


  O que é isso, La Paloma?, você me perguntou.


  Uma música e uma menina, eu disse, e você sorriu.


  Uma menina especial?, você quis saber.


  A menina que me deu este skate de presente, eu disse.


  Então é uma menina muito especial, você me garantiu.


  


  CAMPO GRANDE


  


  Nunca estive em Campo Grande. Quando te falei isso, você não estranhou. Campo Grande fica na Zona Oeste.


  No Rio de Janeiro, as pessoas que moram em Campo Grande costumam vir passear na Zona Sul, você me disse. Copacabana, Ipanema. Leblon. Ir à praia. Mas não é muito comum as pessoas da Zona Sul irem passear em Campo Grande.


  Você me disse isso com um sorriso, e não era um sorriso aborrecido, ofendido nem nada: era só um sorriso. Naquele momento, sei lá, você me pareceu um monge, mais do que um skatista. Vai ver que para ser um bom skatista é preciso ser meio monge. Ter uma relação diferente com o mundo, com o tempo, com a velocidade, com as superfícies.


  Faço dezenove anos semana que vem, você me disse, quando perguntei a sua idade.


  Faço quinze amanhã, eu te disse.


  Então a gente tem que comemorar na pista de Campo Grande, você falou, e eu imediatamente gostei da ideia, podia convidar a Paloma, você me diria qual o ônibus que a gente teria que pegar, provavelmente não haveria um ônibus direto, mas tudo bem, eu iria da minha casa no Catete até a casa da Paloma em Laranjeiras e dali a gente seguiria para Campo Grande. Mesmo que não tivesse ônibus direto e a gente tivesse que pegar mais de um.


  Eu gosto de andar de ônibus. Ou pelo menos prefiro a andar de carro com meu pai dirigindo. E de todo modo, meu pai não ia querer me levar em Campo Grande de carro.


  E de todo modo eu não ia querer que ele me levasse.


  


  CATETE


  


  Moramos no Catete desde que viemos para o Rio. Já mudamos de apartamento duas vezes, mas sempre no mesmo bairro. Nas duas vezes foi para um apartamento menor. Minha mãe diz que não é bem assim, que os apartamentos são parecidos, eu é que fui crescendo.


  Há prédios bonitos no Catete. Não moro num deles. Nosso prédio é feio e nosso apartamento é quente. Tem dois quartos. É alugado.


  Antes, dividia o quarto com a minha irmã: eu dormia na cama de cima do beliche, ela na de baixo, eu usava o armário da direita, ela o da esquerda. Mas no ano passado me mudei para o quarto de empregada (já que não temos, nem nunca tivemos, empregada).


  É um cubículo, sem janela – são típicos nesta cidade esses quartos de empregada, sem janela, aparentemente empregadas não precisam de luz natural ou de ar puro, aparentemente já devem ficar muito satisfeitas em ter um emprego e um canto com uma cama onde dormir.


  E é basicamente isso o que tenho no quarto: uma cama onde dormir. Mandamos serrar em dois o beliche. Metade continuou no quarto com janela, para a minha irmã. A outra metade veio para cá. Estou bem. Colei na parede os posters e as fotos de que gosto e coloquei na parede umas prateleiras para os meus livros. Não preciso de mais nada.


  Posso fechar a porta e ficar sozinho quando quiser.


  Não preciso de mais nada.


  Minha professora de redação do ano passado me deu vários livros de presente. Sempre gostei das aulas de redação. Essa minha professora me dizia que eu devia ser escritor ou jornalista quando crescesse.


  Minha escola tem uma biblioteca pequena, que conheço desde que comecei a estudar ali, costumo pegar livros com certa frequência. Isso começou porque o meu melhor amigo, Bruno, que se mudou para a Bahia no começo deste ano, me arrastava para lá. A mãe dele é professora de francês, ele morava sozinho com ela e os dois tinham uma quantidade incrível de livros dentro de casa. Uma vez tentei calcular quantos seriam, contando quantos havia numa prateleira e multiplicando pelo número de prateleiras. Calculei uns dois mil.


  


  LIVROS EM SÂNSCRITO


  


  A mãe do Bruno tinha morado na Índia durante quatro anos e tinha livros em sânscrito. Eu não sabia o que era sânscrito e ela me explicou: uma língua clássica da Índia, usada também nos textos religiosos daquele país.


  Havia dicionários em oito línguas na casa deles. Uma vez ela me mostrou e me disse qual era qual: francês, espanhol, italiano, inglês, russo, sânscrito, alemão, latim.


  Apesar de aparentemente saber milhares de coisas, ela estava sempre enrolada com as contas a pagar, o Bruno me dizia. Eles são pessoas bacanas. É uma pena que tenham tido que se mudar para a Bahia, eles dois e seus dois mil livros.


  


  CATETE,


  continuação


  


  Gosto do Catete. Mesmo o meu prédio sendo feio e meu apartamento, quente. Afinal o Catete não tem culpa disso. A Nina, minha colega de escola que mora na mesma rua que eu, acha o Catete uma droga. Ela sempre diz que mora no Flamengo, o bairro vizinho.


  Mas não é Flamengo, eu digo a ela. É Catete. Você mora no Catete. Ela insiste: é Catete-quase-Flamengo.


  Não é, mas tudo bem.


  O Catete foi um bairro bacana durante muito tempo. Quando o Rio era a capital do Brasil, o Catete era a sede do governo. Depois começaram a esculhambar com ele. Comércio demais, foi o que li. Claro, isso se nota. Há comércio demais no Catete, definitivamente.


  Mas acho um bairro legal. E tem melhorado um pouco de uns tempos para cá. Costumo andar sozinho pelas ruas e observo: o comércio, o trânsito, os camelôs, a polícia, os mendigos, os turistas sem dinheiro (os que têm dinheiro não ficam aqui, mas no Catete há uma série de hoteizinhos baratos), as crianças, os velhos. No Catete eu me sinto à vontade. O Aterro do Flamengo fica bem perto. Foi lá que aprendi a andar de bicicleta, com o filho do porteiro do nosso antigo prédio. E temos o Museu da República, que é um lugar bom para ir quando você está de saco cheio de tudo mais. Os jardins do Museu são bonitos, tem sempre um monte de crianças brincando. Em certos dias, uns casais de velhinhos se reúnem para dançar. Eu às vezes passo por ali e fico vendo os velhinhos dançando bolero, os casais juntinhos, alguns sozinhos só observando. Foi lá, no Palácio, você sabe, que o presidente Getúlio Vargas se matou. Com um tiro no coração, no quarto dele, que fica no terceiro andar.


  Fico me perguntando se eu preferiria terminar a vida como um presidente que se matasse com um tiro no coração ou como um velhinho dançando bolero no jardim do museu. Se só me dessem essas duas escolhas, sabe.


  Mas não consigo chegar a uma conclusão. Uma vez disse isso à minha mãe. Ela acha que eu tenho um parafuso a menos. Ou a mais.


  Mas isso eu já te contei.


  


  MINHA MÃE, MEU PAI & MINHA IRMÃ


  


  Não são todas as famílias que eu acho esquisitas, embora acredite que devíamos arranjar um outro modelo de convivência. O Bruno não tem pai. O pai dele morreu quando ele ainda era bem pequeno. A família da Paloma me parece bacana. Pelo menos eles me tratam bem e falam baixo.


  Minha família fala alto quase o tempo todo. Tem horas que tenho a impressão de que estão mais surdos a cada dia que passa.


  Paloma acha que eu tenho uma certa má vontade com eles três. Do jeito como você fala, ela diz, parece que a sua família é a pior família do mundo. E isso não é verdade. Eles foram simpáticos quando você me apresentou a eles.


  


  MINHA MÃE, MEU PAI & MINHA IRMÃ + PALOMA


  


  É verdade, ela tem razão: foram simpáticos. Eu trouxe a Paloma duas vezes neste apartamento. Duas vezes em seis meses. Normalmente nós nos encontramos na casa dela. A casa dela é maior, menos movimentada e, principalmente, as pessoas falam mais baixo. Bem mais baixo.


  Mas você gosta de música alta, Paloma diz.


  Música é outra coisa. Tenho certeza de que você ia concordar comigo.


  Quando Paloma esteve na minha casa pela primeira vez, meu pai foi até o árabe do Largo do Machado comprar esfihas. Todo mundo sabe que a esfiha do Largo do Machado é a melhor do Rio de Janeiro. Talvez do Brasil. Talvez do mundo. E o meu pai ter ido lá comprar as esfihas foi uma gentileza da parte dele. Mesmo eu tendo dito que não precisava, que a Paloma só ia dar uma rápida passada e depois íamos ao cinema e tudo mais.


  


  PORÉM


  


  Porém, às vezes é como se eu não fizesse parte dessa família. Em outras épocas eu tinha uma teoria. A de que extraterrestres pudessem ter me levado bem pequeno de um lugar para outro, talvez eu nem tenha mesmo nascido no Brasil.


  Eu gostava de imaginar onde poderia ter nascido. Tenho um mapa-múndi no quarto desde os dez anos de idade (ele veio comigo para a parede do quarto de empregada, é claro). As possibilidades que mais me agradavam eram o Butão, país nos Himalaias, ao sul do Tibete, e o Djibuti, no nordeste da África, porque sempre gostei desse nome. Depois que conheci a música da Björk passei a considerar também a Islândia.


  Não importa muito que eu tenha esta minha cara de brasileiro, este jeito meu de brasileiro até a raiz dos cabelos – moreno demais para ser islandês ou natural dos Himalaias. A África teria mais a ver comigo. Mas, de todo modo, os extraterrestres, que como bons extraterrestres seriam muito mais desenvolvidos tecnologicamente etc., poderiam ter operado modificações na minha genética para que eu perdesse meus traços de origem.


  Ficava imaginando, em algum lugar, um casal de islandeses contemplando a aurora boreal e chorando pelo sumiço do filho ainda bebê – um dia entraram em casa e o bebê simplesmente não estava mais lá.


  Paloma diz que meus pais foram simpáticos. Ela não sabe que naquela mesma noite meu pai me perguntou: Você vai para a cama com essa menina? Não, eu respondi, de má vontade. O que ele tinha a ver com isso, de todo modo? (pensei, mas não disse).


  Na sua idade, ele falou, e ensaiou começar a contar proezas sexuais dos seus catorze anos. Mas eu não estava com a menor vontade de ouvir.


  Tempos antes ele já tinha vindo perguntar se eu queria um dinheiro para, resumindo a ópera, ir perder a minha virgindade com alguma profissional. Ele conhecia várias e podia me indicar uma assim mais novinha.


  Tive vontade de bater a porta na cara dele. Tive vontade de perguntar se ele tinha feito a mesma oferta à minha irmã quando ela fez catorze anos – ir perder a virgindade com um profissional, “um assim mais novinho”.


  Isso resultaria numa bofetada, é claro. Não seria a primeira. Nem a segunda. Nem a terceira. Meu pai tem o pavio muito curto. O pavio do meu pai é proporcional à distância que ele costuma manter entre seu carro e o carro da frente quando dirige.


  Tive vontade, também, de perguntar com que frequência ele visitava essas profissionais, e se minha mãe sabia, e se ele acharia que tudo bem se ela também tivesse outros homens além dele.


  Não disse nada ao meu pai, naquele dia em que ele me fez essa oferta generosa. Nada além de não, obrigado, com licença, preciso ir dormir, tenho prova amanhã de manhã. Seria possível explicar a ele que eu queria que a minha primeira vez com uma garota fosse com uma garota de quem eu gostasse, com quem me relacionasse de algum modo, e não com alguém que eu estivesse pagando para tirar a roupa para mim?


  Fico me perguntando se esse é mais um dos meus parafusos a mais/a menos.


  


  NA CASA DA PALOMA


  


  Um quarto com carpete, o quarto dela, que é só dela. Em vez de uma janela, uma varanda que se abre para a mata. Nós nos deitamos, de tarde, no chão do quarto dela, e ficamos ouvindo música. Parece tão pouca coisa, e é tanto.


  Um fio que liga o olhar dela ao meu. Tudo o que não dizemos e não precisamos dizer. O corpo da Paloma, que eu conheço e não. Não tenho pressa, não temos pressa, a mim não interessa a velocidade dos automóveis. Interessa-me estar com ela, ao lado dela, e sentir esse fio que liga o nosso olhar.


  Às vezes, no sábado à tarde, ela me pede para ir com ela até a rua General Glicério para ouvir o pessoal do choro, depois da feira. Paloma gosta de comprar roupas e bolsas nas barracas, ali. Diz que a feira da General Glicério é o seu shopping center.


  Eu acompanho Paloma aonde ela for. Aonde ela quiser que eu vá com ela. Choro não é meu gênero musical preferido, mas da Paloma sim, e isso é basicamente tudo o que importa para mim.


  Paloma gosta de cantar. Às vezes quando o pessoal do choro canta alguma música que ela conhece, ela coloca a boca bem perto da minha orelha e canta junto. Só para mim. Nesses momentos, meu coração para de bater. Nesses momentos, o pessoal do choro podia sumir, e a feira, e as barracas, e a rua General Glicério, e o bairro de Laranjeiras, e a cidade do Rio, e o estado, e o Brasil, e as Américas – tudo. Que sumisse. Podíamos ficar só eu e a Paloma e a voz dela cantando no meu ouvido.


  Uma vez, quando estávamos deitados no chão do quarto dela ouvindo música, e lá fora chovia à beça, eu pensei no futuro.


  


  O FUTURO


  


  Não sou de pensar muito no futuro. Não sei se adianta, se a vida é alguma coisa possível de se projetar, como um arquiteto projeta uma casa.


  O pai da Paloma é arquiteto e às vezes vejo as plantas que ele faz. Ele desenhou uma casa que um ricaço qualquer ia mandar construir na Estrada do Joá. Disse que o terreno tinha uma vista espetacular do Morro Dois Irmãos e, claro, do mar. Ele ia projetar uma casa que aproveitasse isso, que valorizasse a vista, que fosse integrada à natureza, coisa e tal.


  Eu me pergunto se é possível projetar nossa vida desse jeito também. Nosso futuro. Um futuro com quatro quartos e placas de energia solar no telhado, um futuro com hidromassagem e grandes janelões de vidro de modo a ficar integrado ao que resta da Mata Atlântica.


  


  O QUE RESTA DA MATA ATLÂNTICA


  


  Paloma diz que quer cuidar do que resta da Mata Atlântica. Trabalhar com meio ambiente. Quer estudar alguma coisa ligada à ecologia.


  Às vezes a gente vai de ônibus até a praia da Reserva, no final da Barra da Tijuca. Uma verdadeira viagem.


  A Barra de Tijuca me incomoda com aquele monte de nomes em inglês. Barra Point. Barra Garden Shopping Center. Barra Square Shopping. Rio Water Planet. Game Works. New York City Center. O pai da Paloma me explicou que quando a Barra começou a crescer muito, nos anos 80, adotou esse estilo de vida inspirado nos subúrbios das cidades americanas. Todo mundo tem carro, mora em condomínio, não existem calçadas, a vida se faz nos shopping centers. Tão diferente do Catete.


  Mas adoro ir à praia na Reserva, mesmo que leve um século para chegar lá, de ônibus, saindo do Catete ou de Laranjeiras, e um século e meio para voltar, no fim da tarde, com os engarrafamentos.


  


  O FUTURO,


  continuação


  


  Paloma pensa no futuro. No que quer ser. No que quer estudar e com o que quer trabalhar. Já eu, não sei se adianta.


  Uma vez comentei isso com ela. E ela me disse: Isso é porque você ainda não sabe ao certo o que quer. Quando souber, vai começar a fazer planos. Estudar para tentar seguir tal ou tal carreira. Coisas assim.


  Minha professora de redação do ano passado, acho que já te contei isso, me dizia que eu devia ser escritor ou jornalista. Ou as duas coisas, já que uma não impede a outra. Mas não sei se é isso o que eu quero. E não sei que coisas impedem outras coisas. Às vezes tudo me parece bastante confuso. Sinto falta de um manual de instruções. Como agir, em que ocasiões, o que dizer, que atitudes tomar.


  Neste momento, neste exato momento em que te escrevo esta carta, sei de três coisas que quero: uma é a Paloma.


  A outra é o skate e a velocidade alternativa do mundo que o skate me dá.


  A terceira, acho, é tentar entender. Entender por que as coisas acontecem de um jeito e não de outro. Entender se existe uma mola dentro da nossa vida, empurrando os acontecimentos para um lado e não para o outro. Se existe um mapa traçado de antemão (e, portanto, pensar no futuro de pouco adianta). Se o mapa nós mesmos traçamos. Se eu escolho os caminhos por onde passo. Se os caminhos é que me escolhem.


  Paloma com certeza ia dizer que isso é filosofia. Que eu deveria, portanto, planejar um futuro de filósofo. Acontece que eu simplesmente não quero, ou não sei, planejar. Não tenho competência para isso. Minha mãe falaria no tal parafuso. Meu pai meteria a mão na buzina e minha irmã continuaria tranquila na órbita de Júpiter.


  Hoje o sol me surpreendeu na rua ao nascer, no domingo. Será que o sol escolhe seu caminho no céu? Quase não dormi. Dei umas cochiladas no banco do Hospital da Lagoa. Em algum momento uma enfermeira veio falar comigo, passou o braço em torno do meu ombro. Eu parecia estar tão longe. A enfermeira falando comigo era quase cena de um filme, não entendi suas palavras, sabia que ela tocava o meu ombro mas não conseguia sentir direito o toque.


  Ela repetiu: Agora você precisa ir para casa. Já está muito tarde.


  Fiz esforço para entender. Peguei o skate como se fôssemos, eu e ele, bonecos controlados por fios que alguém puxasse, lá em cima.


  Já é muito tarde, a enfermeira disse, mais uma vez.


  Aquele dia, na casa da Paloma, pensei no futuro. Pensei se dentro de vinte anos eu e ela ainda gostaríamos de ficar deitados, juntos, no carpete, ouvindo música. Se faríamos isso, sim, mas com outras pessoas. Se não faríamos mais isso.


  Não gostei do pensamento e o enxotei da cabeça.


  No domingo de madrugada, quando saí do Hospital da Lagoa, era como se não existisse nem futuro nem passado. Só o presente. Só aquele presente, um minuto depois do outro, e os segundos dentro dos minutos.


  


  NA LAGOA, DE MADRUGADA


  


  A única coisa que havia a fazer era pegar o skate e ganhar velocidade na pista da Lagoa. A velocidade do skate – aquela que, como eu disse, me parece ser a velocidade razoável do mundo.


  É claro que eu não conseguiria simplesmente voltar para casa, deitar na cama e dormir.


  Às vezes, não sei se você já teve essa sensação, as coisas todas ganham uma espécie de urgência. Não é urgência em fazer algo específico: as coisas, em si, ficam urgentes. O céu fica urgente. As ruas. Os prédios. As montanhas. As calçadas. Os carros passando de madrugada pela Lagoa. É como se tudo quisesse nos dar algum recado, nos transmitir uma informação importante que está ali em letras garrafais de neon e só nós mesmos não conseguimos entender.


  Percebi isso claramente quando saí do hospital levando meu skate. O céu estava escuro, eu não tinha vontade de saber que horas eram, mas imaginei alguma coisa entre duas e quatro. Em geral tenho uma boa noção do tempo, mas ter cochilado no banco do hospital me deixou um tanto quanto desnorteado.


  Dentro da minha cabeça estava deserto. Era como se o céu da noite de inverno sobre o Rio de Janeiro fosse uma imagem do que havia dentro de mim. Algo escuro, opaco, frio, com ruídos estranhos que eu não entendia.


  Comecei a caminhar pela beira da Lagoa, garrafas vazias flutuando na água. Pensei na sujeira do Rio de Janeiro, não sei por quê. Pensei meio sem pensar. Até os bairros ricos são sujos. Menos sujos, claro, mas sujos. As pessoas jogam lixo na rua, nas calçadas, na Lagoa, na areia da praia, no mar. Carros elegantes passam e atiram na rua bolinhas de papel.


  


  LIXO NO RIO


  


  Quem me disse os números foi Paloma. Ela sabe essas coisas de cor. Diz que precisa saber, pois se afinal vai ser o seu trabalho dentro de alguns anos. Nas praias do Rio são coletadas mensalmente umas 2.300 toneladas de lixo. Quase duzentos varredores trabalham nisso.


  


  NA LAGOA, DE MADRUGADA,


  continuação


  


  Comecei a caminhar, na saída do hospital, e de repente coloquei o skate debaixo dos pés e ganhei velocidade, seguindo no sentido do Humaitá.


  Eu não queria pensar. Queria ouvir o ruído baixo das rodas sobre a pista da Lagoa. É uma ciclovia e uma pista de corrida, mas àquela hora não havia ninguém correndo ou andando de bicicleta. Eu tinha liberdade para o skate, sem ter que me desviar das outras pessoas. Queria que o vento frio do inverno me doesse no rosto, nos olhos, dentro dos pulmões.


  Queria que me doesse no coração, esse músculo que às vezes para de bater. Que doesse mesmo, no fundo, para que eu sentisse que estava vivo, mesmo que estar vivo fosse um absurdo, um contrassenso. Será que às vezes é preciso que a vida nos doa no fundo mais fundo do corpo para que fique alguma certeza dela?


  Eu deslizava com minha vida pela pista da Lagoa. Eu a perseguia, ou ela a mim. E de repente estávamos os dois juntos, eu e ela, como um par de amigos, como eu e você.


  Segui pelo trecho em frente à Curva do Calombo, onde em alguns meses iam montar a árvore de Natal que enche a Lagoa de turistas e de engarrafamento, a grande árvore de luzes, flutuante, no meio da água.


  E continuei seguindo.


  E continuei. Seguindo.


  Passei diante do Corte do Cantagalo.


  Passei diante do Clube dos Caiçaras e da Selva de Pedra e do Flamengo e do Parque dos Patins e do Clube Piraquê e era tudo tão estranho, tão estranho a mim.


  Completei uma volta na Lagoa e continuei. Até que resolvi deixar o skate perder a velocidade. Que progressivamente a lei da inércia vencesse a lei do meu esforço.


  O que mais havia para ser feito, nessa madrugada que aparentemente não terminaria nunca? Numa curva em que se estendia uma faixa de grama eu me sentei. Pouco me importavam os assaltos e a violência da cidade e tudo mais.


  O dia começou a raiar sem pressa. Pouco lhe importavam os assaltos e a violência da cidade e eu mesmo e meu skate e o Hospital da Lagoa e a própria Lagoa e o lixo e tudo mais.


  Eu me levantei da grama fria e úmida e fui até o ponto de ônibus. Era incrível que não estivesse cansado ou com sono. Era incrível, sobretudo, que estivesse vivo. Que meu coração, que às vezes parava de bater, depois retomasse seu ritmo, alheio a tudo, independente de mim.


  


  NA CASA DA PALOMA,


  mais uma vez


  


  Sei que não devia ter feito o que fiz em seguida. Era cedo demais. A claridade do dia ainda nem tinha começado a se firmar. Paloma, seu pai, sua mãe – os três ainda estariam embolados cada um em seu sono, em seus sonhos, protegidos do mundo por cobertores e travesseiros, pelas cortinas fechadas sobre suas janelas fechadas, pelo silêncio que fazia atrás de suas portas fechadas.


  Mas desci do ônibus no ponto mais próximo à casa dela. Laranjeiras estava com um jeito quase que de cidade do interior. Não havia aquele alvoroço de dia de semana, as portas das escolas estavam todas fechadas. A rua das Laranjeiras, que quase sempre está entupida de ônibus e carros e motos de entregadores de pizza, parecia fazer parte de alguma paisagem europeia, não sei – não conheço a Europa, mas a ideia que fazemos dela é de tranquilidade e ordem. As árvores altas que devem ser pelo menos cinquentenárias, o frio do início da manhã no inverno carioca.


  Subi alguns metros de ladeira até a portaria da Paloma e me vi ali, parado, o porteiro com olhos vermelhos de sono estranhando muito a hora. Ele não me perguntou nada, mas mesmo assim dei uma explicação, uma explicação que não explicava: hoje é meu aniversário, eu disse.


  Só não disse exatamente o que o fato de ser meu aniversário tinha a ver com estar chegando à casa da Paloma num domingo antes das seis da manhã, com o skate debaixo do braço.


  Como ele não estava ali para fazer mais perguntas do que as estritamente necessárias, e nem lhe pagavam para isso, e como já fazia seis meses que me conhecia, ele me disse pode subir, e foi só mesmo para constar, era óbvio que eu podia subir, e que já nem fazia mais sentido interfonar antes para avisar, quando se tratava de mim.


  Liguei para o celular da Paloma antes de subir, parado diante do elevador.


  Temos o hábito de deixar o celular ligado o tempo todo. Caso alguma urgência ocorra.


  E por urgência entendemos também a vontade de dividir algum pensamento, ou uma música, qualquer coisa, um com o outro, à uma da manhã, sem ter que passar pelo incômodo de acordar pais ou mães que achariam isso uma irresponsabilidade e uma falta de educação etc. etc. etc.


  Depois de dois toques ela atendeu.


  Estou aqui na portaria, eu disse.


  Sobe, ela falou, sem perguntar nada. Estou te esperando na porta.


  Paloma na porta: eu mal consegui registrar sua beleza. A beleza que estava ali, mais do que nunca, a beleza em sua cara de sono e seus cabelos despenteados e o short e a camiseta largos que a deixavam meio com jeito de menino.


  Sem dizer nada, ela me puxou pela mão até o seu quarto. Fechou a porta, e então olhou dentro dos meus olhos, mais fundo do que qualquer outra pessoa poderia olhar.


  O que aconteceu?, ela perguntou.


  Antes de começar a falar eu comecei a chorar, abraçado a ela, o rosto metido em seus cabelos despenteados para não precisar ver nem respirar nem viver mais nada que não fosse aquilo – os cabelos da Paloma com cheiro de sono num domingo bem cedo pela manhã.


  


  QUINZE ANOS


  


  Ainda não estive na pista gigante de Campo Grande, perto da sua casa. Tudo me parece tão estranho.


  Passei o domingo, dia do meu aniversário de quinze anos, na casa da Paloma.


  Em algum momento ela telefonou para os meus pais e explicou que eu tinha ido para lá de manhã cedo, que pretendia ficar por lá por enquanto.


  Eles não sabiam de nada. Nem mesmo perceberam que eu não tinha pisado em casa desde a tarde da véspera. Como a porta do meu quarto estava fechada, acharam que eu tinha chegado tarde à noite e que no domingo de manhã ainda estava dormindo.


  Paloma explicou que eu tinha passado a noite no Hospital da Lagoa. Um amigo skatista havia se acidentado. Eu? Não, não, eu estava bem. Não, não tinha acontecido nada comigo.


  


  MAS TINHA, SIM, ACONTECIDO ALGUMA COISA COMIGO


  


  No banco do Hospital da Lagoa, vi o relógio marcar meia-noite, vi o relógio passar da meia-noite. Feliz aniversário.


  Quinze anos são 5.475 dias, mais os que se somam com os anos bissextos e que não estou com vontade de calcular. Isso dá em torno de 131.400 horas, 7.884.000 minutos, 473.040.000 segundos. Foi mais ou menos o que eu vivi até hoje.


  Quantos segundos teriam sido necessários para evitar o que aconteceu?


  Você, o carro, tudo rápido demais, e em um punhado de segundos o tempo parou, os segundos se elevaram a uma potência infinita: o coração para de bater numa fração de tempo e essa fração de tempo vira algo que se chama para sempre.


  As pessoas que passavam por ali correram até você. A mulher que estava ao volante do carro, chorando muito, gritando ai meu Deus, ai meu Deus, saiu e deixou a porta aberta e foi se debruçar sobre você.


  Começou a juntar gente. Sempre junta gente quando acontece um acidente, o trânsito para, você pode contar com um engarrafamento quilométrico, igual àquele que começava ali em frente à capsule banks e se estendia nas duas mãos da Borges de Medeiros e da Epitácio Pessoa.


  


  A LAGOA TEM O FORMATO DE UM CORAÇÃO


  


  Você sabia? Não sei se muita gente sabe. Uma vez fizeram uma campanha em algum jornal, os leitores eram desafiados a dizer qual o coração do Rio de Janeiro. No final de uma semana, ou de um mês, não me lembro qual o período de duração do mistério, o jornal publicou uma foto aérea da Lagoa. E aí ficamos sabendo, ou recordamos, que ela tem o formato de um coração.


  Esse coração que às vezes para de bater. Que às vezes bate rápido demais.


  Esse coração imprevisível onde, na véspera do meu aniversário de quinze anos, à noite, um carro e um homem resolveram dar um encontrão no meio da rua, sendo que o homem (você) estava em situação obviamente desfavorável.


  Ai meu Deus, ai meu Deus, as palavras da mulher que estava ao volante do carro subiam sem barreiras ao céu, subiam como se fossem um espírito, um anjo, um fantasma, sobre a Lagoa.


  Tem um nome, essa lagoa de água salgada, coração do Rio: chama-se Rodrigo de Freitas. Faz pouco tempo que isso apareceu em alguma aula de geografia, na escola. Quem morava nos arredores da Lagoa não eram, originalmente, as classes alta e média alta, como hoje, mas os índios tamoio. Ela mudou algumas vezes de nome, de acordo com seus proprietários, até se firmar no do tal Rodrigo de Freitas, que era um oficial português de cavalaria. Mais tarde a Família Real desapropriou a região e instalou ali o Real Horto Botânico e uma fábrica de pólvora. O primeiro virou o atual Jardim Botânico, da segunda ainda existem as ruínas.


  Mas por que estou escrevendo tudo isso – de que importa?


  O grande coração da Lagoa às vezes também para de bater.


  E eu me pergunto:


  


  QUANTOS SEGUNDOS TERIAM SIDO NECESSÁRIOS PARA EVITAR O QUE ACONTECEU?


  


  Um ou dois segundos, dos cerca de 473.040.000 que eu vivi. Um ou dois segundos em que eu tivesse te puxado pelo braço, em que eu tivesse demorado amarrando o tênis antes de começarmos a atravessar a rua.


  Aconteceu, sim, alguma coisa comigo.


  Paloma tranquilizava meus pais pelo telefone.


  Mas hoje é o aniversário dele, eles provavelmente disseram.


  Meu aniversário. De que importava. Meu aniversário era só uma coincidência.


  Eu não queria ver ninguém, apenas a Paloma, com quem meu coração para de bater e volta a bater logo em seguida.


  Ela se deitou comigo no chão do quarto, como sempre fazemos. Abriu a porta da varanda que dá para a mata. O quarto, que estava com cheiro de sono, com cheiro de Paloma e de calor e de noite, foi invadido pelo frio úmido da manhã de inverno carioca.


  Coloca uma música, eu pedi. Qualquer uma.


  Ela não colocou os choros de que tanto gosta e que tanto gosta de ir ouvir na feira da General Glicério. Não colocou os meus Greenday, Sugarcult, AC/DC, Eminem ou Racionais MC’s. O som de um piano tomou devagar o quarto, junto com o frio da manhã.


  Não perguntei, mas ela me disse: este pianista se chama Glenn Gould. É o preferido da minha mãe. Ele está tocando um compositor chamado Bach. É o preferido da minha mãe.


  As melodias do piano foram ficando grudadas nas paredes do quarto da Paloma enquanto eu a abraçava e sentia sua cintura fina entre minhas mãos, imóveis tanto eu quanto ela. A música se embrenhou pela mata das Laranjeiras e foi seguindo pelo céu, pelo ar, sobrevoou a Lagoa e o Hospital da Lagoa e a capsule banks em frente à sede do Flamengo e o Parque Tom Jobim e o Jardim Botânico e as ruínas da fábrica de pólvora e a memória da Família Real portuguesa e continuou, até Campo Grande.


  Mas hoje é o aniversário dele, eles provavelmente disseram, lá em casa, pelo telefone.


  Paloma disse que mais tarde eu ligava. Que no momento estava querendo ficar sozinho.


  Sozinho com ela, que é como estar comigo mesmo. Mas isso ela não disse. Isso talvez ela nem soubesse. Mas eu sei.


  E o que aconteceu com o rapaz, o skatista?, eles perguntaram.


  Está internado. Em estado grave, Paloma disse.


  A família está lá?


  A mãe, Paloma disse. A família dele é a mãe. Eles moram em Campo Grande. A mãe veio de Campo Grande. De táxi.


  Ele era amigo de vocês?


  Paloma disse que eu o havia conhecido na véspera mesmo. Que provavelmente ia se tornar um amigo nosso. Mas que ainda não tinha dado tempo.


  


  UM AMIGO NOSSO


  


  Não tenho muitos amigos. Na escola há pessoas que andam em bandos. Nunca fui disso. Não sei se as pessoas me acham estranho.


  Não há muitos skatistas na minha escola. É uma escola particular em Laranjeiras onde estudamos eu e minha irmã, meu pai conseguiu um desconto de 50% numa das mensalidades. Meu avô, no interior do estado, manda uma ajuda todo mês para meu pai pagar nossa escola – que não é das melhores nem das mais caras, mas mesmo assim sei que não é fácil nem para o meu avô nem para o meu pai.


  Estudamos numa escola pública até os 12 anos de idade, tanto eu quanto minha irmã. Eu achava uma boa escola. Não sei se era, mas eu achava. Num país de 16 milhões de analfabetos, quem sou eu para me queixar da minha escola? No Rio são duzentos mil. Vimos recentemente em geografia que em Guaribas, uma cidade no Piauí, a média de frequência escolar da população fica em um ano e um mês, no total. Vimos também que no Acre há uma cidade chamada Jordão onde mais de 60% da população é de analfabetos.


  Sou um privilegiado. Não há dúvida.


  Talvez você também se sinta um privilegiado se frequentou a escola até o fim, se terminou os seus estudos, em Campo Grande. Não tivemos tempo de conversar sobre isso.


  Seja como for, eu não tenho muitos amigos. Minha escola tem algumas pessoas ricas. Não muitas. A maioria deve ser mais ou menos como eu. Mas há aqueles grupos formados e eu tenho dificuldade com isso de fazer parte de grupos, sempre tive. Funciono melhor sozinho, ou em companhia de uma pessoa só, duas no máximo.


  No final do ano passado organizaram um fim de semana em Arraial do Cabo, na casa de uma dessas pessoas ricas da minha turma, uma menina que mora não no Catete, mas no Flamengo, Flamengo mesmo, na praia do Flamengo, num apartamento onde a gente por pouco não se perde. Já estive lá uma vez. De frente para o mar. Você pode ver a ponte Rio-Niterói. E Niterói, claro, lá do outro lado da baía.


  Organizaram esse fim de semana na casa dela em Arraial. Com planos de jogar vôlei (eu jogo pessimamente mal) e tênis (nunca joguei na vida), andar de barco, fazer sauna, essas coisas que as pessoas ricas fazem em suas casas na Região dos Lagos.


  Mesmo assim pensei em ir na viagem, só para provar a mim mesmo que não sou nenhum sociopata.


  


  SOCIOPATIA


  


  Mesmo sem querer vestir nenhuma carapuça, fui ver o que essa palavra queria dizer. Chamam também de transtorno de personalidade antissocial ou dissocial. O sociopata despreza a sociedade e só vê seu lado negativo, tem dificuldades para cumprir regras e obrigações. Está a um passo de virar um psicopata – algo muito, muito mais sério.


  


  MAS CLARO QUE EU NÃO SOU ASSIM


  


  Só tenho certas dificuldades. Provavelmente quando for mais velho vou olhar para trás com carinho e dizer, ah, eram coisas da minha adolescência. Não é assim que funciona? Bem, tenho que esperar alguns anos para saber.


  Pensei em ir na viagem com o pessoal da escola. Honestamente. E com boa vontade. Mas acabei não indo, como você talvez já tenha adivinhado.


  Era porque eu não gostava daquele grupo? Era porque não gostava de nenhum grupo? Era porque não conseguia me sentir parte dele? Era porque queria muito, mas muito me sentir parte dele, e morria de medo de falhar? De não ser bom o suficiente? E a melhor defesa é o ataque?


  Não sei. Gostaria de ter conversado também sobre isso contigo. As poucas horas em que estivemos juntos no sábado não deram para tanto. Estávamos mais interessados em falar sobre manobras de skate.


  Como Paloma disse aos meus pais, você provavelmente ia se tornar um amigo meu. Um amigo nosso. Mas ainda não tinha dado tempo.


  


  TEMPO


  


  Pensar no tempo e pensar no futuro são duas coisas inteiramente diferentes, como talvez você saiba. No dia do meu aniversário de quinze anos, na casa da Paloma, pensei no tempo, enquanto ouvíamos o pianista preferido da mãe dela tocando o compositor preferido da mãe dela.


  Glenn Gould. Johann Sebastian Bach. Agora já sei quem são eles. Glenn Gould foi um pianista canadense cujo coração parou definitivamente de bater em 1982. Johann Sebastian Bach foi um compositor alemão cujo coração parou definitivamente de bater em 1750.


  Naquela manhã de domingo pensei no tempo. Nos segundos, nas décadas, nos séculos que me separavam, por exemplo, do compositor daquela música, e nas poucas horas em que a nossa amizade começou a existir para cair depois na incerteza quanto ao futuro, na incerteza quanto ao seu próprio futuro.


  Quanto tempo de vida você ainda teria? Várias décadas. Algumas horas. Não sei nem mesmo se os médicos que cuidavam de você no Hospital da Lagoa teriam a resposta. Se alguém teria. Alguma inteligência superior responsável por nossas vidas e por nossas mortes.


  Vou trazer alguma coisa para você beber, Paloma me disse.


  Voltou com um copo de suco de laranja.


  Sabe o que eu queria?, eu finalmente disse a ela.


  O quê?


  Escrever um pouco. Posso usar o seu computador?


  Claro que pode.


  Paloma me deu um abraço, apertou meus ombros com força.


  O computador é seu, fica à vontade, ela disse.


  Depois voltou para sua cama. Deviam ser umas oito da manhã, no máximo. Ela se embrulhou no edredom e afundou no travesseiro.


  Eu me sentei diante da escrivaninha dela. Atrás do monitor, o painel de metal com uma porção de fotos. A maioria nossas. Outras de amigos e amigas, outras de sua família. A reprodução de uma foto do Cartola, que é o compositor preferido dela, e cujo coração parou de bater definitivamente em 1980.


  Em cima da escrivaninha, os dois bonequinhos de mãos dadas: o flamenguista (eu) e a botafoguense (ela). Uns papéis dela, coisas da escola. Um livro que minha professora no ano passado recomendou que eu lesse, que eu li e adorei, e que agora havia dado de presente a ela – O apanhador no campo de centeio. Foi escrito por um autor americano, J. D. Salinger, que fez um sucesso danado e depois sumiu da vida pública.


  Liguei o computador.


  Não sabia como começar a escrever o que queria, ou precisava, escrever.


  Os autores escrevem os livros, ou são os livros que se deixam escrever pelos autores? Será que os livros estão por aí, no universo, todos prontos, esperando alguém que tenha tempo e paciência para escrevê-los?


  Mas não era um livro o que eu queria escrever. Era uma carta – só isso. De todo modo eu não sabia como começar.


  Então me lembrei do mar. E resolvi começar por ele, por essas quatro letras: O MAR. Escrevi:


  Antes de mais nada, queria falar do mar. Que é começo de tantas coisas. Dizem que da vida no planeta, inclusive – vi um filme na escola sobre isso, uma vez, era bem interessante. E porque o mar é começo de tantas coisas pode ser começo disto aqui também, seja lá o que for. Uma carta para você?


  Se for uma carta, para ser mesmo carta, ela precisa ser lida. Não precisa?


  Ou cartas podem ser cartas, podem manter sua condição de cartas, mesmo que ninguém leia?


  Mas digamos que ela precise ser lida – e aí, como é que eu faço? Lanço no mar, dentro de uma garrafa?


  


  MENSAGEM NA GARRAFA


  


  Uma vez li uma história curiosa na internet sobre um marinheiro americano que jogou no mar, na costa de Long Island, uma mensagem numa garrafa. Recebeu uma resposta vinda da Inglaterra, que dizia o seguinte: “Recentemente achei sua garrafa enquanto passeava na praia em Poole Harbour. Enquanto você pode achar que isso é um experimento muito profundo de rota e velocidade de correntes oceânicas, eu dou um outro nome: lixo.”


  Não me lembrei de contar isso à Paloma. Mas tenho certeza de que ela não vai considerar lixo a mensagem do marinheiro americano. Ou vai?


  Eu não considero. Acho que esse marinheiro é um poeta. E que essa pessoa em Poole Harbour não entendeu absolutamente nada.


  Acho que se eu explicar a esse marinheiro minha teoria sobre a velocidade do skate ser a velocidade ideal da existência humana ele vai me entender. Mesmo sendo marinheiro, mesmo sendo alguém que provavelmente passa mais tempo no mar do que no concreto.


  O mar também tem seu ritmo, e é um ritmo que me agrada. Olhando o mar a gente tem a impressão de que está vendo o pulso do planeta. O planeta está ali, vivo, diante de você, inspirando e expirando nas ondas.


  A pessoa em Poole Harbour vai achar tudo isso uma grande bobagem, é claro.


  


  ESCREVER


  


  Não sabia como começar a escrever o que queria, ou precisava, escrever.


  Só sabia que precisava escrever. Paloma ficou um tempão quieta embrulhada na coberta, não sei se voltou a dormir, acho que não.


  Paloma embrulhada na coberta, ali ao meu lado. Meus quinze anos. As várias profissionais que meu pai conhece e entre as quais pode me indicar uma assim mais novinha. Meu quarto, que não tem janela – mas que tem, felizmente, porta. Você no Hospital da Lagoa. Sua mãe, que tinha vindo de táxi desde Campo Grande, ao seu lado. Seu skate por ali, em algum lugar, hospitalizado junto com você. Alguém comentando que skate é uma coisa perigosa, sem se lembrar do fato de que você estava andando com suas pernas quando foi atropelado pelo trânsito caótico do Rio de Janeiro.


  Paloma ao meu lado, enquanto eu digitava no seu computador: Eu me lembro do mar, da primeira vez que vi o mar. Estranhei que o mar não entornasse.


  Paloma ao meu lado.


  Tive a impressão de ficar escrevendo durante muito tempo. Não sei quanto tempo foi, exatamente. Em algum momento, Paloma se levantou da cama e abraçou minhas costas, apoiou o lado do rosto no meu ombro sem olhar para a tela do computador.


  Você devia se deitar para dormir um pouco, ela disse. Vou tomar um banho e explicar tudo isso aos meus pais. Eles vão achar estranho te encontrar no meu quarto num domingo de manhã cedo.


  A porta da varanda ainda aberta deixava o quarto bem frio. Só então percebi isso, que estava com frio, que minhas mãos estavam geladas, que meu rosto estava gelado. Só então me dei conta de que tinha passado a noite quase em claro, entre o momento do acidente e o Hospital da Lagoa e as voltas de skate pela pista da Lagoa enquanto o dia clareava e o ônibus até a casa da Paloma e a música e o computador.


  Ela saiu do quarto e fechou a porta.


  Eu tinha escrito várias páginas, que começavam pelo mar, falavam da pressa do Rio de Janeiro e do meu pai dirigindo e da música que dizia Si a tu ventana llega / Una Paloma, / Tratala con cariño / Que es mi persona. Tinha contado sobre como ela me deu o meu skate de presente.


  Uma carta para você.


  Se for uma carta, para ser mesmo carta, ela precisa ser lida. Não precisa?


  Fui me deitar na cama da Paloma. Minhas pernas estavam pesadas. De repente meus olhos estavam pesados, ardiam, e meus ombros tinham virado chumbo.


  O travesseiro, as cobertas, tudo tinha o cheiro dela, um cheiro de porto seguro. Era coerente – se afinal eu tinha começado falando do mar.


  


  PORTO SEGURO


  


  Foi onde os portugueses desembarcaram, aqui no Brasil, como você sabe, em 1500. Só dois anos depois eles vieram parar no Rio de Janeiro. Pelo menos é o que os livros dizem. Na época, não se faziam distinções entre rios e baías. Gaspar de Lemos chegou por aqui em janeiro de 1502. Daí, mais tarde, o nome que a cidade recebeu. Sobrenome, aliás: seu nome completo é São Sebastião do Rio de Janeiro, e seu santo padroeiro morreu atravessado por flechas.


  


  CONTINUAR ESCREVENDO


  


  Voltei à casa da Paloma durante a semana para continuar escrevendo. Na segunda, na terça, na quarta, ontem depois da escola. E hoje, sexta-feira.


  Na minha casa temos um computador. É meio antigo e fica no quarto da minha irmã. O que significa, evidentemente, que ela é quem mais usa.


  Vocês precisavam conversar mais, você e sua irmã, Paloma sempre me diz. Ela tem quase a sua idade, tem só dezessete, não é possível que vocês não consigam se entender, Paloma me diz.


  Não conseguimos, Paloma.


  Na minha casa, quando as coisas não são ditas aos berros, elas simplesmente não são ditas.


  A impressão que tenho, às vezes, é a de que somos estranhos convivendo numa pensão, que em algum momento um ou outro vai se mudar dali e nada vai sobrar, nenhum elo, nenhum vínculo, nada. Não sei nem mesmo se vamos guardar os telefones ou e-mails uns dos outros.


  Apesar de conviver com essas pessoas, meus pais e minha irmã, há quinze anos, tenho muitas vezes a impressão de não conhecê-las. E de que elas não me conhecem. Quando é que falamos verdadeiramente de nós mesmos, de nossas vidas, daquilo que faz nossos corações baterem ou pararem de bater?


  Não sei, por exemplo, o que eles pensam do mar, o que sentem olhando o mar, se também têm a impressão de que estão vendo o pulso do planeta. Se também têm a impressão de que o planeta está ali, vivo, diante deles, inspirando e expirando nas ondas.


  Esta carta – às vezes fico me perguntando se ela é para você, ou se ela é para Paloma, ou ainda se é para meus pais e minha irmã. Para meus colegas da escola e para a viagem a Arraial do Cabo no fim do ano passado. Para minha professora de redação. Ou para mim mesmo.


  Mas era preciso, é preciso, continuar escrevendo, até eu ter a sensação de que cheguei a algum fim.


  Será por isso que os escritores escrevem vários livros? Porque têm a impressão de que chegaram a algum fim, mas não era exatamente aquilo, e é preciso começar tudo de novo, fazer outra tentativa, escrever outro livro?


  E por que será que o autor de O apanhador no campo de centeio um dia resolveu parar de publicar livros? Será que ele encontrou algum fim, alguma resposta? Será que acabaram suas perguntas? Será que ele se cansou?


  Ou será que eu simplesmente não tenho nada a ver com isso, que não tenho o direito de fazer especulações sobre a vida e sobre os escritos das outras pessoas, nem sobre o que se passa, ou não se passa, dentro da minha casa?


  Falei muito pouco sobre você com eles – meus pais, minha irmã. Falei muito pouco, durante esta semana, com eles. Já não sei muito bem se eles não me fizeram perguntas ou se eu fugi das respostas. Se eles não estavam lá para falar comigo ou se eu não estava lá para falar com eles.


  Sinceramente, já não sei.


  


  SEIS DIAS


  


  Hoje se completam seis dias que te conheci e que você está internado no Hospital da Lagoa. Falei com sua mãe algumas vezes pelo telefone. Ela me explicou a situação. As palavras são estranhas, difíceis e feias. Não sei se quero copiá-las aqui. Para falar em linguagem de todo dia, você sofreu uma pancada muito forte e ainda não recuperou a consciência.


  Penso que você está dormindo, e que em breve vai acordar.


  Mas e se você preferir continuar dormindo? Não sei quando você vai tomar essa decisão, não sei que parte do seu corpo é a responsável por essa decisão. Dormir por mais algumas horas ou dias ou simplesmente desistir de acordar.


  Tempo.


  Anteontem conversei com o pai da Paloma. Eu estava sozinho aqui na casa dela com ele. A mãe estava no trabalho. Paloma tinha ido para o curso de inglês. Ele bateu na porta do quarto. Tenho que dar um pulo no banco, ele disse. Vamos descer e a gente toma um café.


  Descemos a General Glicério até a rua das Laranjeiras, passamos no caixa eletrônico do banco e fomos caminhando até a esquina da rua Alice. Paramos na Tasca do Edgar. Pedimos duas empadinhas e dois cafés.


  No meio da tarde, o movimento da rua até que não era dos piores. Estávamos entre os picos do rush.


  O pai da Paloma falou: Alguém me mandou um e-mail dizendo que uma dupla de motoqueiros está assaltando, no trânsito, aqui em Laranjeiras, nas esquinas da Ipiranga, da Soares Cabral, da Pinheiro Machado e da General Glicério. O problema dessas coisas que recebemos por e-mail é que a gente nunca sabe quando é sério e quando não é. Mas de todo modo motoqueiros assaltando no trânsito do Rio não são nenhuma novidade.


  Cadê a polícia, eu disse, com a boca cheia de empada.


  Os motoqueiros devem saber, ele disse. E riu.


  Ainda bem que os cariocas são bem-humorados, eu disse, e ri também.


  Não sei como, mas somos, ele disse. E perguntou, em seguida: Você teve notícias do seu amigo hoje?


  Tive. Tudo igual. A mãe dele está lá no hospital, a gente tem se falado.


  Ela está sozinha?, ele perguntou.


  Está, eu falei.


  Se quiser a gente pode ir lá contigo qualquer hora dessas.


  Eu mastigava o meu pedaço de empada. Fiz que sim com a cabeça. Obrigado.


  Ele olhou para o lado, para a rua, para as pessoas indo e vindo nas calçadas da rua das Laranjeiras e atravessando nas faixas de pedestres ou fora das faixas de pedestres, para as pessoas subindo ou descendo a rua Alice. Os carros. As motos, os motoboys. Os ônibus. Na esquina ali em frente, as pinturas da Copa no muro.


  Ele fez sinal para o garçom e pediu mais um café.


  E como vão seus pais e sua irmã?, ele perguntou.


  Dei de ombros.


  Tudo bem, falei. A gente não tem se visto muito estes dias.


  E por que isso?, ele quis saber.


  Acho que dei de ombros de novo.


  Às vezes é difícil, eu disse. Não tenho muita vontade de ficar por perto. É mais fácil ficar com vocês, na sua casa.


  Ele deu um suspiro e disse: Se fôssemos seus pais e Paloma fosse sua irmã, você teria queixas também. Muitas. Tenho certeza.


  Um ônibus entrou rosnando na rua Alice e deixou uma trilha de fumaça preta ao passar.


  O garçom trouxe o café do pai da Paloma. Ele me disse: Podemos ir no hospital amanhã, se você quiser.


  Tudo bem, eu disse.


  


  PALOMA E O CORAÇÃO QUE PARA DE BATER


  


  Não sei como os pais da Paloma têm essa paciência toda comigo. A filha deles é alguns meses mais nova do que eu, portanto ainda não tem quinze anos, portanto muita gente diria que ainda é bem nova. Bem nova.


  Se até bem pouco tempo atrás minha mãe me chamava de criança.


  Mas existe alguma coisa diferente ali, na relação deles. Alguma coisa que nunca vi antes.


  Estatisticamente falando, ela poderia ser mimada como muitas filhas únicas são, ainda mais seus pais tendo algum dinheiro – não muito, mas mais do que os meus com certeza.


  Mas existe alguma coisa diferente ali. Existe uma calma ao falar, existe uma calma ao agir. Existe um voto de confiança na Paloma, naquilo que ela é, na pessoa que ela é, independentemente de sua idade ou do fato de ser filha deles. Existe um chão que eles abrem diante da Paloma, um chão para ela, só para ela, um chão em que ela vai caminhar sem eles.


  Não acho que os melhores pais são os que estão sempre ao lado dos seus filhos. Acho que os melhores pais são os que dão aos seus filhos condições para estar sozinhos. Condições para escutar as batidas de seu próprio coração, sejam elas descompassadas, fortes, fracas, inseguras, constantes, parem elas ou não de tempos em tempos.


  De todo modo, eles têm uma paciência enorme comigo. Esta semana estou enfiado na casa deles, no quarto dela, digitando sem parar neste computador.


  


  QUASE SEM PARAR


  


  Não exatamente sem parar, é verdade: parei para ouvir música com a Paloma deitado no chão do quarto, de frente para a varanda de frente para a mata. Parei para comer pão de queijo e beber mate e fazer brigadeiro depois de termos ido comprar leite condensado no mercado da General Glicério – comemos todo o brigadeiro que fizemos, a lata inteira, nós dois, e ficamos o resto do dia enjoados.


  Anteontem conversei com o pai da Paloma, numa mesa da Tasca do Edgar.


  E ontem, como fiz nos outros dias desta semana, vim da escola direto até a casa dela. Almocei aqui.


  Havia uma mosca voando na sala. Entrou pela janela aberta e começou a se aproximar dos pratos, meu e da Paloma, sobre a mesa. A mosca, esse bicho que desprezamos, do qual sentimos nojo, repulsa, que temos vontade de matar com um jornal dobrado em três. A mosca veio voando e pousou nas costas da minha mão.


  Fiquei parado. Quase prendi a respiração para não assustá-la. A mosca andava, naquele seu ritmo de mosca, pelas costas da minha mão. As asas tão delicadas, seu corpo quase sem peso. Seria tão fácil matá-la.


  Será que moscas têm coração? Será que seu coração é, como seus olhos, composto, sentindo ângulos ligeiramente diferentes do mundo, do mesmo modo como os olhos veem?


  Estávamos sozinhos em casa. Eu, Paloma e a mosca. Logo a mosca voou, sumiu através da porta da cozinha.


  Ficamos os dois, eu e Paloma. Não seria a primeira vez. Nem a segunda.


  Não sei que espécie de acordo se estabeleceu entre nós desde o primeiro dia. Já te disse em algum momento, parecia que nos conhecíamos desde sempre e portanto algumas coisas nem precisavam ser ditas. Eu olho para a Paloma e sei que ela está pensando a mesma coisa que estou pensando. Sei que existe entre nós uma concordância silenciosa e secreta.


  Pensei em meu pai perguntando: Você vai para a cama com essa menina?


  Já dormi na cama dessa menina, na manhã do dia em que fiz quinze anos, depois de ter praticamente virado a noite e de ter passado um bom tempo, depois disso, debruçado sobre o computador dela. Mas ela não estava.


  A mosca voou para a cozinha e sumiu, ontem à tarde.


  Paloma se levantou da mesa onde os restos de comida esfriavam nos nossos pratos. Veio até onde eu estava e era um jeito novo de andar. Uma canção nova que Paloma cantava. Segurou minha cabeça entre suas mãos, ela em pé, eu ainda sentado. E me abraçou, apertando sem força minha cabeça sobre sua barriga. Passei os braços pelas suas costas. A cintura tão fina. Podia ouvir claramente seu coração batendo dentro do peito.


  Não, pai, eu não vou para a cama com essa menina. Não do modo como você imagina. Sim, pai, eu conheço o corpo dessa menina, que é o mais bonito do mundo, e aquilo que não conheço de fato eu conheço em sonhos, conheço em algum futuro que, como qualquer outro futuro, não pretendo planejar.


  A cintura tão fina e o coração batendo. Rápido. Seus dedos entrelaçados no meu cabelo. Será que eu conseguiria fazer o meu pai entender isso? Será que palavras dariam conta?


  


  O CORAÇÃO BATENDO RÁPIDO


  


  As perguntas, as respostas. Esta carta. Seus destinatários. Algum fim. Quando é que ele chega, esse fim? Quando é um ponto naquilo que se está escrevendo decide que vai ser o ponto final?


  Estávamos deitados no chão do quarto dela, hoje, quando o telefone tocou. No primeiro toque eu já sabia que era do hospital. Antes mesmo de Paloma ir atender.


  Quantos segundos duraram aqueles toques? Quantos segundos Paloma levou para se levantar do chão, para ir até o aparelho que fica em sua escrivaninha, aqui do lado do computador? Quantas inspirações e expirações passaram pelo corpo dela?


  Em quantos segundos as coisas se decidem?


  Se isto aqui for uma carta, para ser mesmo carta, ela precisa ser lida. Não precisa?


  Ou cartas podem ser cartas, podem manter sua condição de cartas, mesmo que ninguém leia?


  Mas digamos que ela precise ser lida – e aí, como é que eu faço? Lanço no mar, dentro de uma garrafa?


  Pensei em mensagens dentro de garrafas e na pessoa em Poole Harbour que recebeu a carta do marinheiro de Long Island. Em sua resposta estúpida. Burocrática.


  Os toques do telefone, ontem, eram estúpidos e burocráticos. Eu queria que eles parassem. Alguém, naquele momento, devia silenciar todos os telefones do mundo. Ficaria proibido, por tempo indeterminado, usar esses aparelhos, com fio ou sem fio, celulares ou fixos ou pela internet ou o que fosse.


  Sim, é a namorada dele, Paloma disse, ao telefone.


  Não sei o que eu esperava ouvir. Sabia que era a sua mãe, ligando do hospital, e que era alguma notícia definitiva.


  Não sabia como estava a voz da sua mãe, se ela falava muito baixo do outro lado da linha, se ria, se chorava, se falava alto, mas sabia que, fosse qual fosse essa notícia, seria definitiva.


  Fechei os olhos. E pensei rápido, para que nada atrapalhasse o pensamento: amanhã vou levar a Paloma a Campo Grande, vamos conhecer a maior pista de skate do Rio – a pista gigante, o reservatório desembocando num half pipe que por sua vez desemboca num bowl.


  Repeti as palavras dentro da minha cabeça como esses mantras dos hindus, reservatório half pipe bowl reservatório half pipe bowl reservatório half pipe bowl.


  As palavras organizam as coisas. Deve ser por isso que os hindus repetem mantras, para que este mundo pareça mais organizado do que ele realmente é, para que o sentido de tudo dê a impressão de caber espremido entre um punhado de letras ou de sons.


  Nunca fui a Campo Grande e não sei se há ônibus direto, saindo daqui de Laranjeiras. Acho que não deve haver. Não tem problema. Gosto de andar de ônibus. Eles são obrigados a parar nos pontos e isso torna sua velocidade final mais suportável do que a dos carros.


  Abri os olhos, enquanto a Paloma ouvia o que sua mãe dizia, do outro lado da linha.


  Lembrei da canção cubana que diz: Si a tu ventana llega / Una Paloma, / Tratala con cariño / Que es mi persona.


  E foi Paloma quem fechou os olhos, então, sem nenhum sorriso no rosto que me autorizasse dar um suspiro de alívio, e fechou os olhos porque dentro dela alguma coisa também doía, alguma coisa também se quebrava. Reservatório half pipe bowl, eu continuei repetindo mentalmente, mesmo de olhos abertos, antes que ela desligasse e viesse me abraçar.


  Vamos a Campo Grande, amanhã. Levo o skate. Quero conhecer a pista gigante e fazer rolar meu skate sobre suas ondas de concreto até que o suor esteja escorrendo pelo meu rosto, até que eu tenha perdido completamente o medo. Até que eu tenha a certeza de que você me acompanha, amigo que eu quase tive. Enquanto bater meu coração


  Copyright © 2007, 2013 by Adriana Lisboa


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro, RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br | www.rocco.com.br


  Rocco Jovens Leitores


  Gerente editorial


  Ana Martins Bergin


  Subeditor


  Pedro Afonso Vasquez


  Editores assistentes


  Larissa Helena


  Luiz Roberto Jannarelli


  Manon Bourgeade (arte)


  Viviane Maurey


  Assistentes


  Gilvan Brito (arte)


  Silvânia Rangel (produção gráfica)


  Capa e projeto gráfico original


  Sérgio Carvalho


  Rocco Digital


  Coordenação Digital


  Lúcia Reis


  Assistente de Produção Digital


  Joana De Conti


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    L749c


    Lisboa, Adriana, 1970-


    O coração às vezes para de bater [recurso eletrônico] / Adriana Lisboa. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2013.


    recurso digital : il


    ISBN 978-85-8122-300-1 (recurso eletrônico)


    1. Literatura infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    
      
      

      
        	13-05295

        	CDD: 028.5
      


      
        	 

        	CDU: 087.5
      

    

  


  


  A AUTORA


  


  Adriana Lisboa nasceu no Rio de Janeiro, em 1970, e já se consagrou como um dos nomes mais importantes da literatura brasileira contemporânea, tendo escrito seis romances, um livro de contos e quatro obras infantojuvenis. Conquistou importantes prêmios, como o José Saramago e o Moinho Santista, assim como o de Escritor Revelação da Fundação do Livro Infantil e Juvenil, por seu primeiro livro para crianças, Língua de Trapos, lançado pela Rocco Jovens Leitores. Seus livros foram traduzidos para oito idiomas e publicados em treze países.


  www.adrianalisboa.com.br









































































x-default


















Garamond Gras


















Garamond Italique


















Garamond

