













Como Seduzir um Conde (Amores Indecentes Livro 1)






















MICHAELLY AMORIM





HUGIN E MUNIN

2017

 

Copyright © Michaelly Amorim, 2017



Todos  os  direitos  reservados.  É  proibido  o  armazenamento,  cópia  e/ou  reprodução  de  qualquer  parte  dessa  obra  ―  física  ou eletrônica ―, sem a prévia autorização do autor. 

Preparação:  Michaelly Amorim

Revisão:  Tainá Araujo

Capa e diagramação:  Michaelly Amorim



[2017]

Todos os direitos reservados desta edição reservados à

HUGIN E MUNIN EDITORA. 

www.hemeditora.com.br



























COMO SEDUZIR UM CONDE

Série — Amores Indecentes. Livro 1

© Todos os direitos reservados a Michaelly Amorim





Notas da autora

Prólogo

Capitulo 1 — Lizzie

Capítulo 2 — Proposta

Capítulo 3 — Londres

Capítulo 4 — Insultos

Capítulo 5 — Compras

Capítulo 6 — O Duque de Norfall

Capítulo 7 — O Baile! 

Capítulo 8 — Más Notícias

Capítulo 9 — Dívidas

Capítulo 10 — De volta a Londres

Capítulo 11 — Desejos e prazeres

Capítulo 12 — Convivência

Capítulo 13 — Consciência

Capítulo 14 — Descobertas*

Capítulo 15 — O Conde

Capítulo 16 — Fernoy

Capítulo 17 — Erros e acertos

Capítulo 18 — Reputação

Capítulo 19 — Acerto de contas

Capítulo 20 — E tudo se encaixa

Epílogo

Agradecimentos. 





 

Notas da autora

Olá, caro leitor! 

É  uma  alegria  para  mim  trazer  este  livro  para  você,  mas  antes  de  começar  a  leitura, preciso te contar um segredo. Todo o universo de Amores Indecentes é fictício e algumas coisas foram modificadas visando a história. Sendo assim, não se preocupe! Se houver algo que te faça pensar que não condiz com a realidade, foi de escolha minha e uma mudança pensada. 

Peço,  por  favor,  que  venha  com  a  mente  um  pouco  mais  aberta,  pois,  foquei  em  uma escrita mais suave e abrindo mão de alguns termos rebuscados, afim de não obrigar nenhum leitor a depender do dicionário para compreender a leitura. 

Caso você não concorde com estes detalhes, tudo bem também! Não se preocupe, eu vou entender perfeitamente e respeitarei sua forma de pensar, assim como espero receber seu respeito pela minha decisão. 

Desejo que tenha uma ótima e divertida leitura. 





 

Prólogo



 Baronato dos Winsmore, Inglaterra

 Cinco anos atrás…

 

Era  uma  manhã  chuvosa,  o  Sol  tinha  acabado  de  nascer,  mas  se  escondia  por  trás  das nuvens carregadas que deixavam o tempo escurecido. O clima parecia entender o desespero de um homem  que  já  tinha  feito  de  tudo  para  salvar  a  mulher  que  amava.  O  estado  de  Joanne  havia piorado e o Barão usara todas as suas economias na tentativa de curá-la. Seus recursos já haviam acabado e não tinha mais a quem pedir emprestado, pois todos os seus conhecidos já haviam lhe ajudado da forma que podiam. O único jeito seria pedir emprestado ao Barão de Winsmore, não existia outra escolha. 

Bateu à porta apressadamente. O médico chegaria em poucas horas e ele precisaria ter o dinheiro em mãos, ou não haveria remédio para sua doce Joanne. Mesmo sabendo que era cedo demais para bater à porta de quem quer que fosse, o homem não se importou. Nada o impediria de fazer o que estivesse ao seu alcance para restaurar a saúde de sua esposa. 

O  mordomo  abriu  a  porta.  Todos  os  criados  refletiam  a  mesma  carranca  de  seu empregador,  e  mantinham  a  cara  de  tédio  e  mesquinhez  onde  quer  que  fossem.  Assim  como  o Barão, todos ali eram soberbos e avarentos, mesmo não tendo nada. 

― Em que posso ajudá-lo? — o mordomo perguntou, sem realmente estar disposto a dar nenhum auxílio. 

― Preciso falar com o Barão — o homem falou com urgência na voz. 

―  Tudo  bem,  espere  um  momento  enquanto  vejo  se  meu  senhor  pode  atendê-lo.  —  o mordomo lhe informou enquanto desaparecia casa adentro para ter uma resposta de seu senhor. 

Instantes depois — que mais pareceram horas para o homem que esperava na porta — o mordomo voltou lhe trazendo a resposta. 

―  Meu  senhor  manda  dizer  que  volte  pela  manhã,  ele  não  o  atenderá.  —  O  mordomo disse com um sorriso sarcástico no rosto, mostrando o quanto estava se deleitando em mandar o homem à porta embora. 

Depois de dar o recado, o mordomo tentou fechar a porta na cara do visitante, mas este foi mais rápido e colocou um pé impedindo que a porta fosse fechada. 

― Eu só saio daqui depois de falar com ele, então acho melhor acordá-lo — o homem rugiu.  Não  tinha  tempo  para  besteiras  de  um  criado  insolente,  e  não  ia  voltar  para  casa  sem  o empréstimo. 

Mesmo  a  contragosto  o  criado  foi  acordar  o  Barão,  que  desceu  em  toda  sua  arrogância cadavérica para falar com o homem que o importunava tão cedo. 

― O que quer? — perguntou o Barão com seu tom irritado de sempre. 

―  Bom  dia...sinto  muito  incomodá-lo  em  uma  hora  tão  inoportuna,  mas  estou desesperado, preciso que me faça um empréstimo. — O homem foi direto ao ponto, não queria se estender mais que o necessário. ― Minha esposa está muito doente e eu já gastei tudo o que tinha com médicos e remédios. Por favor, eu preciso da sua ajuda. 

― E que garantia eu tenho que vai me devolver o dinheiro? Uma vez que já gastou tudo que tinha, o que você me dará como garantia de que terei de volta o que lhe emprestar? — o Barão perguntou com seus olhos brilhando maquiavélicos. 

― Qualquer coisa! O que quiser eu lhe dou, mas me empreste o dinheiro. O médico já

deve  estar  chegando  e,  se  eu  não  tiver  o  dinheiro,  ele  não  vai  tratar  a  enfermidade  da  minha esposa. — o homem respondeu desesperado, precisava do dinheiro urgentemente. 

―  Ora,  então  me  diga  de  quanto  precisa,  pois  vejo  que  está  apressado,  não  vamos estender mais essa conversa. O valor que precisar lhe darei, e não se preocupe com a quantia, a saúde de sua esposa é mais valiosa que qualquer quantia. — O Barão mudou o tom de voz e abriu um sorriso, um repuxar de lábios que lhe retorceu a face e, junto com o brilho malvado de seus olhos, se igualava a mesma expressão diabólica de um demônio. 

E  assim  o  homem,  desesperado  por  salvar  sua  esposa,  fechou  negócios  com  o  próprio diabo, sem saber que aquilo poderia lhe custar o futuro e a felicidade daqueles que mais amava. 











Capitulo 1 — Lizzie

 

 

 

 

 Baronato dos Fernoy, Inglaterra. 

 Dias atuais…



Lizzie  acordou  assim  que  o  Sol  atravessou  a  sua  janela.  Como  em  todos  os  outros  dias,  se espreguiçou na cama bocejando, e assim que criou coragem, levantou e se arrumou com a ajuda da criada. Então, quando estava pronta, desceu para tomar o desjejum com o pai. 

Assim  que  viu  o  Barão,  ela  foi  ao  seu  encontro  e  lhe  deu  um  beijo  na  bochecha,  como fazia toda manhã, e depois sentou em seu lugar. 

― Dormiu bem? — perguntou seu pai. 

― Sim, muito bem. E o senhor? — ela devolveu a pergunta após engolir um bocado de ovos mexidos de seu prato. 

― Eu dormi bem também, mas passei a noite pensando. 

Seu pai sempre dizia isso. Toda vez que ia lhe falar sobre casamento. Ela tinha debutado com  quinze  anos,  mas  tinha  sido  muito  breve,  visto  que  sua  mãe  adoeceu  e  faleceu  durante  esse período,  encerrando  bruscamente  sua  apresentação  à  sociedade.  Passou  dois  anos  em  luto  e depois não havia aparecido nenhuma proposta para ela, com o que tentava não se importar, visto que não aceitaria um casamento por conveniência, pois preferia casar por amor, assim como seus pais o fizeram. 

Ela sabia que já passara da idade de arrumar um pretendente, mas não se sentia nem um pouco  infeliz  com  isso,  muito  pelo  contrário,  se  dependesse  dela,  o  casamento  seria  algo  que ainda demoraria a acontecer. 

Diferente das moças de sua idade, que estavam desesperadas para arrumar maridos ricos e subir de nível social, não se importava com isso. Apesar de seu pai ser um Barão, não ansiava por riqueza ou nobreza, queria apenas casar por amor, esse era seu único requisito em um marido. 

― Pai, eu não preciso de um marido. Estou feliz aqui, com o senhor e os meninos. 

― Não estou dizendo que tem que ser infeliz para casar — o Barão replicou erguendo as mãos rendido e, vendo que a filha já revirava os olhos diante do assunto, decidiu mudar o rumo, pelo  menos  por  enquanto.  ―  Mas  me  diga,  terminou  aquele  livro  que  lhe  dei  no  começo  da semana? 

Eles  seguiram  falando  sobre  livros  e  Lizzie  esqueceu,  momentaneamente,  o  assunto casamento. 





Depois de tomar o desjejum, Elizabeth e o pai foram caminhar nos jardins, como faziam todos  os  dias.  A  jovem  servia  de  companhia  para  o  pai  que,  por  ordem  do  médico,  fazia  essa caminhada para melhorar sua saúde. Lizzie sabia que se não acompanhasse o pai, ele voltaria para o escritório antes mesmo de dar um passo sequer, então, para que o Barão fizesse o que o médico

mandara, a garota o acompanhava todas as manhãs, caminhando por uns bons vinte minutos pelo jardim. 

Seu pai era um homem rechonchudo, os cabelos estavam começando a ficar grisalhos e o rosto arredondado deixava seu olhar ainda mais bondoso. Ela, por sua vez, era o completo oposto do pai na aparência, era franzina e de porte delicado, pequena — com seus 1,60 m de altura — e possuía  cabelos  cacheados  bem  volumosos,  que  tentava  domar  em  um  coque  apertado.  Tinha herdado tudo da mãe. 

―  Nunca  mais  vi  Sir  Oliver  por  aqui.  Ele  desistiu  de  você?  —  o  Barão  perguntou  e Lizzie logo imaginou onde ele queria chegar. 

―  Ele  deve  estar  em  sua  propriedade,  papai.  Só  costuma  vir  por  aqui  nas  férias  de verão, lembra? É quando ele visita a avó e aproveita para nos visitar. 

― Me lembre mais uma vez, por que não aceitou se casar com ele? Ele é jovem e bonito, e é rico. Bom, não tem nenhum título, mas você nunca se importaria com isso. 

― Não estou interessada em me casar, papai, quero um casamento como o do senhor com a mamãe, e isso não acontecerá se eu casar com Sir Oliver. 

― Mas um casamento não seria ruim para você, daria uma ótima esposa. Cuida tão bem de  mim  que  seu  marido  seria  um  homem  sortudo  por  tê-la  —  seu  pai  continuou  depois  de  um tempo em silêncio. ― Sir Oliver poderia facilmente amá-la, se é que já não ama. 

― Mas eu não acho que eu poderia amá-lo. O senhor sabe que Sir Oliver é mais lerdo que uma tábua — ela disse sorrindo, se lembrando das investidas do Sir em questão. ― Eu não seria feliz ao lado dele. Então não, não vou me casar com Sir Oliver, mesmo que ele tenha no seu terreno o lago mais lindo que eu já vi, e seja bonito e rico, como o senhor lembrou. 

―  Você  precisa  casar,  Lizzie,  já  tem  vinte  e  um  anos.  Não  estarei  aqui  para  sempre  e você é minha única filha. Preciso casá-la antes de partir. 

― Papai, o senhor não vai morrer. E tem o Jeremy e o Robert — ela continuou tentando dissuadi-lo da ideia. — Robert herdará isso tudo e cuidará de mim. 

― Seu irmão só tem doze anos, quando ele se tornar herdeiro, você já terá passado da idade de se casar. Quero ver meus netinhos antes de morrer. 

― Eles serão crianças iguais ao Jerry e ao Rob, darão trabalho do mesmo jeito — Lizzie replicou revirando os olhos. 

A jovem sabia que seu pai não queria especificamente netos, mas, como ela era a mais próxima,  entre  seus  irmãos,  de  ter  filhos,  ele  usava  essa  desculpa  para  dissuadi-la  de  continuar solteira. Entretanto, Lizzie sabia que o que ele queria mesmo era vê-la casada. 

Apesar  da  constante  negação,  Elizabeth  sabia  que  ele  estava  certo.  As  chances  de arrumar um marido estavam diminuindo a cada dia que passava, e até Sir Oliver um dia desistiria dela, e a jovem não teria ninguém para cortejá-la. 

Porém,  ela  queria  um  casamento  por  amor,  e  o  único  homem  que  um  dia  amara  na adolescência  já  era  comprometido  antes  mesmo  de  nascer.  E  mais,  estava  a  quilômetros  de distância.  Ele  costumava  frequentar  sua  casa  junto  com  a  Condessa-viúva  de  Dorset,  amiga  de seus  pais,  quando  esta  vinha  visitá-los.  Sempre  muito  educado  e  sorridente,  tinham  se  visto algumas  poucas  vezes  e  haviam  acontecido  poucas  conversas  entre  eles,  uma  vez  que  ele  era comprometido.  A  última  vez  que  o  tinha  visto,  Lizzie  tinha  dezesseis  anos  e  ele  tinha  vinte.  Ele estava triste e, se direcionou o olhar mais de duas vezes para ela, foi muito, e ela não o culpava, parecia mais uma criança que uma mocinha, nunca conseguiu chamar a atenção de nenhum homem, além de Sir Oliver. 

Apesar dos anos que se passaram e do fim da puberdade, Elizabeth não tinha mudado em muita  coisa,  continuava  aparentando  ter  menos  idade  do  que  realmente  tinha.  Além  do  mais,  ela tinha puxado os cabelos negros e a pele cor de oliva da mãe, não lhe permitindo ser tão branca quanto o exigente padrão de beleza da época. Sempre que colocava pó de arroz no rosto, ficava parecendo que lhe jogaram farinha em sua face, e quando colocava também no colo, adquiria uma aparência fantasmagórica. Por isso, ela preferia não colocar nada dessas coisas. 

Mas  sabia  que  isso  diminuía  suas  chances  de  conseguir  um  marido.  Com  sorte, conseguiria um viúvo, ou algum desesperado de seu nível social, mas jamais esperaria conseguir um Conde, muito menos o qual por quem sempre fora apaixonada. 

Seu pai tinha colocado em seu dote, além de dinheiro, uma pequena porção de terra que continha uma casinha de campo, a qual era a sua preferida e onde a jovem costumava passar as férias desde a infância. Seu sonho sempre tinha sido morar lá. 

Elizabeth sabia que não era comum um pai dar tanta atenção assim a uma filha, mas como o casamento de seus pais havia sido por amor e ela fora o primeiro fruto deles, Lizzie tinha sido tratada  como  um  verdadeiro  tesouro  por  seu  pai.  Ela  possuía  os  mesmos  traços  da  mulher  que tinha conquistado o coração do Barão, e esse era mais um dos motivos para ele querer o melhor para  a  filha.  E,  no  pensamento  do  Barão,  isso  incluía  arranjar-lhe  um  marido  o  mais  rápido possível. 

Se sua esposa ainda estivesse viva, seria mais fácil, mas, para sua infelicidade, ela tinha sucumbido a uma doença grave que tirou sua vida aos poucos. 

―  A  cada  dia  você  fica  mais  parecida  com  sua  mãe  —  disse-lhe  seu  pai  quando começaram a fazer o caminho de volta, depois que terminaram a caminhada. 

O Barão sentia falta da esposa. Isso era evidente pela tristeza em suas palavras. 

― Sinto falta dela — a jovem respondeu com os olhos marejados. 

― Eu também. — O Barão suspirou saudoso. ― Eu também. 

Com  o  fim  da  caminhada,  eles  seguiram  de  volta  para  casa.  O  Barão  foi  para  seu escritório  enquanto  Lizzie  seguiu  para  seu  quarto,  lembrando-se  que  estava  na  hora  de  trocar  o livro que estava em seus aposentos. Tinha terminado de lê-lo na noite anterior e já estava sedenta por novas aventuras. O livro se tratava de pequenas e diversas fábulas, e tinha chegado junto com um baú que seu pai tinha comprado de um navio mercante. 

Pegou  o  pequeno  livro  amarelado  com  cuidado  e  desceu  a  escadaria  em  direção  à biblioteca do pai, onde ele tinha colocado o baú que havia adquirido por um preço simplório no início da semana. Havia quase cinquenta livros ali dentro, e ela agora tinha lido o primeiro. 

Lizzie possuía total acesso à biblioteca e sempre havia gostado do ambiente ali dentro, sentia-se segura e em paz. Desde a morte de Lady Joanne tinha se tornado seu refúgio, uma eterna recordação dos momentos felizes que passara ali com sua mãe. E assim como havia sido o lugar preferido da Baronesa, a biblioteca havia se tornado o seu lugar preferido também. 

Elizabeth  abriu  a  porta  da  biblioteca  e  foi  direto  ao  baú,  abriu-o  com  um  pouco  de dificuldade, assim como na primeira vez, pois a maresia havia enferrujado as dobradiças durante o período que passara a bordo do navio. Quando ela conseguiu erguer a tampa, começou a olhar os títulos dos livros que tinha ali. 

Da última vez, assim que tinha aberto o baú, havia encontrado o livro das fábulas e logo se interessou por ele, fechando o baú sem se importar de ver os outros títulos que tinha ali dentro. 

Mas agora já tinha lido o das fábulas e precisava encontrar outro livro para ler. 

Começou a retirar um por um, a maioria eram livros políticos e de administração, alguns

cadernos  de  contabilidade,  mas  nenhum  romance.  Isso  a  entristeceu.  Ela  adorava  romances  e contos,  mas  não  encontrou  nada  que  lhe  interessasse.  O  único  romance  e  conto  que  tinha  era  o livro de fábulas, e esse já tinha lido. 

Ela  estava  recolocando  os  livros  de  volta  ao  lugar  de  onde  saíram,  quando  um  deles escorregou, deixando em sua mão a capa do livro. Ela o pegou rapidamente, temerosa que o pai soubesse que tinha rasgado um de seus livros novos, mas ao analisar o estrago percebeu que se tratava de uma capa falsa. 

O livro, na verdade, não falava da história da Inglaterra, não tinha nome na capa, apenas uma flor desenhada em alto-relevo. Ao abrir o livro percebeu que era o diário de uma garota. Ela leu as primeiras páginas e percebeu que não era uma moça qualquer, e sim, uma cortesã. 

―  Cortesã?  —  Lizzie  se  perguntou,  tentando  se  lembrar  do  significado  desse  termo  e onde já tinha visto essa palavra. E então, como em um flash, ela lembrou. Tinha visto em um dos romances da biblioteca de seu pai, e se lembrou de que era uma amante de vários nobres, ou uma prostituta. 

A  curiosidade  a  assolou,  como  seria  a  vida  de  uma  cortesã?  O  que  elas  faziam?  Sua consciência a alertou que essa não era uma leitura para uma dama, porém, Lizzie não se importou, estava curiosa para saber mais. 

Ela fechou o baú e levou o livro para seu quarto. Chegando lá, abriu o livro e começou a passar folha por folha, apenas olhando por auto sem, de fato, ler. O início era apenas texto, não havia gravuras e o diário lembrava um guia. 

―   Quinto  dia.  —   Ela  leu  em  voz  baixa  uma  página  aleatória.    —  Querido  diário,  hoje Madame Rose me ensinou outra lição. Ela disse que depois que eu conseguir que ele chegue até mim, devo ignorá-lo. Isso é ridículo, por que eu deveria ignorar o homem que eu quero seduzir? 

 Segundo ela disse, os homens gostam de desafios, e para eles, a mulher não passa de um. Isso até  que  tem  lógica.  E  ela  disse  também  que  se  eu  me  mostrar  muito  receptiva  e  interessada inicialmente,  ele  não  vai  se  sentir  desafiado  e,  logo,  não  vai  se  interessar  por  mim.  Então, mesmo que a vontade seja me jogar em seus braços, devo fingir que não estou interessada. Isso fará  com  que  ele  se  sinta  desafiado  a  me  conquistar,  pois,  provavelmente,  nenhuma  mulher  o recusou  antes.  Será  que  funciona  mesmo?  Hoje  à  noite  vou  testar  e  amanhã  eu  digo  se funcionou. 

O diário era interessante, e só possuía as lições. Era como se ela estivesse escrevendo para  não  esquecer,  ou  para  depois  passar  para  alguém.  Não  era  muito  grande,  devia  ter  apenas umas  cinquenta  páginas.  Mas  nem  todas  estavam  escritas,  haviam  algumas  folhas  em  branco  no final dele. 

 Na  verdade,  não  estavam  em  branco,  tinham  desenhos  feitos  à  carvão.  A  garota desenhava bem. Eram gravuras.  Lizzie observou atenta os desenhos, mas assim que se deu conta do que eles representavam, se escandalizou. 

A jovem abriu os olhos e se viu sem palavras diante da anatomia de um corpo masculino completamente  despido  e,  ao  seu  lado,  uma  mulher  ajoelhada,  também  desprovida  de  roupas. 

Inúmeras outras imagens similares a essa decoravam a página com pequenas descrições ao lado de  cada  uma  delas.  Todas  com  a  mulher  com  o  membro  do  homem  na  boca,  mas  em  diferentes posições. 

Rapidamente fechou o diário, seu coração batia acelerado,  era isso o que as prostitutas faziam com os homens?  Ela se preguntou, tentando acalmar seu coração que batia acelerado em seu peito. 

Bem  que  sua  consciência  tinha  avisado.  Não  podia  ler  algo  tão  vergonhoso  e escandaloso, aquele não era um livro para uma dama. Jamais deveria ter aberto aquele livro. 

Decidiu colocar o livro de volta na biblioteca, que era onde tinha deixado a capa falsa do livro. Mas antes que pudesse levantar da cama, onde estava lendo, seu pai apareceu na porta. 

―  Foi  você  que  arrancou  a  capa  do  livro  de  História  da  Inglaterra?  Não  encontro  o miolo.  ―  ele  perguntou  com  a  capa  nas  mãos.  E  ao  ver  a  cara  de  espanto  dela,  se  desculpou pensando que o motivo do assombro fosse a sua entrada repentina no quarto. 

Ela  pensou  que  o  pai  não  sairia  do  escritório  tão  cedo,  e  muito  menos  mexeria  no  baú, mas estava enganada. Se soubesse, teria trazido a capa falsa com ela e evitado ter que contar uma mentira. 

―  Eu  vi  essa  capa,  mas  ela  não  tinha  livro,  acho  que  era  só  a  capa  mesmo.  ―  Foi  a melhor resposta que ela conseguiu depois que conseguiu pensar direito. 

― Que estranho! Todos os outros estão com a capa, deve ser uma capa alternativa para algum outro livro. ― o Barão falou baixinho como se falasse consigo. ― Mas enfim, o que está lendo dessa vez? 

Ela olhou o livro parcialmente escondido entre seu vestido, droga não podia deixar seu pai ver o que era. 

― Um livro de fantasia, princesa, dragões... essas coisas. ― Ela falou rápido demais e com um pouco de nervosismo na voz. 

―  É  bom?  ―  Seu  pai  insistiu  sem  perceber  a  mentira  da  filha.  ―  Lembro  que  você gostava quando eu lia esse tipo de história para você antes de dormir. 

― Eu também lembro. E sim, o livro é muito bom. ― ela disse, tentando parecer natural. 

―  Então  não  vou  mais  atrapalhar  sua  leitura.  Ah,  já  ia  esquecendo,  mais  tarde  Lady Margaery virá aqui. Quando ela chegar, quero que desça para lhe fazer companhia. Ela vai adorar revê-la. 

Seu  pai  saiu  fechando  a  porta  e  só  então  Lizzie  se  permitiu  respirar  aliviada.  Foi  por pouco. Ela não gostava de mentir, mas não podia deixar o pai saber que tipo de livro estava lendo. 

Não  podia  deixar   ninguém  saber,  na  verdade.  Tinha  que  dar  um  fim  naquele  livro  assim  que possível. 

Mas o diário em sua mão parecia rir dela e, para sua infelicidade, continuava instigando sua curiosidade, enquanto seu lado racional a criticava por ler algo tão escandaloso. 

Tentava  se  convencer  que  fora  sem  querer  e  que  tinha  agido  apenas  por  curiosidade.  E

tentava, a todo custo, acreditar que tinha sido apenas uma gravura,  o que não era algo tão ruim assim, ou era? 

―  É  só  um  desenho,  só  um  simples  desenho.  ―  Lizzie  dizia  para  si  mesma,  tentando acalmar seu coração, mas sua mente insistia em voltar para os detalhes daquele desenho. E ela se pegava pensando no porquê de a mulher da gravura estar com a boca no membro do homem? 

O assombro inicial estava passando e, novamente, sua curiosidade voltava a lhe assolar, e dessa vez, ainda mais forte. 

 Era assim que se faria um filho? Engoliria o xixi dele e no xixi teria a sementinha e essa cresceria na barriga, dando origem a um filho? 

 Isso  é  meio  nojento.   —  Pensou  consigo  mesma  —   Os  homens  realmente  gostavam dessas coisas? Teria que fazer isso para o seu marido quando casasse? 

Essas eram as coisas que passavam em sua cabeça inocente. Se era assim que se fazia um bebê,  ela  precisaria  saber  mais  na  frente,  pois,  como  não  tinha  mais  sua  mãe  para  lhe  explicar

essas coisas, precisaria aprender por si mesma.  Talvez um dia, quando fosse se casar, voltasse a olhar  aquilo  para  saber  o  que  fazer  com  seu  marido,  então  seria  melhor  manter  o  diário consigo,  já  que  ele  lhe  poderia  ser  útil.  Ela  se  convenceu,  justificando  a  curiosidade  que  só aumentava. 









Capítulo 2 — Proposta









Mais tarde naquele mesmo dia, Lorde Fernoy lhe chamou para o salão. Por um momento, pensou que tinha sido descoberta e que seu pai iria puni-la por ter lido algo tão impróprio, mas não era nada disso. Assim que chegou à sala e viu a Condessa, Lizzie se lembrou de que seu pai tinha avisado que esta chegaria à tarde. 

―  Querida,  veja  quem  chegou!  —  seu  pai  disse  animado.  Lady  Dorset  era  a  melhor amiga de sua mãe. Cresceram juntas e ela sempre vinha visitá-los quando estava nas redondezas. 

— Estávamos conversando há pouco e milady tem uma proposta para você. 

Qualquer que fosse a proposta, Lizzie percebeu que seu pai estava muito satisfeito e isso deixou a jovem curiosa. 

― Milady. — Lizzie fez uma reverência para a mulher. ― É um prazer revê-la. 

A  Condessa  era  uma  mulher  elegante,  cabelos  castanhos  muito  bem  arrumados  em  um coque primoroso, seu vestido era de seda e musselina, em alguns tons de azul. Ela tinha um sorriso caloroso no rosto que se refletia em seus olhos azuis. Tinha umas poucas mechas acinzentadas no cabelo e uma ou duas rugas nos olhos indicavam que ela não era tão jovem quanto aparentava. 

―  Como  você  cresceu,  minha  jovem!  Se  tornou  uma  bela  mulher.  Está  igualzinha  à Joanne quando tinha sua idade — disse a Condessa com carinho e seus olhos se entristeceram por sentir falta da amiga. 

― Obrigada, Milady. Fico muito feliz que tenha vindo nos visitar. 

A Condessa sorriu também se animando ao lembrar-se do motivo da visita. 

― Aqui está calor, não? O que acha de darmos uma volta no jardim para que possamos conversar melhor? — convidou a Condessa e as duas seguiram para o jardim. 

Depois de andarem alguns minutos em silêncio, a mais jovem perguntou curiosa. 

―  Meu  pai  disse  que  a  senhora  tem  uma  proposta  para  mim…  —  Lizzie  começou  mal contendo a curiosidade. 

―  Ah,  claro.  Bom,  estou  indo  passar  uma  temporada  na  casa  do  meu  sobrinho  em Londres, e queria saber se você gostaria de me acompanhar. 

O rubor recobriu o rosto da jovem, o sobrinho ao qual se referia era o Conde de Dorset, o  mesmo  homem  pelo  qual  se  apaixonara  em  sua  adolescência,  e  só  a  ideia  de  ficar  uma temporada com ele a fez sentir como se tivesse borboletas no estômago. 

―  C-claro,  eu  adoraria.  Nunca  fui  a  Londres.  —  Lizzie  tentou  disfarçar  seu  rubor abaixando a cabeça. Torcia para que a Condessa acreditasse que seu rosto vermelho era vergonha por nunca ter ido à tão conhecida cidade. 

A Condessa, ao ver aquela reação inesperada, sorriu com um brilho travesso no olhar. A mais nova não tinha conseguido seu intuito de esconder o motivo de seu nervosismo. 

A  Condessa  desde  que  mostrara  ao  Conde  quem  era  a  sua  noiva  de  verdade,  tentava  a todo custo encontrar um novo amor para ele. Não gostava da vida de lobo solitário que ele levava e queria a todo custo ver seu sobrinho feliz. Mas sabia que, para conquistar o seu sobrinho, teria que ser uma mulher bonita e que não tivesse nenhum interesse em dinheiro e status. 

―  Me  diga,  criança,  por  que  nunca  se  casou?  ―  a  Condessa  perguntou  determinada  a





saber se a jovem dama se encaixava naquilo que seu sobrinho precisava. 

― Não encontrei a pessoa certa ainda, Milady ― Lizzie respondeu envergonhada. 

― E quem seria a pessoa certa para você? O que procura em um homem, meu bem? ― a Condessa perguntou desconcertando a jovem garota que, novamente, ruborizou envergonhada. ―

Não se preocupe, quero que me veja como uma amiga. 

―  Eu  queria  um  casamento  como  o  dos  meus  pais,  eles  se  casaram  por  amor  e  foram muito felizes — a jovem disse se lembrando do amor que seus pais sentiam um pelo outro e como eles não escondiam isso dos filhos. 

― Mas amor é um luxo que nem todos podem ter ― a Condessa replicou. ― O amor não enche a barriga de comida, criança. 

―  Nem  o  dinheiro  enche  o  coração  de  amor,  Milady.  Meus  pais  foram  felizes  em  seu casamento e, mesmo quando as coisas estavam apertadas financeiramente, eles tinham o apoio e o amor de um ao outro. O dinheiro é algo incerto, hoje você pode ter e amanhã não, já o amor, desde que seja alimentado, dura para sempre. Sei que pareço tola ao dizer isso, e sei também que tenho obrigações com minha família, terei que casar algum dia, terei que ter filhos, e terei que ser uma boa esposa. E se por ventura eu tiver que casar sem amor que seja, pelo menos, com um homem honrado, e assim, quem sabe, eu não aprenda a amá-lo com o tempo. ― Lizzie disse dando voz a tudo  que  acreditava,  esquecendo  que  aquele  era  um  pensamento  seu  e  que  podia  ser  visto  como algo absurdo. E de repente se lembrou com quem estava falando. — Me perdoe, Milady, não tinha a pretensão de falar tanto. 

Lizzie baixou a cabeça, envergonhada por defender o amor de forma tão imprópria, não era bom uma jovem ter esse tipo de pensamento. Isso só afastaria possíveis pretendentes, ou daria vantagens a qualquer sem tostão de tentar enriquecer às suas custas, com uma falsa ideia de amor. 

― É uma bela filosofia, tola, mas bela. Seus pais a criaram de uma forma perigosa, não é bom que uma dama pense essas coisas, é almejar muito alto. Mas gosto do seu ponto de vista. É…

igualzinho ao da sua mãe ― a Condessa pronunciou, acalmando o coração da jovem que temia ser tida como infantil e tola. 

Lizzie  sorriu  com  a  comparação,  tinha  muito  de  sua  mãe  em  si  e  se  orgulhava  disso. 

Então, para a sua surpresa a Condessa viúva continuou. 

―  Não  deixe  que  mudem  isso.  Em  um  mundo  cheio  de  mulheres  interessadas  em dinheiro, as que estão interessadas em amor são raras e se destacam. Espero mesmo que consiga encontrar o que tanto almeja. 

Depois daquela conversa voltaram para dentro de casa. Lizzie foi para seu quarto ver o que levaria, pois, partiriam ainda naquele dia. Seu coração palpitava de ansiedade, como estaria agora o homem que ela sempre amou em segredo? 







Lorde  Daniel  de  Brant,  o  quinto  Conde  de  Dorset  estava  na  biblioteca  de  sua  casa  em Londres  e  batia  seus  dedos  na  mesa,  indicando  sua  preocupação  a  respeito  do  prejuízo  que  o atraso de seu navio cargueiro lhe causaria. A noite já tinha caído e nenhuma mensagem sobre a sua preciosa carga chegara. Se ela não chegasse em breve, perderia os negócios que já tinha acertado

para  as  sedas  que  estavam  a  caminho.  Já  tinha  vendido  boa  parte  do  carregamento,  e  seus compradores, mesmo os que ainda não haviam pago, estavam cobrando e reclamando da demora. 

E ele já estava perdendo a paciência com alguns deles. 

Uma  batida  na  porta  o  tirou  de  seus  pensamentos  sobre  a  carga  imprevisível.  Seu mordomo trouxe uma carta em uma bandeja, e ao observá-la melhor reconheceu a letra de sua tia, e  ao  ler  fechou  a  cara.  Ela  estava  avisando  que  passaria  uns  dias  em  sua  casa,  e  chegaria  em poucos dias. 

Ele  gostava  muito  da  Condessa,  mas  sabia  que  a  vinda  dela  até  Londres  era  uma novidade.  Ela  odiava  aquela  cidade,  dizia  que  era  falsa  e  interesseira  demais  para  o  seu  gosto. 

Então sua vinda significava que tinha alguma coisa em mente. O quê, não podia nem imaginar, sua tia era uma incógnita desde que se entendia por gente. Sempre tinha planos para todos e acabava sempre  conseguindo  tudo  o  que  queria.  Era  uma  mulher  astuta  e  inteligente,  o  que  lhe  deixava ainda mais perigosa. 

A última vez que ela estivera ali fora há cinco anos, quando ele rompeu o noivado com Lady Letícia Denvern, e só esteve ali para alerta-lo da megera que a noiva era. Ele estava cego pela paixão e pela beleza da ex-noiva, e não percebeu que a mulher com quem estava prometido a vida toda, lhe era infiel e não lhe amava. 

Devia ter desconfiado da sua tentativa de seduzi-lo descaradamente, e da falta de pudor com que ela se ofereceu a ele. Devia ter percebido que a ex-noiva parecia experiente demais para uma  virgem  prometida  em  casamento.  E  ele  quase  caiu  nos  truques  dela.  Quase.  Ao  ver  que  ele não a tocaria até o casamento a pedido do pai da noiva, ela tentou forjar um escândalo para que eles se casassem o mais rápido possível, pois estava carregando o filho de outro homem, e queria que parecesse que era dele. 

Mas com a visita de sua tia, os planos de sua noiva foram por água abaixo e ele acabou descobrindo tudo quando confirmou que sua tia estava certa. Uma carta interceptada por ele foi a prova que precisava para perceber que ela estava armando contra ele, e isso foi suficiente para lhe abrir os olhos e desfazer o noivado. 

Sorte a dele que nunca tinha passado de beijos quentes com a tal moça, caso contrário, estaria  preso  agora  a  um  casamento  fracassado.  Na  época,  era  apenas  um  jovem  tolo  de  vinte anos,  que  tinha  se  mantido  fiel  a  uma  mulher  que  não  o  merecia.  Mas  só  se  permitia  ser  tratado como tolo uma única vez, e agora era um Conde bem-sucedido e rico, que não pretendia jamais se casar. Deixaria, com todo o prazer, o condado para seu primo. 

A  carta  de  sua  tia  o  tinha  feito  remoer  mágoas  antigas,  nunca  tinha  se  perdoado  por  ter sido tão idiota. Mandou que chamassem um coche para ele, iria até o clube onde era associado, diante daquelas lembranças tudo que precisava era beber e tentar esquecer o passado. 

Assim que chegou ao clube, disse a senha que tinha recebido pela manhã no jornal. Como já  estava  de  noite,  o  clube  estava  quase  lotado.  Todos  os  cavalheiros  selecionados  de  Londres estavam  ali.  Para  a  segurança  dos  mesmos,  ao  entrar  no  clube,  eles  recebiam  uma  máscara.  Ali tudo era permitido: jogos de azar, cartas, cassino, todo tipo de apostas e, muitas mulheres para sua satisfação pessoal. 

Já com a máscara escondendo sua identidade e dentro do clube, Lorde Dorset seguiu para o  primeiro  andar,  que  era  mais  reservado,  e  se  sentou  em  uma  mesa  um  pouco  mais  escondida. 

Tudo ali já era familiar para ele, desde que o clube havia aberto que ele era um associado. 

O Conde observou os detalhes em vermelho e branco na parede preta, as mesas redondas de madeira cobertas por um tecido preto e rodeadas por cadeiras do mesmo material, as divisões

entre  cada  mesa,  as  mulheres  servindo  as  mesas  com  seus  vestidos  coloridos.  As  de  branco serviam  apenas  bebidas,  as  de  preto  eram  apenas  acompanhantes  nos  jogos,  e  as  de  vermelho eram as que eles poderiam comprar para ir a algum quarto anexado ao clube. 

O clube não era tão grande, já que a quantidade de membros era limitada, uma vez que nem  todos  tinham  a  senha.  E  também  havia  regras  a  serem  seguidas  por  todos  ali  dentro,  a principal dela era: nunca tirar a máscara. Havia uma lista negra de pessoas que tinham a entrada proibida simplesmente por tê-las retirado em algum momento. 

Sua atenção se voltou para a dama de branco que lhe servia a bebida, ela também usava máscara, todos ali, inclusive os empregados, usavam. Assim que a dama de branco se afastou, uma de vermelho se aproximou, ele precisaria de uma delas para afogar as mágoas. Então virou de uma vez  a  bebida  e  deixou-se  ser  conduzido  ao  quarto  onde  poderia  esquecer,  por  alguns  momentos, seus problemas. 





Capítulo 3 — Londres

  

  

  

  

Elas partiriam naquele dia. As coisas de Lizzie já estavam prontas desde a noite anterior e ela estava ansiosa, esperando a chegada da carruagem da Condessa que a levaria para Londres. 

Lizzie  estava  em  seu  quarto  decidindo  como  devolveria  o  diário  para  o  baú.  Seu  pai estava desde cedo na biblioteca e a jovem não poderia deixar que seu pai encontrasse o diário, pois  ele  tinha  visto  o  livro  com  ela,  e  caso  o  encontrasse  na  biblioteca  depois,  reconheceria  a capa e associaria com o que tinha visto com ela no dia anterior. 

Ainda  estava  pensando  no  destino  do  livro,  quando  uma  criada  entrou  em  seu  quarto. 

Instintivamente Lizzie escondeu o livro no primeiro lugar que encontrou. Não podia permitir que mais ninguém tivesse conhecimento do livro, sua reputação dependia disso. 

―  Milady,  a  Condessa  já  chegou  com  a  carruagem,  seu  pai  mandou  avisá-la  para  que desça.  —  A  criada  deu  o  recado  que  lhe  tinha  sido  ordenado  e,  em  seguida,  voltou  aos  seus afazeres, deixando Lizzie sozinha. 

Lizzie  ficou  tão  empolgada  que,  rapidamente,  fechou  sua  maleta  e  desceu  indo  se despedir logo do pai e dos irmãos. 

― Eu devia dizer para ter juízo e não fazer nada que envergonhe sua família, mas você nunca deixou de nos orgulhar, e juízo nunca lhe faltou — disse seu pai assim que ela o abraçou. —

Vou sentir saudade, não se esqueça de nos escrever. 

―  Papai,  é  só  uma  temporada,  estarei  de  volta  antes  que  perceba  —  Lizzie  disse  com lágrimas nos olhos. 

― Tome cuidado, meu amor, Londres não é como Fernoy. 

― Pode deixar, papai. 

Depois  de  se  despedir  de  seu  pai  e  abraçar  cada  um  de  seus  irmãos,  a  jovem  subiu  na carruagem da Condessa e elas partiram para Londres. 

― Vejo que está animada — disse a Condessa assim que ela entrou na carruagem. 

― E muito, Vossa Graça — ela respondeu com um sorriso de orelha a orelha. 

―  Gosto  da  sua  espontaneidade.  É  mais  comum  encontrar  moças  dissimuladas  e interesseiras e, por isso, fico feliz por não ser como elas. — A Condessa aprovou os modos de Lizzie e em seguida a instigou a falar mais. ― Mas me conte mais de você, seu pai me contou de seu gosto pela leitura. 

―  Isso  é  verdade,  meu  pai  sempre  lia  para  mim  quando  era  mais  jovem,  então  desde pequena  que  eu  amo  livros.  Já  li  vários  gêneros,  mas  meu  favorito  é  romance.  —  Os  olhos  de Lizzie brilhavam quando ela falava de livros. 

― Logo vi, seu modo de pensar lembra muito essas mocinhas de romance. ― a Condessa disse irônica. 

― Isso a incomoda? — a mais jovem perguntou franzindo a testa, aquela resposta ditaria como  deveria  se  portar  no  restante  da  temporada.  Se  a  Condessa  se  incomodasse  com  sua liberdade teria que se conter ao máximo para não incomodá-la. 

―  De  forma  alguma,  muito  pelo  contrário,  quanto  mais  diferente  você  for  das  outras moças, melhor para nós. Isso com certeza chamará a atenção de alguns pretendentes. 





Aquelas  palavras  fizeram  Lizzie  cerrar  os  olhos  ao  entender  o  porquê  da  Condessa  a levar para Londres. 

―  Meu  pai  lhe  pediu  para  me  arrumar  um  marido,  não  foi?  —  Lizzie  perguntou desconfiada. 

―  Não  exatamente,  mas  ele  deixou  bem  claro  que  adoraria  vê-la  casada.  E  não  foi  só uma  vez  —  Lady  Dorset  respondeu  rindo  e  piscando  um  olho  para  a  jovem  que  se  encolhia envergonhada ao saber que o pai tinha recorrido à Condessa para arrumar um marido para Lizzie. 

―  Mas  não  se  preocupe,  não  a  trouxe  para  arrumar-lhe  um  marido,  e  sim  para  ser  minha acompanhante  durante  essa  temporada.  Não  gosto  muito  de  Londres,  é  uma  cidade  fútil  e interesseira e você é o oposto disso, será uma ótima companhia para mim. 

A  Condessa  sorria  de  forma  misteriosa,  o  que  deixou  Lizzie  com  uma  pulga  atrás  da orelha. Mas apenas acenou com a cabeça concordando com a Condessa e seguiram em silêncio o resto do caminho. 





Lizzie olhava a paisagem passando pela janela da carruagem, faltava pouco mais de uma hora para chegarem. Estava ansiosa, por um lado queria ver como o homem de seus sonhos tinha ficado e, por outro, temia o que poderia encontrar. 

Era de conhecimento público que ele não tinha se casado, Lizzie soube disso através de seu  pai  que  adorava  se  informar  sobre  Londres.  Tinha  sido  um  escândalo  na  época,  ainda  mais quando Lady Letícia, ex-noiva do Conde, apareceu grávida pouco tempo depois de terem rompido o noivado. Muita gente pensou que fosse dele, e por um tempo ele foi visto com maus olhos. Isso até a criança nascer e deixar evidente que seu pai não era o Conde, então todos entenderam porque o Conde rompeu o noivado: ela o tinha traído com um cantor de ópera muito famoso em Londres. 

Depois  daquela  notícia,  Lizzie  sonhou  a  semana  toda  com  o  Conde  de  Dorset,  sonhou com ele lhe declarando amor eterno, indo buscá-la em casa e se casando com ela. Sonhou com os filhos  que  teriam,  com  ela  vivendo  feliz  para  sempre.  Também  tinha  sonhado  com  ele  na  noite anterior,  mas,  dessa  vez,  tinha  sido  um  pesadelo.  No  sonho  ele  não  gostava  dela  e  a  mandava embora, e ela voltava humilhada e desonrada. 

― Você se lembra do meu sobrinho? — a Condessa perguntou como quem não quer nada e Lizzie pulou do assento, assustada ao ter os pensamentos interrompidos. 

―  O  vi  poucas  vezes,  Vossa  Graça  ―  ela  respondeu  após  se  recompor,  tentando  não pensar no homem que lhe invadia os sonhos há algum tempo. — Ele me pareceu um bom homem. 

― Ah, verdade, ele me acompanhou até sua casa algumas vezes… Graças aos Céus que ele  não  se  casou  com  aquela  mulher.  —  A  Condessa  continuou  falando  fingindo  não  ter  visto  o pulo que a jovem deu quando falou do seu sobrinho. — Lorde Dorset se tornou um homem muito bonito, cavalheiro e rico. Muito rico. 

― Fico feliz que ele tenha superado tão bem o rompimento com a noiva. E espero que ele não se incomode com minha estadia na residência dele. — Lizzie fingiu não ter ouvido a Condessa dar enfoque  na  palavra rico,  não  lhe interessava  de  modo  algum a  riqueza  do Conde,  isso  era  o que  menos  lhe  chamava  a  atenção  nele,  e  mesmo  que  não  tivesse  um  centavo  continuaria apaixonada por ele. 





― Ele ficará feliz em ter uma companhia feminina tão espontânea, a maioria das moças que se aproximam dele é para tentar fisgá-lo em casamento, e por isso, eu fico feliz que você não esteja pensando em se casar. Ele ficará mais à vontade ao saber que não precisa se preocupar em fugir de você, como vem fazendo com todas as outras mulheres e mães casamenteiras. 

― Quanto a isso pode ficar despreocupada, Milady, continuo não tendo nenhuma intenção de voltar para casa casada. — Lizzie sorriu e ergueu o rosto olhando diretamente para a Condessa para que ela soubesse que falava a verdade, pois um casamento sem amor não lhe interessava, e não era tola para acreditar que o Conde se apaixonaria por ela. 

A Condessa a olhou, analisando cada expressão da jovem dama. Ela seria perfeita para o sobrinho. Seu sobrinho adorava desafios, e só de Elizabeth não querer compromisso, por hora já lhe chamaria a atenção. 

― Eu sei disso, criança, sei disso. 





O mordomo bateu à porta de seu escritório para anunciar a chegada de sua tia, e ele foi até a sala de estar para saudar a recém-chegada. Deu-lhe um abraço de urso que a tirou do chão, como sempre fazia quando estavam sozinhos. A tia tinha sido como uma segunda mãe para ele. A Condessa  não  tinha  laços  sanguíneos  com  lorde  Dorset,  uma  vez  que  era  esposa  do  tio  dele,  o antigo Conde de Dorset, mas, mesmo assim, ela assumiu o papel de mãe na vida dele quando um acidente levou a vida dos pais de Daniel quando esse tinha apenas quinze anos. 

― Como está minha tia preferida? Parece que está mais nova a cada dia que passa, nem parece ter chegado aos oitenta anos — o Conde disse brincando enquanto colocava a Condessa no chão que o olhava com indignação. 

― Daniel! Já lhe disse para ter modos! E eu não tenho essa idade! — a Condessa ralhou com o sobrinho, mas, ao mesmo tempo em que seu semblante era severo, seus olhos provavam que ela estava feliz em ver o sobrinho. — Você já é um homem adulto para fazer essas brincadeiras de criança. Tanto que eu falei para a senhorita Fernoy de sua educação. O que ela irá pensar de você agora? 

Aquelas  palavras  foram  suficientes  para  que  ele  percebesse  que  tinha  outra  pessoa  na sala  com  eles.  Ela  o  olhava  com  admiração  e  ao  mesmo  tempo  um  sorriso  travesso  torcia  seus lábios para um lado. Ele fechou a cara rapidamente. Aquela presença lhe tirou toda a alegria que sentira com a chegada da tia. 

―  Senhorita  Fernoy,  este  é  Daniel  de  Brant,  meu  sobrinho  e  quinto  Conde  de  Dorset. 

Daniel, esta é a senhorita Elizabeth Alexander Fernoy, filha do Barão de Fernoy. 

―  Peço  perdão  pelo  meu  comportamento,  senhorita,  ele  foi  deveras  inapropriado, esperava  encontrar  minha  tia… sozinha.  —  Ele  deu  um  enfoque  na  palavra  sozinha,  e  olhou desgostoso para a tia com o canto do olho enquanto fazia uma leve mesura para a garota. ― Mas seja bem-vinda à minha casa. 

―  É  um  prazer,  Vossa  Graça,  e  estando  em  vossa  residência,  é  de  se  esperar  que  se comporte da forma que melhor lhe aprouver, logo, espero que minha presença não o incomode —

a garota respondeu polida e educada. 

A  presença  dela  já  lhe  incomodava,  não  gostava  da  forma  como  a  tia  sorria,  e  muito

menos desta ter trazido uma jovem para sua casa sem antes ter lhe avisado. Sua tia sabia o quanto ele era contra ter uma mulher em sua casa, ainda mais uma que ele não conhecia e de nível social mais baixo que o dele, essas eram as mais interesseiras. Com aquela garota ali teria que dobrar o cuidado  para  não  cair  em  nenhuma  cilada  que  o  levasse  a  um  casamento  forçado,  como  várias vezes haviam tentado fazer. 

Se  bem  que  aquela  criança  não  poderia  lhe  fazer  muito  mal,  sua  aparência  era  a  de alguém que acabava de debutar, era uns bons vinte centímetros mais baixa que ele, e era esguia, o que não lhe despertava o interesse de forma alguma. 

Olhou mais uma vez para sua visita, ela tinha cabelos negros e sua pele era uns tons mais escuros que as inúmeras moças que ele costumava ver por ai, seu rosto não tinha cosméticos e ela não  parecia  desgostosa  com  isso.  E  tirando  apenas  os  enormes  olhos  castanhos,  ela  não  tinha quase nada de exuberante. Era uma moça comum e para a sua sorte não lhe despertava o desejo, e mesmo  que  porventura  lhe  despertasse,  não  iria  fazer  nada  que  causasse  problemas  futuros.  Se precisasse de sexo já tinha para onde ir. Depois de prestar atenção nela, teve a impressão de já tê-la visto em algum lugar, mas não conseguia lembrar onde. 

―  Edmond,  por  favor,  mostre  o  quarto  de  visitas  para  a  senhorita  Fernoy,  assim  ela poderá descansar da longa viagem. 

O  mordomo  levou  a  jovem  para  o  quarto  onde  já  estavam  os  pertences  que  ela  havia trazido de sua casa. Lorde Dorset seguiu com a Condessa para seu escritório, e ela sabia o que ela ia falar antes mesmo que abrisse a boca, e na verdade já contava com isso. 

― O que a senhora tinha na cabeça? — ele perguntou assim que entraram no escritório, indo até uma poltrona e sentando-se. 

―  Olhe  como  fala  comigo,  Daniel!  —  A  Condessa  exigiu  respeito.  —  E  essa  pobre garota não lhe fez nenhum mal para não ser bem-vinda aqui — ela reclamou sentando-se em uma poltrona em frente a ele. 

― Só me diga que não está tentando dar uma de casamenteira de novo — ele provocou. 

―  Claro  que  não.  A  Senhorita  Fernoy  é  só  minha  acompanhante  e  já  sabe  o  quanto  eu odeio essa cidade, ela é uma das poucas jovens que não são interesseiras e fúteis nessa cidade. 

― Quanto a isso eu duvido. Toda mulher é interesseira e fútil, se não for assim, é porque é um homem. — Ele desdenhou das palavras da tia, apoiando os cotovelos na mesa e colocando as mãos unidas em baixo do queixo. 

― Está me chamando de interesseira e fútil, Daniel? — a Condessa perguntou, fingindo se ofender com a afirmação do sobrinho. 

―  Fútil  não,  mas  interesseira,  com  certeza!  Seu  maior  interesse  é  me  ver  casado.  E  eu aposto minhas sedas como tem um plano nessa cabecinha para que eu me apaixone pela garota que trouxe. 

― Não tem plano nenhum! E a jovem não quer se casar, por isso a trouxe. Acha que eu a teria  trazido  se  ela  estivesse  procurando  marido?  Você  é  um  partido  e  tanto,  e  só  traria  dor  de cabeça me preocupar com ela tentando te prender num casamento. 

― Ela não quer casar? Essa é nova! — Ele riu com gosto. Toda mulher naquela maldita cidade procurava um marido em potencial, e ele e seus amigos encabeçavam a lista. 

― Qual o problema? Ela não tem interesse em riquezas e, segundo o pai dela, foi decisão dela não se casar, ela recusou todas as propostas de casamento que fizeram a ela. 

― Isso não quer dizer que não possa começar a querer um — o Conde rebateu. — E com certeza as propostas não devem ter vindo de um Conde. 





― Faça o teste você mesmo, se eu estiver errada te dou o meu navio, e se estiver certa você me mandará fazer vestidos com as suas melhores sedas. 

― E como você quer que eu descubra se ela tem interesse? Perguntando se ela quer se casar comigo? Não vou pedir a mão dela em casamento. — O Conde semicerrou os olhos. Sempre que apostava com a tia, tinha que ter cuidado, pois ela sempre tinha uma carta na manga. 

― Bom, não estou dizendo que você deve se casar com ela, mas se quiser o meu navio, terá que provar que ela está tentando te fisgar em um casamento e que ela não é digna de confiança até o fim dessa temporada. 

―  Espero  que  não  se  chateie  quando  eu  ganhar  seu  navio.  ―  Ele  se  levantou  sorrindo para a tia. 

― Digo o mesmo sobre suas sedas… ― A Condessa sorriu de volta para o sobrinho ―

Bom, verei como está a senhorita Fernoy ― Ela se dirigiu para as escadas e antes de subir, olhou para trás. ― Tente ser menos grosseiro da próxima vez, ou nunca vai conseguir ganhar a aposta. 

Com  isso,  a  Condessa  deixou  o  Conde  sozinho  pensando  em  como  faria  para  ganhar  a aposta. 





No  quarto,  Lizzie  olhava  tudo  maravilhada.  O  mordomo  já  havia  saído  e  deixado  uma criada para ajudá-la a se trocar, tudo naquela casa era lindo e muito bem colocado para dar um ar ainda mais magnífico à casa. E o quarto de hóspedes não era diferente. 

Ela  se  deitou  na  imensa  cama  sentindo  sua  maciez.  A  criada  a  olhava  sorridente, aguardando sua ordem de modo serviçal. Ela se levantou e permitiu que a jovem a ajudasse a tirar a roupa para um banho rápido. Estava cansada da viagem e também com fome. Não tinha comido nada desde que saíram de casa. 

Sua barriga roncou alto em meio ao silêncio do quarto e a moça que lhe ajudava segurou o riso ao ver a jovem dama envergonhada com o barulho feito pela barriga. 

―  O  almoço  será  servido  em  instantes,  senhorita  —  ela  avisou  e  pegou  a  roupa  de viagem para lavar, saindo logo em seguida do quarto. 

Assim que ficou sozinha, Lizzie se esparramou na cama. Era tão surreal estar ali. Estava tão feliz e animada, mas, ao mesmo tempo, temia não ter causado uma boa impressão ao Conde. 

Ele tinha sido tão seco e seu semblante mostrava que ele não estava contente com sua presença ali. 

Sequer a olhara direito. Tinha praticamente a expulsado da sala para poder conversar em paz com sua tia. Talvez ele não fosse tão amável quanto o homem dos seus sonhos. 

Ele estava diferente do que ela lembrava, estava mais homem e até mais bonito, mas tinha perdido  o  ar  inocente  que  ela  havia  visto  em  seus  olhos  quando  tinha  quatorze  anos,  e  estava também menos feliz. Ele parecia possuir um peso nos ombros que não gostava de carregar. 

Mas não podia julgá-lo por apenas uma primeira impressão, podia ser que o dia dele não estivesse indo bem. E tudo isso fosse coisa de sua mente criativa. Além do mais, a presença dela o  pegou  desprevenido,  como  ele  mesmo  tinha  dito,  não  esperava  que  a  tia  tivesse  vindo acompanhada. 

Então  Lizzie  decidiu  não  deixar  isso  afetá-la  por  demais,  estava  em  Londres,  e  não  ia ficar triste só porque o homem de seus sonhos não gostava dela. Era até aceitável esse fato, visto

que ele tinha todas as mulheres de Londres a seus pés. 

Batidas na porta a assustaram e ela se levantou depressa, temendo ser vista de forma tão despojada na cama. Abriu a porta devagar e deu de cara com a Condessa que a olhava alegre. 

― Está confortável, querida? ― a Condessa perguntou quando Lizzie abriu a porta. 

―  Sim,  Vossa  Graça,  aqui  é  tudo  muito  aconchegante  —  disse  Lizzie  respondendo  ao sorriso da Condessa com outro sorriso. 

―  Espero  que  meu  sobrinho  não  tenha  lhe  causado  constrangimento  com  seu comportamento. — A mais velha se desculpou pelo Conde. 

― De forma alguma, ele apenas foi pego de surpresa com minha presença — Lizzie disse sem jeito, não queria dizer que ela ficou sem graça ao ver a reação dele. 

―  Fico  feliz  que  tenha  compreendido.  O  Conde  não  gosta  muito  de  visitas  femininas, pelo  menos  não  depois  do  escândalo  com  o  rompimento  do  noivado.  Ele  deixou  de  confiar  nas mulheres, acha que todas são interesseiras, mentirosas e que na menor oportunidade irão prendê-lo  em  um  casamento  —  a  Condessa  explicou.  —  Eu  tento  persuadi-lo  desse  pensamento,  mas acredito que ele não me dá ouvidos, temo que ele seja infeliz o resto da vida já que não se permite amar ninguém. E o que é uma vida sem amor? Você mesma disse isso. Talvez, com você aqui, ele possa ver que ainda há esperança afinal. 

A Condessa disse cada palavra sabendo que iria inquietar a filha do Barão, e depois saiu, indo para o próprio quarto se trocar. Tinha começado a colocar suas ideias em ação e faria tudo para seu plano dar certo. 

Assim que a Condessa a deixou, Lizzie voltou para a cama. Agora entendia o motivo da reação  do  Conde  e  se  compadeceu  de  sua  história  triste.  A  única  mulher  que  ele  amou  era  uma megera que para fugir da ruína por causa da gravidez fora do casamento, cuja criança não era do Conde, tentou armar para que parecesse que o filho era dele, e assim conseguir, além do título, não ser completamente arruinada. E todas essas mentiras fez ele se fechar para o amor. 

 Será que ela conseguiria mostrar que nem toda mulher era igual à sua ex-noiva? 

Esse  era  o  único  pensamento  que  ela  tinha.  Queria  poder  ajudá-lo  a  superar  isso,  mas tinha que tomar cuidado, já que ele acreditava que ela também podia estar ali para prendê-lo em uma armadilha de casamento. 

Lizzie  ficou  deitada  na  cama  olhando  para  o  teto  branco  com  detalhes  em  azul-claro, pensando  o  que  poderia  fazer  para  mostrar  para  o  Conde  que  não  era  igual  a  ex-noiva  dele,  e enquanto pensava, a frase dita pela Condessa ecoava em sua mente: “Temo que ele seja infeliz o resto da vida”. 

E pensando no Conde, acabou adormecendo. 







Capítulo 4 — Insultos

  

  

  

  

Batidas na porta do quarto acordaram Lizzie. Era a criada com o pedido da Condessa que Lizzie se juntasse a ela para o chá da tarde. Segundo a criada, a Condessa não tinha permitido que fosse  acordada  para  o  almoço,  uma  vez  que  a  viagem  havia  sido  cansativa,  e  queria  que  ela descansasse. 

Ela  se  arrumou  com  a  ajuda  da  criada  e  desceu  para  fazer  companhia  à  Condessa,  que estava na sala com outras mulheres; assim que a viu, a Condessa abriu um sorriso genuíno. 

―  Venha  cá,  querida  —  a  Condessa  chamou  erguendo  a  mão.  —  Quero  que  conheça  a Condessa de Claire, Lady Amélie de Averley. ― Ela apontou para a senhora a direita, que usava um  vestido  lilás  com  muitas  camadas  de  tecido  e  extremamente  chamativo.  ―  E  esta  é  Lady Abigail  de  Sinclair,  Viscondessa  de  Sevan.  ―  A  Viscondessa  estava  com  um  vestido  mais simples,  cor  de  creme,  bem  menos  espalhafatoso  que  o  da  outra  mulher  e,  por  sua  vez,  parecia mais simpática e agradável que a primeira. 

― É um prazer. — Lizzie fez uma mesura ao ser apresentada às distintas damas. 

A Condessa de Claire acenou com a cabeça e com um sorriso de superioridade no rosto, um gesto típico que ela reservava para os membros de classe mais baixa. E a viscondessa lhe deu um sorriso sincero e educado. 

― Sente-se, minha querida. — A Condessa apontou um lugar ao seu lado e Lizzie sentou-se silenciosa. 

― Então, Margaery, quando vai fazer o Conde mudar de ideia sobre se casar? — Lady Claire  perguntou  à  Condessa  com  o  nariz  empinado,  ignorando  totalmente  Lizzie  depois  da apresentação. 

― Isso não está em minhas mãos, Amélie, ele é livre para decidir se vai querer casar ou não. 

― Mas é um desperdício um homem daquele não querer se casar, ainda mais com tanta moça de berço debutando nessa temporada. Ele seria um partido e tanto para qualquer moça em idade de se casar. 

―  Isso  é  uma  verdade  —  concordou  a  Condessa  de  Dorset.  —  Mas,  como  eu  disse, depende unicamente dele, quando ele achar que deve se casar, ele se casará. 

―  Mas  com  certeza  ele  escuta  você,  e  agora  que  está  aqui  não  se  importaria  em  lhe acompanhar ao baile na minha casa, foi por isso que eu vim lhe ver. ― A Condessa de Claire tirou um papel do bolso enquanto falava. — Trouxe-lhe pessoalmente o convite, para garantir que não iria  recusar  ao  meu  pedido.  Então,  querida,  diga  que  vai  e  leve  essa…bela  jovem  com  você. 

Acredito que ela nunca tenha participado de um baile tão famoso quanto os que eu ofereço. 

A  Condessa  havia  olhado  com  um  sorriso  tão  falso  para  Lizzie  que  ela  se  sentiu  sem graça.  Sabia  que  a  mulher  tinha  debochado  dela  ao  dizer  que  ela  era  bonita,  uma  vez  que  não seguia nenhuma moda londrina e para eles, seguir a moda era de suma importância para ser bem-aceita na sociedade. 

A chacota não passou despercebida por nenhuma das mulheres que estavam tomando chá. 

Lady Claire era conhecida por sua arrogância e vaidade, e também por sua língua ferina. 

A Condessa de Dorset sabia disso, e não gostava nem um pouco da mulher que estava a sua  frente  com  o  ar  arrogante.  Mas  a  etiqueta  e  o  decoro  não  lhe  permitia  fazer  o  que  estava querendo fazer contra a mulher à sua frente. 

― Farei o possível para convencer meu sobrinho a ir, mas não lhe garanto nada — Lady Dorset disse em resposta ao convite do baile. — Mas eu e a senhorita Fernoy iremos, será bom para ela se divertir um pouco. 

A  Condessa  de  Claire  ficou  satisfeita  com  a  resposta  da  Condessa,  e  então  voltaram  a conversar  sobre  a  última  moda  londrina.  Lady  Claire  não  se  continha  ao  falar  dos  bens  que possuía, ou de sua própria fama, ou da beleza de sua filha que tinha chamado à atenção de vários homens de berço nobre. 

Elas passaram a hora do chá escutando Lady Claire se gabar, e assim que a mulher saiu com sua acompanhante, tanto a Condessa como Lizzie suspiraram aliviadas. 

― Eu não suporto o ego dessa mulher! — a Condessa confessou assim que ficaram sós. 

― Se dependesse de mim, ela sumia para sempre da sociedade, tenho certeza que ninguém sentiria falta dela. 

― Por que aceitou o convite, então? — Lizzie perguntou sem entender porque a Condessa tinha concordado com aquilo se não gostava da outra mulher. 

― Porque, infelizmente, ela realmente dá os bailes mais famosos de Londres, e graças a isso, toda a nobreza Londrina aparece por lá. E, apesar de não gostar dela, eu gosto bastante de algumas pessoas que ela convida. E quero que conheça essas pessoas, sua mãe conhecia a maioria delas e seu pai também. 

― Entendi, a senhora não vai nem tanto pela festa e sim pela companhia que terá lá. —

Lizzie falou depois de um tempo pensando nas palavras da Condessa. 

―  Exatamente,  minha  jovem.  —  A  Condessa  sorriu.  ―  O  que  não  suportamos  pelos amigos, não? 

Lizzie concordou com a Condessa com um sorriso. 

― Ela, pelo menos, foi gentil ao trazer o convite. — Lizzie pensou alto e a Condessa riu. 

― Ali de inocente não tem nada! Ela quer é que eu leve o Conde para a filha dela poder enfiar suas garras nele. 

―  Sério?  —  Lizzie  ficou  surpresa,  mas  então  se  lembrou  das  frases  ditas  pela  outra mulher sobre a própria filha, durante sua breve visita. — Então ela quis dizer que a filha era um ótimo partido para o  Conde? — Lizzie disse dando ênfase na palavra Conde. 

―  Exatamente,  minha  cara.  Exatamente.  Mas  se  depender  de  mim  meu  sobrinho  não chega nem perto daquela família. Porque a filha é a mãe todinha. E eu prefiro não ter que suportar nenhuma das duas — a Condessa disse enquanto saia da sala com Lizzie e seguia para as escadas em  direção  a  seus  aposentos.  ―  Daniel  pediu  para  avisar  que  não  jantará  conosco  essa  noite, então mandei que servissem seu jantar em seus aposentos. Mais tarde mandarei que lhe entreguem papel, tinta e pena. Acredito que gostaria de enviar uma carta para seu pai, não? 

― Sim, Milady, eu gostaria muito. Obrigada — Lizzie agradeceu entrando em seu quarto e a Condessa seguiu para o dela. 

Como a Condessa havia dito, o jantar foi servido no quarto de Lizzie, e logo em seguida um criado lhe trouxe papel, tinta e pena, e ela escreveu uma carta para seu pai, avisando que já tinham chegado e que estava animada com a temporada. 









No  dia  seguinte,  no  café  da  manhã,  todos  sentaram-se  à  mesa.  Lizzie  comia  de  cabeça baixa tentando, em vão, não olhar para o seu anfitrião. Não o tinha visto desde o dia anterior, e tinha ficado inquieta com o que a Condessa havia falado a respeito dele no dia anterior. Será que ele ainda estava chateado por ela ter vindo junto? Pelo silêncio que estava na mesa era provável que sim. 

Em  meio  a  tanto  silêncio,  Lizzie  se  perdeu  em  pensamentos  e,  sem  nem  mesmo  notar, começou  a  observar  o  Conde.  Ele  comia  sem  pressa,  mas  não  parecia  saborear  a  comida,  na verdade,  parecia  até  que  o  fazia  apenas  no  automático,  sem  pensar  no  que  estava  fazendo.  Seu pensamento parecia estar em algum outro lugar, um lugar bem distante. 

 Ele está tão sério — pensou ela se esquecendo de comer ao observá-lo. 

Ela  guardava  na  mente  cada  detalhe  daquela  cena,  o  cabelo  ondulado  e  castanho  do Conde, a forma como eles escondiam seus olhos cor de mel quando se debruçava levemente sobre o prato, seus dedos longos segurando o talher, seus ombros largos que escondiam a cadeira atrás dele.  Ela  devorava  cada  detalhe  inconscientemente,  quando  ele  levou  o  talher  à  boca,  a concentração da jovem ficou ali, nos lábios do Conde. 

 Há  quanto  tempo  aqueles  lábios  não  sorriam?  Será  que  ele  seria  feliz  algum  dia novamente? É como se ele vivesse apenas vendo os dias passarem. Ele não é feliz —  julgou  a garota analisando o semblante do Conde. 

Aquela afirmação sobre a felicidade do Conde a fez olhar para o próprio prato. E então se  lembrou  da  comida  e  voltou  a  comer  lentamente.  Seus  pensamentos  continuavam  no  Conde, procuraria uma forma de fazê-lo sorrir. 

Quando  ela  tornou  a  erguer  a  vista,  ele  a  olhava  de  volta  com  a  testa  franzida.  Lizzie ficou hipnotizada com a intensidade do olhar dele e apenas quando se deu conta do que fazia é que baixou os olhos para o prato, constrangida. 

Depois disso, se obrigou a continuar de olhos na comida. 

― Senhorita Fernoy, seus aposentos lhe agradaram? — o Conde lhe perguntou fazendo a jovem dar um pequeno pulo da cadeira, surpresa, ao ver que ele se dirigia a ela educadamente, da mesma forma como a tratou no dia anterior, só que dessa vez não parecendo tão desgostoso com a presença dela ali. 

―  Sim,  Vossa  Graça,  eles  são  muito  aconchegantes.  —  ela  respondeu  fitando  sua  boca sem conseguir o olhar nos olhos. ― Muito obrigada por me aceitar aqui. 

― Fico feliz que tenha gostado — ele respondeu, ignorando o agradecimento da garota. 

― E como vai o Barão? 

―  Está  muito  bem,  obrigada.  Enviei  uma  carta  ontem  para  ele,  contando  que  já  tinha chegado  e  que  estava  feliz  por  estar  aqui.  —  Lizzie  disse  ficando  animada  por  ele  estar conversando com ela. 

―  Que  bom  ―  o  Conde  respondeu  e  voltou  a  ficar  em  silêncio  enquanto  terminava  de comer. 

Vendo que o Conde não ia falar mais nada, a Condessa decidiu tomar a palavra. 

― O que vai fazer hoje à noite, querido? — ela perguntou ao sobrinho. 

― Creio que tenha a noite livre, tia — ele respondeu sem pensar e só depois percebera





seu  erro.  Uma  vez  dito  que  estaria  livre,  não  havia  como  voltar  atrás.  Nenhuma  desculpa  seria cabível para não acompanhar a tia, e ela provavelmente o incumbiria de acompanhá-las a algum lugar e ele iria gostar menos ainda do lugar. Tinha quase certeza disso. 

―  Bem,  a  senhorita  Otávia  vai  se  apresentar  na  ópera,  e  você  sabe  o  quanto  eu  adoro ouvir aquela voz. Queria levar a senhorita Fernoy, e gostaria que fosse conosco, não é seguro duas mulheres  andarem  sozinhas  nessa  Londres  tão  perigosa,  e  já  que  você  está  livre,  irá  nos acompanhar, não é mesmo? 

―  E  eu  tenho  escolha?  —  ele  respondeu  sem  se  deixar  contagiar  com  o  entusiasmo  da tia. Antigamente gostava de ópera, mas depois que sua ex-noiva o traiu com um cantor de ópera, fugia desse tipo de apresentação como o diabo fugia da cruz. 

―  Sempre  tem  uma  escolha,  Milorde  —  Lizzie  falou  ao  perceber  o  desconforto  do Conde. — Mesmo que não pareça haver uma, sempre tem. 

Aquelas palavras o deixaram um pouco sem graça, e ele não gostou da sensação. Então fechou  a  cara  e  lançou  um  olhar  irritado  para  a  intromissão  da  garota.  Odiava  quando  era repreendido, e ainda mais por uma mulher que mal conhecia. Se antes já não simpatizava com ela, agora ela perdera ainda mais pontos com ele. 

― Vai perceber, senhorita Fernoy, que quando se trata da minha tia, a escolha não é um luxo que se possa ter. 

Diante  daquelas  palavras  Lizzie  calou-se,  mas  não  sem  antes  se  repreender  em pensamento  por  ter  aberto  a  boca.  Ela  apenas  tentou  dizer  que  se  ele  não  quisesse  ir  não  tinha problema, mas acabou falando demais. E agora ele tinha se chateado com ela. 

—  Bom,  estaremos  prontas  às  oito  —  informou  a  Condessa  para  quebrar  o  clima  tenso que tinha surgido após a reprimenda do Conde. — Eu gosto que ele faça o que eu peço, querida, e ele sabe disso, por isso, nunca me recusa nada. E fora que a ópera é uma das poucas coisas boas por aqui. Não perderia por um capricho do meu sobrinho. 

Eles terminaram a refeição em um profundo silêncio, beirando o constrangimento. Assim que terminou, Lizzie pediu licença para se retirar e foi para seu quarto. 





Na sala, a Condessa olhava irritada para o Conde. 

― O que foi isso? — ela perguntou se referindo ao mau comportamento dele. 

― Isso o quê? Eu não fiz nada, apenas falei a verdade. Quando se trata de você não tenho nenhuma escolha mesmo. 

― Eu sei, mas não precisava fuzilar a pobre garota com o olhar. Já vi que não está muito afim  do  meu  navio,  já  que  está  contribuindo  para  que  ela  não  goste  de  você.  E  já  sabe,  se  não provar que ela quer casar com você, eu ganho. 

― Não tenho culpa se ela me irrita só em estar aqui, não confio nela e não gosto dela. 

― É simples resolver isso, desista da aposta e me dê logo as sedas. 

― E te dar esse gostinho? Jamais. — Ele sorriu. — Além do mais eu sempre quis aquele navio. 

― Nunca vai conseguir ganhar a aposta. A senhorita Fernoy não é como sua ex. Ela só se casará por amor. Ela mesma me disse isso. 





― E a senhora caiu nessa conversa? O amor não existe, é apenas uma desculpa para se burlar  as  regras,  para  fazer  o  que  bem  entender.  A  única  coisa  que  elas  amam  de  verdade  é  o dinheiro e os títulos que podemos oferecer a elas. Quero ver o amor superar um título nobre ou uma  herança  recheada  de  riqueza.  —  O  Conde  fez  uma  pausa  profunda,  havia  se  perdido  em pensamentos. Ele planejava o que iria fazer para provar que ela era interesseira e algumas ideias lhe  ocorreram,  mas  assim  que  viu  sua  tia  olhando-o  desconfiada,  disfarçou.  —  O  que  eu  não entendo, é como pode confiar tanto nessa garota? 

― Porque eu a conheço desde que nasceu e conheço sua criação. Ela jamais faria algo tão  baixo  quanto  Lady  Letícia  Denvern,  ou  tão  desonroso.  E  você  também  perceberia  isso,  se deixasse de lado todo o ódio que alimentou contra as mulheres. 

Lorde Dorset ficou em silêncio, não acreditava nas palavras da tia. Sua antiga noiva não o amava apesar de ter dito diversas vezes que sim. No fim, o amor não foi suficiente para impedir que  ela  o  traísse  com  outro  homem,  se  ela  o  tivesse  trocado  por  estar  apaixonada  pelo  outro homem, talvez ele ainda acreditasse em amor, mas em vez disso ela descartou o pai do filho dela e tentou usar o Conde para esconder a traição e também a gravidez que tinha sido resultado de sua traição. Ela não amava ninguém além de si mesma, e iria usar qualquer um para continuar no topo. 

Queria  apenas  evitar  um  escândalo,  não  se  importando  se  iria  ferir  ou  não  os  sentimentos  do homem que a amava. E ele quase foi feito de tolo. E jamais iria permitir que uma mulher fizesse o mesmo novamente. 

Vendo que o sobrinho não falaria mais nada, a Condessa se levantou da mesa. ― Ah, e mais uma coisa, daqui a três dias a Condessa de Claire vai dar um baile em sua casa, e quero que você nos acompanhe e dance a valsa com Lizzie. 

―  Por  que  isso  agora?  Até  parece  que  está  jogando  ela  em  cima  de  mim.  O  que  está tramando? — o Conde perguntou desconfiado, levantando uma sobrancelha. 

― Considere um favor pessoal para mim. E não se preocupe, eu sei o que estou fazendo

― disse e em seguida completou, já andando para as escadas. ― Esteja pronto às oito para nos levar à ópera. 





Lizzie  se  sentia  uma  tola,  tinha  esquecido  completamente  onde  estava.  Nunca  devia  ter aberto a boca. Mas não se lamentaria mais por isso, já tinha passado. E, na verdade, ela não falara nada  demais  para  ele.  Ele  se  ofendeu  apenas  por  não  gostar  dela  —  ela  se  convenceu  em pensamento. 

Se  jogou  na  cama  sem  se  importar  que  uma  dama  de  verdade  não  deveria  fazer  isso,  e sentiu  algo  duro  em  suas  costas.  Colocou  a  mão  atrás  de  si  e  pegou  o  objeto  que  a  tinha machucado, era o diário que tinha encontrado no baú de seu pai. 

Ela não lembrava de tê-lo trazido para Londres, muito menos de ter colocado ele ali na cama. O diário parecia pedir que ela o lesse, as imagens que tinha visto já não lhe atormentavam tanto.  Talvez  naquele  diário  ela  conseguisse  pelo  menos  se  distrair  um  pouco  de  seu constrangimento. Então abriu na primeira página e começou a ler. 

 Querido  diário,  essa  é  a  primeira  vez  que  eu  escrevo.  Madame  Rose  me deu você hoje, e pediu que eu escrevesse toda lição que ela me passasse. Acho que

 ela não sabe escrever ou ler, por isso, me pediu para fazer isso. E como ela é boa para mim, eu faço com o maior gosto. 

 Ela  diz  que  em  breve  vai  se  aposentar  e  também  por  isso  quer  que  eu escreva sobre as lições de sedução, pois ela não quer preparar prostitutas, e sim cortesãs. As melhores cortesãs de toda a Inglaterra. 

 Uma cortesã é mais que apenas um corpo para aquecer uma cama, é uma confidente,  uma  amante.  Não  pode  ser  qualquer  uma,  tem  que  ser  uma  mulher inteligente e que seja uma sedutora nata. 

 Claro  que  não  se  encontra  uma  mulher  já  pronta  assim  nos  saberes  da sedução, e é aí onde entra o trabalho da Madame, ela dirá passo a passo como seduzir um homem, seja ele rico, pobre, gordo, magro, alto, baixo, feio ou bonito, todos  eles  são,  antes  de  tudo,  homens  e  homens  são  no  fundo  todos  iguais, querem  alguém  que  sacie  seu  desejo  e  que  incite  sua  inteligência.  O  que  ele dificilmente  encontra  em  uma  esposa,  uma  vez  que  a  educação  dessas  as  ensina apenas  a  serem  mães  e  donas  de  casa,  e  não  a  suprirem  os  desejos  de  seus maridos. 

 Essa é a primeira lição de uma cortesã, seja a mulher que o homem não encontra em casa. Isso fará toda a diferença na hora de ele escolher você. 

 Os homens só nos procuram porque suas mulheres são frias na cama, não sabem  como  satisfazê-los  e  nem  gostam  de  fazer  isso,  pois  acham  que  é  pecado uma  mulher  gostar  de  deitar  com  seu  marido.  São  poucas  as  que  realmente satisfazem os seus homens e esses são os que nunca recorrem a nós. 

 Essa  foi  a  lição  que  a  Madame  ensinou  hoje,  sobre  não  ser  servil  como uma  esposa.  Segundo  ela,  se  fosse  isso  que  um  homem  queria,  ele  daria  meia-volta, iria para casa e deitava com sua esposa. 

 Ainda  bem  que  as  damas  não  sabem  satisfazer  seus  maridos,  caso contrário, não teríamos tantos fregueses. Hoje ela vai passar a lição número um, segundo  ela  é  algo  sobre  como  chamar  a  atenção,  mesmo  estando  rodeada  de pessoas. É algo…

Lizzie estava tão absorta na leitura que nem sequer tinha escutado a criada bater à porta, e  nem  percebeu  quando  ela  a  abriu,  por  isso,  ao  ouvir  a  voz  da  criada  dentro  do  quarto,  se assustou. 

― Senhorita, o Conde quer vê-la. Ele pediu que eu a acompanhasse até seu escritório. 

Lizzie fechou o livro com tanta força que ele fez barulho. Seu coração tinha acelerado e ela tinha segurado o grito de susto. 

―  Me  perdoe,  eu  bati  à  porta,  mas  a  senhorita  não  respondeu,  pensei  que  estivesse dormindo por isso entrei. — A criada se desculpou envergonhada por ter assustado a jovem dama. 

― Tudo bem. — Lizzie respondeu quando enfim se recuperou do susto que a criada lhe causara, se levantando e pegando o diário. ― Sabe dizer quem colocou esse diário aqui? 

A criada olhou para as mãos em um gesto típico de vergonha. 

― Fui eu, senhorita. Ele estava no meio de suas roupas e eu o encontrei quando as estava





organizando no baú. 

Lizzie ficou um pouco apreensiva. 

― Você o leu? 

― De modo algum senhorita, e-u-eu não sei ler — ela disse ainda mais envergonhada por não ser letrada. 

― Tudo bem, é que esse diário é muito particular. Mas já que disse que não leu, eu fico mais aliviada. Agora vamos que o Conde não deve gostar de esperar muito ― Lizzie respondeu mais  aliviada.  Seria  seu  fim  se  a  criada  tivesse  visto  as  gravuras  e  levado  o  diário  ao  Conde. 

Como  conseguiria  explicar  algo  tão  impróprio  em  seus  pertences?  Teria  que  colocá-lo  em  um lugar seguro onde ninguém encontrasse. 





A empregada a levou até a sala do Conde. Ele estava sentado atrás de uma escrivaninha, em uma poltrona de couro e olhava para a parede a sua frente ignorando completamente a chegada dela. A criada ao deixá-la na sala, saiu, deixando-a sozinha na sala com o Conde. Ela pensou que ficar ali sozinha com ele podia ser impróprio, mas estavam na sala dele, com as portas abertas, o mordomo bem próximo da porta pelo lado de fora, então ela se convenceu que não mancharia sua reputação ficar ali com ele, os criados não falariam nada e o Conde não queria nenhum escândalo. 

Então sua reputação estava a salvo, pelo menos era o que ela esperava. 

― O senhor mandou me chamar, Milorde? 

Ele finalmente virou seu olhar para ela e ficou um tempo a observando em silêncio. Ele tinha mandado chamá-la, queria conversar com ela, pedir desculpa pelo seu comportamento e usar seu charme para conquistá-la e, depois provar que ela queria casar com ele por interesse, mesmo que  precisasse  seduzi-la  para  isso.  Mas  ao  ver  ela  parada  ali  na  frente,  com  o  rosto  um  pouco corado,  as  mãos  unidas,  a  imagem  perfeita  da  inocência,  ele  se  irritou,  ela  parecia  fingir  muito bem que não queria nada com ele e isso o fez esquecer todo seu plano. 

Lizzie começou a ficar constrangida diante de tanta observação. Mas antes que pudesse falar algo ele se pronunciou. 

―  Você  não  é  feia.  É  diferente.  Não  chega  a  ser  uma  beldade,  mas  também  não  é  feia. 

Tem algum problema mental? ― ele perguntou não escondendo sua frustração ao tentar decifrá-la. 

―  Milorde?  —  ela  perguntou  confusa  e  desorientada  diante  de  uma  conversa  tão constrangedora e inesperada. 

Nunca,  em  toda  sua  vida,  tinha  tido  aquele  tipo  de  conversa  com  outra  pessoa,  e  muito menos recebido os adjetivos usados por ele. E como ficou sem palavras ele continuou. 

― Fico aqui me perguntando, o que faz solteira até agora. Devia ter debutado novamente, o luto já passou, ainda tem idade para casar. Por que continua solteira? Não me parece ter nenhum problema que impeça tal ato. 

Ela ficou perplexa. Ele a olhava como se estivesse avaliando um objeto a ser vendido e ela ficou furiosa. Desde o dia anterior que ele a insultava, e tratava como um estorvo, e quando ela tentava ser gentil, ele a cortava fazendo com que se sentisse errada. Mas aquilo já era demais, não  se  importava  que  ele  fosse  um  Conde  e  que  ela  estivesse  de  visita  na  sua  casa,  não  era obrigada a tolerar aquilo. 

―  Talvez,  Milorde,  isso  se  deva  ao  fato  de  eu  não  querer  me  casar  —  ela  respondeu tentando não se exaltar e com isso dizer algum impropério. Quem ele pensava que era para tratá-la daquela forma? ― Nem todas as mulheres estão à procura de um casamento. 

―  Não  seja  tola,  eu  não  acredito  nessa  história  de  mulher  não  querer  se  casar.  —  Ele revirou os olhos. 

— Se for só isso que esteja planejando me falar, então poupe-nos do constrangimento e permita-me voltar para meus aposentos. 

Ele,  ao  perceber  que  ela  estava  irritada,  mudou  sua  postura.  Não  era  essa  a  intenção desde o início, mas não tinha conseguido se segurar, e acabou insultando ela. Sua voz parecia ter vida  própria,  expondo  os  pensamentos  que  ele  não  queria  que  ela  soubesse.  E  com  isso  quase estragara tudo. O Conde respirou fundo, tentando tomar o controle de sua fala, e com isso voltar aos planos iniciais, de ser um perfeito cavalheiro, apesar de saber que já tinha estragado tudo. 

― Perdoe-me, não quis ofendê-la, é que fiquei confuso. Não é o sonho de toda mulher se casar? — Ele fez cara de inocente e ela semicerrou os olhos diante da atuação de bom moço. 

Aquilo  não  tinha  abrandado  a  raiva  dela,  muito  pelo  contrário,  tinha  feito  Lizzie  ficar ainda mais na defensiva. Ele se xingou mentalmente, e pensou em outros métodos, apesar de que, a forma que ela o olhava, o impedia de pensar corretamente. 

―  Talvez  o  seja,  mas  não  é  o  meu  sonho  no  momento.  ―  Ela  o  encarou  ríspida.  —  E

caso esteja passando pela sua nobre cabeça que estou aqui tentando fisgá-lo em um matrimônio, sugiro que pare. Porque, mesmo que eu quisesse me casar, jamais o faria com o senhor, acredito que não suportaria aguentar todas essas suas acusações desprovidas de lógica. Então com licença milorde, vou para os meus aposentos, arrumar minhas coisas. 

Lizzie se virou sem esperar uma resposta do Conde e se encaminhou para a porta, mas foi interceptada pelo Conde que segurou seu braço delgado fazendo com que ela ficasse nervosa com seu toque. 

― Me perdoe se pensei mal a seu respeito, mas qualquer outra pessoa pensaria o mesmo, pois, o que mais iria querer fazer em Londres a não ser arrumar um marido? 

―  Acompanhar  uma  Condessa  em  sua  viagem,  talvez?  —  Ela  foi  irônica  ao  expor  o óbvio motivo de sua visita, não gostando de tê-lo ali tão perto dela, ele a deixava estranhamente nervosa. 

O  Conde  se  xingou  ainda  mais  por  dentro.  Onde  estava  a  sua  maestria  em  seduzir  uma moça? Porque ele só conseguia insultá-la? 

― Milorde, me solte para que eu possa ir para meus aposentos, já estou cansada dessa história de casamento. ― Ela pediu revirando os olhos, sabia que ele achava que ela estava ali para tentar fazer ele se casar com ela, e estava irritada com as acusações dele. Se continuasse ali era quase certo que começaria a xingar o Conde. 

― Não saio enquanto não me perdoar pelo meu comportamento. — Ele sorriu usando seu charme para se passar por bom moço, mas ela estava irritada com tudo que ele disse e aquilo a deixou ainda mais irritada. 

―  Que  eu  saiba,  para  pedir  desculpas  tem  que  estar  realmente  arrependido.  ―  Lizzie alfinetou. ― E pelo que parece o senhor não está nem um pouco arrependido das coisas horríveis que falou a meu respeito. 

Vendo que um pedido de desculpas não ajudaria, o Conde tentou explicar o ponto de vista dele. 

―  Não  pode  me  culpar  por  achar  que  você  está  aqui  com  o  mesmo  interesse  que  toda

mulher de Londres tem: casar com um nobre, de preferência rico. Não confio em mulheres e muito menos nas que eu não conheço. — O Conde disse também ficando irritado com a dificuldade que estava tendo de ter uma conversa civilizada com a dama. 

Nunca imaginaria que aquela pequena mulher tivesse um temperamento tão feroz. Ela só faltava xingá-lo, e agora o olhava com uma careta irritada que fez ele ter uma súbita vontade de rir. 

― Eu vou repetir para ver se o senhor entende. ― Lizzie respirou fundo para se acalmar. 

―  Se  eu,  por  acaso,  tivesse  vindo  tentar  fisgá-lo  em  um  casamento,  isso  mudaria  depois  dessa conversa. Não acho que uma vida ao seu lado me seria benéfica, independente do quanto dinheiro haja em seus bolsos, ou da nobreza de seu título, acredito que um casório com o senhor me seria muito…torturante

― Tudo bem, eu a julguei mal, mas saiba que a sociedade vai julgar da mesma forma, e ela vai ser até mais maldosa que eu. Eles não são muito acolhedores com quem é diferente deles. 

E  você  é  completamente  o  oposto  de  tudo  que  eles  são.  —  Ele  tentou  mudar  a  situação  ao  seu favor e falhou miseravelmente. ― Estou apenas preparando você para o que lhe aguarda lá fora. 

Londres consegue ser bem ferina quando quer. 

― Então agora está justificando que suas ações são para meu próprio bem? Seja homem e assuma seus erros em vez de ficar arrumando justificativas para eles. Desde que cheguei só me insulta, me trata como se eu não fosse bem-vinda e isso tudo por algo que não cometi, não fui eu quem lhe traiu milorde, então pare de agir como se eu fosse a culpada pelo erro de sua ex-noiva. 

Aquelas palavras fizeram o Conde soltá-la imediatamente. Lizzie não esperou que ele a dispensasse para voltar a seus aposentos. Sabia que tinha tocado em um ponto sensível ao falar de sua ex, mas não se arrependia, ele merecera por tudo que tinha dito sobre ela. 

Lizzie  subiu  imediatamente  para  o  seu  quarto,  não  sentia  a  menor  vontade  de  continuar ali, e dane-se as regras de etiqueta, não era obrigada a aguentar calada os insultos de um homem que  ela  mal  conhecia,  só  porque  ele  era  um  Conde.  O  coração  dela  estava  acelerado  com  a adrenalina e a única coisa que ela pensava era que ele não era o mesmo rapaz simpático e bonito que ela tinha visto algumas vezes. Talvez tenha sido algum dia, mas não mais. Ele tinha se tornado um homem totalmente diferente. 

A Condessa que a perdoasse, mas ela voltaria para casa, não era obrigada a ficar em um lugar no qual não se sentisse bem-vinda. E pouco se importava se ele era um Conde ou não. 

Mas antes que pudesse fazer qualquer coisa, a porta de seu quarto foi aberta e o Conde entrou  parecendo  irritado.  E  realmente  estava,  nenhuma  mulher  o  tratava  da  forma  que  ela  tinha tratado. Ela manteve a cabeça erguida, em desafio. Se ele estivesse ali para mandá-la embora ela iria, mas não iria de cabeça baixa. 

― Eu ainda não tinha terminado — ele disse assim que teve a atenção dela. 

― Mas eu sim — ela respondeu e ambos ficaram se encarando dentro do quarto dela com a porta aberta, em uma situação que facilmente poderia causar um escândalo. 

Ele  fechou  os  olhos  e  passou  a  mão  pelos  cabelos,  parecia  que  lutava  consigo  mesmo, por fim suspirou rendido. 

― Me perdoe — ele disse frustrado e cansado. 

Lizzie  foi  pega  de  surpresa,  pensou  que  ele  iria  ali  expulsá-la  de  sua  casa  e  estava preparada para ir embora, mas ela viu que ele realmente estava sendo sincero em seu pedido de desculpas. 

― A Condessa me alertou que você pudesse achar isso, mas nunca pensei que isso faria

minha  estadia  aqui  tão  indesejada,  uma  vez  que  nunca  dei  nenhum  indício  de  que  estava procurando casamento — ela disse em um sussurro. 

Quando  ele  ouviu  o  título  de  sua  tia  no  meio  da  conversa,  percebeu  que  a  Condessa estava jogando sujo. Ela tinha dado informações sobre o Conde à jovem, e isso era jogar sujo. E

se a Condessa podia jogar, ele também podia. 

―  Não  tenho  culpa  se  a  Condessa  vive  tentando  dar  uma  de  casamenteira  e  agora  ela veio contigo. Não é difícil associar uma coisa à outra. — Ele falou passando novamente as mãos pelos cabelos. ― Então achei que ela estivesse tentando te jogar para cima de mim. 

―  E  que  culpa   eu  tenho?  —  ela  perguntou  voltando  a  se  irritar,  ali  estava  o  mesmo assunto  de  novo.  —  A  única  coisa  que  fiz  foi  aceitar  o  convite  de  uma  amiga  para  passar  uma temporada em Londres. Mas se eu soubesse que ia passar por isso teria ficado em casa. 

― Você não pode ir embora — ele anunciou quando a viu juntando as coisas em cima da cama. 

― E por que não? 

Ele sabia que se ela fosse embora perderia todas as chances de ganhar o navio, mesmo que  tudo  já  parecesse  perdido,  mas  o  pior  era  que  se  ela  fosse  embora  a  Condessa  iria  ficar sozinha ali e ele iria se sentir culpado de sua tia não ter mais companhia. 

― Porque, se você for, lady Dorset vai ficar triste. ― Ele falou a verdade. 

― Explicarei a ela o motivo de minha partida — Lizzie respondeu erguendo o rosto em desafio. 

Vendo que ela realmente planejava ir embora ele engoliu o orgulho. Tudo para um bem maior. 

― Por favor, não faça isso. Diga-me como posso me desculpar com você. 

Ela  ponderou  por  alguns  minutos,  e  se  lembrou  da  conversa  que  teve  com  a  Condessa. 

Sobre o fato de ele não confiar em mulheres. 

― Isso vai depender de como você agirá daqui para frente… — Ela começou e ele ficou apreensivo. ― Quero que pare de achar que eu sou como sua ex. Não sou como Lady Letícia. Se quer que eu fique vai ter que confiar em mim. 

Ele  a  olhou  incrédulo,  ninguém  tinha  coragem  de  mencionar  Letícia  na  sua  frente,  seus amigos  fugiam  do  assunto  como  o  diabo  foge  da  cruz,  e  ali  estava  aquela  quase  desconhecida, falando  se  sua  ex-noiva  pela  segunda  vez  em  menos  de  dez  minutos,  como  se  fosse  um  assunto trivial. 

―  Confiança  se  conquista.  —  Ele  se  defendeu  cruzando  os  braços  como  uma  criança birrenta. 

― E como eu vou conquistar sua confiança se você não permite que nenhuma mulher se aproxime? Preciso que pare de agir na defensiva, e então vai ver que não sou como ela. 

Ela o olhava com suavidade e com um pouco de compaixão, como se ele fosse um animal ferido e ela pudesse curá-lo. Ela lhe sorria com tanta sinceridade que ele sentiu vontade de sorrir de  volta,  mas  se  segurou.  Não  podia  gostar  dela,  isso  estragaria  seus  planos.  Ela  podia  ser diferente, mas, no fundo, era uma mulher e toda mulher era interesseira, ele só precisaria mostrar isso. 

― Tudo bem. Tentarei fazer o que pediu — ele respondeu com um suspiro de rendição. 

― Então eu te perdoo por ter me ofendido — ela disse sorrindo. 

— Obrigado. Quer dizer que vai ficar? ― ele perguntou para se certificar. 

— Sim, eu vou ficar. 

Ele acenou com a cabeça e saiu do quarto pensativo. O que diabos estava acontecendo? 

Ele só precisava provar que ela não era interesseira e aqui estava ela tentando mostrar a ele que não  era  nada  disso.  Ganhar  o  navio  seria  mais  difícil  do  que  ele  imaginara.  Mas  não  seria impossível. Ele sempre conseguia o que queria, e com ela não seria diferente. 





Capítulo 5 — Compras

  

  

  

  

Alguns  minutos  depois  que  o  Conde  saiu  dos  aposentos  de  Lizzie,  a  Condessa  bateu  à porta do quarto e abriu sem esperar convite para entrar. Ela estava arrumada e acompanhada de duas criadas e a animação em seu rosto era evidente e contagiante. 

―  Eu  estava  esquecendo,  precisamos  encomendar  uma  roupa  para  irmos  para  o  Baile. 

Nós vamos à loja da Madame Charlotte o mais rápido possível. Vamos garotas, ajudem ela a se trocar para ser mais rápido, vamos sair imediatamente, não podemos perder tempo. Daniel já está providenciando uma carruagem, eu já mandei um cartão à minha querida Charlotte avisando que estamos a caminho. 

― Dará tempo de ela costurar os vestidos em menos de dois dias? — Lizzie perguntou com a voz abafada pelo vestido que estava sendo colocado por sua cabeça. 

― Ah, terá que dar. Ela é a melhor de toda Londres e nada como algumas moedas a mais para ela entregar o mais rápido possível. ― A Condessa falava animada e apressava as criadas para que andassem logo ― Vamos meninas, se apressem, não podemos perder tempo. 

Meia hora depois, Lizzie e a Condessa estavam seguindo a caminho do ateliê de Madame Charlotte. Ele ficava no centro de Londres e era fabuloso. Uma vitrine com os vestidos da moda mostravam  quão  bons  eram  os  vestidos  feitos  ali.  A  loja  ainda  estava  apinhada  de  gente,  mas assim que a Condessa entrou teve prioridade, o que não foi muito bem aceito pelas outras damas ali presente. 

Ao serem levadas para uma sala separada e já preparada para elas, Madame Charlotte se apresentou.  Lizzie  esperava  uma  senhora  mais  ou  menos  da  idade  da  Condessa,  e  qual  foi  sua surpresa ao encontrar uma jovem um pouco mais velha que ela. Devia ter no máximo vinte e oito anos. E era uma mulher linda. Usava um vestido simples, mas muito bem elaborado que destacava exatamente  seus  melhores  atributos,  como  os  seios  e  o  colo  cheio  de  sardas.  Seu  cabelo  ruivo estava  preso  de  forma  bem  firme  em  um  belo  penteado,  não  tinha  nenhum  fio  solto.  Ela  usava óculos  bem  singelos  que  aumentava  ainda  mais  a  beleza  de  seu  rosto  em  formato  coração  e destacava seus olhos verdes. 

― Charlotte, minha querida! — a Condessa disse sorrindo calorosa para a costureira. —

Há quanto tempo! 

―  Eu  que  o  diga,  Margaery,  nunca  mais  veio  me  visitar,  deveria  ter  dito  que  não  tinha vaga,  como  vingança  por  me  esquecer.  —  Brincou  a  costureira  com  uma  intimidade  que  poucos tinham com a Condessa. 

― Quanto drama! E eu não esqueci. ― A Condessa desdenhou o drama da outra com um aceno  de  mão,  e  em  seguida  se  lembrou  que  não  estava  sozinha.  ―  Lizzie  esta  é  a  Madame Charlotte, a melhor costureira de toda Londres. 

―  É  um  prazer,  Madame  Charlotte.  —  Lizzie  sorriu  para  a  mulher,  que  lhe  retribuiu  o sorriso. 

―  O  prazer  é  todo  meu,  Milady  —  a  outra  respondeu  com  uma  leve  reverencia.  ―

Vamos começar? Meninas tragam aqui os tecidos que separei. 

Imediatamente as ajudantes de Madame Charlotte começaram a fazer seu trabalho, muitos





tecidos foram testados: musselina, seda, cetim, rendas, se amontoavam a cada prova. 

―  Quero  que  você  faça  para  a  senhorita  Fernoy  um  vestido  que  mostre  toda  a  beleza dela,  precisamos  impressionar  alguns  nobres  —  a  Condessa  disse,  fazendo  Lizzie  corar.  Seus vestidos  eram  sempre  simples  e  seguiam  os  mesmos  modelos  dos  que  sua  mãe  encomendava, sempre muito recatados e práticos, mas nunca elaborados e com a intensão de impressionar. 

―  Certo,  já  sei  exatamente  o  que  fazer,  mas  preciso  tirar  suas  medidas,  Milady  —  ela avisou e rapidamente as ajudantes se adiantaram para ajudar Lizzie a tirar a roupa ficando apenas com a roupa de baixo. 

Logo  depois  de  tirar  as  medidas,  Madame  Charlotte  começou  a  observar  Lizzie  e  seus olhos  brilharam  quando  o  vestido  perfeito  surgiu  em  sua  mente.  Ela  pegou  um  caderno  pequeno das mãos de uma das meninas e começou a desenhar algo à lápis. 

― Se, ao usar este vestido, você não chamar a atenção de todos os moços solteiros, eu não  sei  mais  o  que  chamará  —  ela  falou  para  si  mesma,  baixinho,  rabiscando  no  caderno,  mas Lizzie ouviu perfeitamente. 

― Não estou procurando um marido, Madame — ela respondeu revirando os olhos. 

―  Não  disse  que  estava,  Milady.  Mas  acredite,  não  há  nada  melhor  que  se  sentir desejada por alguém, vai ver. — Ela piscou o olho e em seguida fechou o caderninho guardando em um bolso escondido em sua saia. 

Depois de ter pegado todas as medidas das duas damas, e ter levado um susto pela pouca quantidade de tempo que teria para fazer as roupas, e por isso ter cobrado o dobro das clientes, Charlotte  combinou  de  fazer  a  última  prova  na  casa  da  Condessa,  na  manhã  do  dia  do  baile,  e depois dos ajustes entregaria na tarde daquele mesmo dia. 

Ela colocaria suas meninas para trabalhar dia e noite, mas os vestidos estariam prontos e seriam os mais belos do baile. 





Na noite daquele mesmo dia corrido, o Conde esperava as damas na porta de sua casa. 

Assim que sua tia desceu, ele a acompanhou até a carruagem a ajudando a entrar. 

―  Lizzie  já  está  pronta,  espere  por  ela  na  escada  ―  a  Condessa  avisou  sem  que  ele pedisse e o sorriso no rosto dela deixou o Conde desconfiado. 

Assim que ele a viu na ponta da escada não pôde deixar de sorrir, diferente da Condessa o  vestido  dela  não  era  extravagante,  nem  caro,  era  um  vestido  simples,  mas  bonito  apesar  de escondê-la quase toda, já que a gola dele era alta e as mangas longas. Era um de seus melhores vestidos, e o Conde logo percebeu isso. 

Talvez  cobri-la  com  roupas  e  presentes  fosse  a  forma  de  mostrar  seu  lado  interesseiro, mas  ela  parecia  tão  contente  em  um  vestido  simples  que  talvez  não  se  importasse  com  roupas caras.  Na  manhã  seguinte  iria  provar  se  isso  era  realmente  verdade.  Mas  naquela  noite  iria  ser apenas um bom anfitrião e iria ao teatro com as damas. Mesmo a contragosto. 

Já no teatro, cada um tomou seu acento no camarote do Conde. Binóculos foram entregues para  os  três  e  não  demorou  muito,  a  Ópera  teve  início.  Lizzie  ficou  deslumbrada  com  a apresentação.  E  a  Condessa  não  deixou  de  notar  que  seu  sobrinho  olhava  de  esguelha  para  a garota com a testa franzida, era quase como se tentasse decifrar a garota ao seu lado. 

O  Conde  não  conseguia  prestar  atenção  na  ópera.  Imagens  de  sua  ex-noiva  usando  o teatro para flertar com outro homem, quando ele virava as costas, era completamente contrária à imagem  da  garota  que  ele  agora  observava,  sem  que  ela  percebesse.  O  interesse  genuíno  vindo dessa  última  era  ao  mesmo  tempo  um  alívio  e  uma  confusão,  um  alívio  porque  ela  não  estava flertando com ninguém como a outra faria e uma confusão por ela não estar flertando com ninguém, nenhuma mulher londrina ia ao teatro para ver a apresentação, ali era apenas mais um local para elas caçarem maridos, mas Lizzie parecia realmente não se importar com isso. Ela realmente não era igual à outra mulher com quem ele insistia em comparar. 

O intervalo era o momento que os nobres usavam para conversarem e logo alguns nobres ficaram ansiosos para cumprimentarem a Condessa que fazia tempo que não viam. E também saber que  milagre  fez  o  Conde  ir  ao  teatro,  já  que  ele  não  pisava  lá  desde  a  descoberta  da  traição  de Lady Letícia. 

Eles saíram para o corredor onde os nobres estavam e rapidamente foram cercados por muitas damas, o Conde se distanciou para que as ladies pudessem conversar em paz uma vez que ele sabia ser o centro da conversa. 

Ele percebia facilmente os olhares das mães casamenteiras para si, e também a forma que as  moças  em  idade  de  casar  o  olhavam.  Revirou  os  olhos  e  seguiu  para  uma  área  menos movimentada. E ficou ali de longe observando a Condessa e a sua acompanhante. 

― Bela moça — disse uma voz conhecida e o Conde sorriu. ― Sabia que mais cedo ou mais tarde iria finalmente aparecer a mulher que conseguiria lhe trazer de volta à vida social. 

O Marquês de Winchester se encostou na janela ao lado do Conde e se apenas um deles já  chamava  a  atenção  das  moças,  dois  dos  solteiros  mais  cobiçados  juntos  faziam  com  que  elas não tirassem os olhos de cima deles. 

―  Eu  vim  por  minha  tia,  não  por  causa  da  senhorita  Fernoy  —  o  Conde  respondeu desviando os olhos da moça em questão. 

― Claro, Claro. — O Marquês sorriu para um grupo de jovens e elas suspiraram e deram risinhos. 

― Não devia fazer isso, sabe que as mães podem pensar que está flertando com elas e fazer você se casar com alguma delas — o Conde avisou, achando graça quando o Marquês tirou imediatamente o sorriso cafajeste de rosto. 

― Melhor não correr o risco. Essas mulheres londrinas são um perigo. — O Marquês se virou para olhar pela janela fazendo as damas suspirarem desgostosas, o que fez o Conde rir. 

― Você não presta, Winchester. Estão todas me olhando agora, seu maldito. — O Conde virou as costas para evitar o tanto de olhos que se voltaram para ele. 

― Então, por que veio aqui hoje? Pensei que nunca mais pisaria em um teatro na vida —

Gabriel perguntou. 

―  O  que  uma  aposta  não  faz?  —  o  Conde  respondeu  bufando.  ―  Apostei  com  a Condessa que a tal lady é interesseira e preciso arrumar um jeito de provar isso. Se eu ganhar, o Siren será meu. 

― Ela apostou o navio dela? — o Marquês perguntou surpreso. ― Então, meu caro, só tenho uma coisa a lhe dizer: você está ferrado! ― e acrescentou entre risos ― Ela nunca apostaria aquele navio sem ter certeza que vai vencer. 

― Você mesmo disse que não se deve confiar em mulheres — o Conde disse lembrando uma conversa antiga que tinha tido sobre mulheres com o marquês. — Está mudando de ideia? 

― Não, quem disse isso foi você, eu apenas concordei porque não tinha encontrado uma

que provasse o contrário e continuo sem encontrar, mas a Condessa é muito astuta, ela deve estar armando alguma coisa. 

―  Eu  também  acho,  mas  ainda  não  sei  qual  a  vantagem  que  ela  teria  caso  vencesse  a aposta. Se Lizzie não for interesseira não mudará nada. ― O Conde refletiu em voz alta. 

― Vai saber o que se passa na cabeça dessa mulher. — O Marquês riu — Ainda bem que o sobrinho dela é você e não eu. Boa sorte, agora eu tenho que ir. Algumas damas me esperam. 

― Para alguém que não quer casar, você dá muita brecha para acabar em um casamento

― o Conde resmungou. 

― Não se preocupe, as minhas damas estão todas já casadas, então não corro esse risco. 

— O Marquês sorriu maldoso e então se despediu indo embora. ― E eu sempre só fico uma noite. 

O Conde revirou os olhos, seu amigo era um verdadeiro canalha, mas era um dos poucos amigos de verdade que podia confiar. 

Sua  atenção  se  voltou  para  Lizzie,  que  se  afastava  irritada  do  meio  das  damas  que rodeavam a Condessa. Ele logo imaginou que alguém tinha falado em casamento. Ela era fácil de ler, não era dissimulada e ele gostava disso. E sem ao menos perceber já estava indo ao encontro dela no camarote. 

Ela estava debruçada olhando para o palco vazio, e encostada em uma das paredes estava uma das damas de companhia de sua tia, que o observava atentamente sem nada dizer, pelo menos com  a  mulher  ali  se  sentia  mais  seguro  em  conversar  com  a  jovem  sem  correr  o  risco  de  gerar falatórios, ainda mais porque a ópera voltaria a iniciar em breve e ser visto sozinho com ela ali poderia ser um prato cheio para as fofoqueiras. 

― Permita-me dizer que está linda, senhorita Fernoy — ele disse galanteador, da forma mais natural possível, assim que se aproximou. 

Lizzie se ergueu e olhou atenta para seu rosto antes de acreditar em suas palavras como um elogio. 

― Obrigada, Milorde — ela respondeu depois de aceitar que ele estava falando sério e não debochando dela. 

― O que está achando da apresentação? — ele perguntou curioso. 

― É incrível! — ela falou esquecendo o motivo de sua irritação de poucos minutos atrás. 

— Nunca vi uma mulher alcançar notas tão altas. E é tão emocionante, a música consegue trazer tantas emoções. 

― Vejo que realmente gosta de música. — Ele constatou o fato sorrindo para ela, gesto ao qual ela retribuiu. 

― Sim, é um de meus vícios, mas não conte para ninguém. Não é de bom tom que uma moça tenha um vício. — Ela piscou e lhe deu um sorrisinho que o deixou perplexo. 

Ele ia falar algo, mas foi interrompido com a entrada da Condessa no camarote. 

― Minha jovem, sinto muito pela grosseria daquelas mulheres, mas se permitir que elas lhe  ofendam  só  vai  fazer  elas  falarem  mais.  Suas  roupas  são  lindas,  e  não  é  porque  não  está  na moda  que  vai  deixar  de  ser  ―  a  Condessa  disse  para  Lizzie,  que  corou  por  ter  sido  um  pouco sentimental demais. 

Mas aquele era o vestido preferido de sua mãe, e ela não deixaria que falassem mal dele só porque não estava na moda. Antes que pudesse dizer alguma coisa, a ópera recomeçou. 

O  Conde  se  sentou  ao  lado  de  Lizzie  e  quando  essa  fechou  os  olhos  e  começou  a  se movimentar  no  ritmo  da  música  instrumental  antes  da  tenor  começar  a  cantar,  o  Conde  não conseguiu para de olhar para ela. E sorriu ao ver a cena tão despojada. 









O Conde passou o restante da ópera observando as reações de Lizzie, que vez ou outra olhava para ele e sorria, e ele nem percebeu quando a ópera terminou. Só se deu conta que não havia mais pensado em sua ex, quando estava em casa já se preparando para dormir. 





Na  manhã  seguinte  lorde  Dorset  acordou  disposto.  Ele  tinha  um  plano  para  colocar  em prática.  E,  como  não  tinha  tido  notícias  de  suas  sedas,  iria  convidar  a  Condessa  e  sua acompanhante para uma tarde de compras. Com direito a uma caminhada pelo Hyde Park no final da tarde. 

― Eu estava pensando em levar as damas para uma tarde de compras, acredito que nada como um passeio pelas lojas de fitas e chapéus para mostrar o melhor de Londres para a senhorita Fernoy. — O Conde convidou gentilmente as duas mulheres, tentando soar o mais natural possível, não queria parecer muito empolgado, pois sua tia podia desconfiar de tanta animação, ainda mais quando o motivo era compras. 

― Não é uma má ideia — anunciou a Condessa. ― O que acha de conhecer um pouco de Londres, minha querida? 

― Eu adoraria — Lizzie respondeu e a Condessa sorriu quando viu os olhos da jovem brilharem em expectativa. — Sempre quis conhecer o Hyde Park. 

― Então está combinado, iremos assim que as damas terminarem o café e se arrumarem. 

— O Conde anunciou animado

― Quer dizer que vai nos acompanhar? — a Condessa perguntou cerrando os olhos. 

―  Tenho  uns  compromissos  por  aquelas  redondezas  que  não  devem  demorar,  mas  as acompanharei  a  maior  parte  do  tempo.  —  Mentiu  o  Conde,  ele  não  tinha  nenhum  compromisso, mas não daria a sua tia motivos para desconfiar de suas ações. 

A Condessa aceitou a resposta dele, apesar de sentir que ele tramava alguma coisa, mas deixou que ele pensasse que a enganava. 





Diversas  lojas  faziam  Londres  fervilhar  de  pessoas.  Nobres  e  plebeus  frequentavam  as mesmas  lojas,  os  primeiros  para  escolherem  eles  mesmos  o  que  comprar,  e  os  outros  em  sua maioria serviam a esses primeiros ou estavam lá para vender seus produtos. 

As  cores  chamativas  das  roupas  das  damas  nobres  e  o  burburinho  das  conversas cochichadas  pelas  pessoas  tornavam  o  local  bem  colorido  e  barulhento.  Lizzie  sentiu  falta  da calmaria  do  campo,  ela  gostava  de  comprar  coisas,  mas  não  tanto  quanto  se  esperaria  de  uma nobre. Seus olhos tinham brilhado na expectativa de ir ao Hyde Park. 

Enquanto  as  jovens  solteiras  faziam  coleção  de  sapatos  e  vestidos  ela  fazia  coleção  de livros. Não que vestidos não fossem importantes, mas ela gostava mesmo era do cheiro de livro novo. 

―  Aonde  você  quer  ir  primeiro,  Lizzie?  —  a  Condessa  perguntou  tirando  a  jovem  de seus pensamentos e a lembrando de onde estava. 

― Eu não sei bem, o que a senhora sugere? — Lizzie realmente não sabia nem por onde começar a explorar. 

―  Depende  do  que  vai  querer.  Roupas,  fitas,  chapéus,  lenços,  o  que  gostaria  minha querida? 

Lizzie olhou para as lojas que tinham na rua, cada uma tinha uma cor diferente, e algumas deixavam os produtos expostos em vitrines, outras apenas o nome era suficiente para indicar que tipo de produto vendia ali. 

Uma  loja  marrom  no  fim  da  rua,  com  a  vitrine  de  madeira  chamou  a  atenção  de  Lizzie, uma  plaquinha  bem  simples  no  alto  da  loja  tinha  um  livro  e  alguma  coisa  escrita  acima,  pela distância Lizzie não pode ler, mas seu coração palpitou ansioso. 

―  Ali  é  uma  livraria?  —  ela  perguntou,  dando  voz  a  seus  pensamentos  que  clamavam por  um  livro  novo,  e  já  dando  passos  em  direção  ao  estabelecimento  que  havia  chamado  sua atenção. 

― Uma livraria? — o Conde perguntou semicerrando os olhos, ele pensou que ela iria querer ver as lojas de vestidos, ou de acessórios, chapéus ou algo assim, mas livros? Sua antiga noiva nunca deixava passar a oportunidade de conseguir mais uma peça de roupa, ou um chapéu, e ele não conseguia nem imaginar Lady Letícia lendo um livro. — Você gosta de ler? 

Sua antiga noiva, não era dada a leitura, muito pelo contrário, preferia tomar chá com as amigas  e  fofocar  sobre  a  alta  sociedade.  E  sempre  que  aparecia  em  público  tinha  que  ter  algo novo para usar. Odiava usar o mesmo vestido mais que duas vezes. 

―  Sim,  Milorde,  é  outro  de  meus  vícios.  Amo  ler  —  Lizzie  respondeu  trazendo-o  de volta ao presente. 

― Ah, claro. Então vamos. — Ele concordou e então a acompanhou até a livraria. 

Os  três  seguiram  sem  pressa  para  a  livraria.  Algumas  pessoas  os  reconheciam  e saudavam  para,  logo  depois,  seguirem  seu  caminho,  cochichando  sobre  o  possível  interesse  do Conde na jovem recém-chegada a Londres. 

― Margaery? Não acredito no que meus olhos estão vendo! — disse uma mulher muito sorridente  ao  sair  de  uma  loja  de  vestidos,  chamando  a  atenção  da  Condessa  que  parou  ao reconhecer um rosto amigo. Ela era de baixa estatura, quase não chegando ao queixo da Condessa, e  tinha  o  cabelo  castanho  com  algumas  mechas  já  ficando  acinzentada  pela  idade.  E  pela circunferência de sua barriga estava claro para qualquer um que estava esperando um filho. 

― Sophy? — a Condessa perguntou não acreditando que sua amiga de longa data estava em Londres e muito menos no estado que se encontrava. ― Minha nossa, você está…

― Grávida! — A mulher sorria e seus olhos brilhavam. — Eu sei, é quase um milagre. 

Nunca imaginei que esse dia chegaria, mas antes tarde do que nunca. 

Lady  Sophia  estava  em  idade  avançada  e  nunca  tinha  tido  filhos,  seu  marido  anterior morreu sem lhe deixar nenhum filho, e por ela ser rica, não faltaram novos pretendentes. Mas ela conseguiu mais que isso, ela se apaixonou por um Visconde, também viúvo, pai de duas meninas, e eles se casaram, aumentando ainda mais o patrimônio do Visconde. 

―  Nossa!  Eu  fico  tão  feliz  por  você,  não  imaginei  que  fosse  lhe  encontrar  por  aqui, pensei  que  estivesse  em  sua  casa  de  campo  em  Warinfell  —  a  Condessa  disse  sorrindo verdadeiramente  para  a  amiga,  e  tocou  a  barriga  da  mulher  gentilmente,  admirando-se  quando  o bebe chutou. 

― Ah, eu estava, mas, como Richard veio a Londres, pedi que me trouxesse para poder comprar algumas coisas para o bebê. Ele quis negar, mas o convenci que não teria problema para

o nosso bebê. —Vendo que a conversa das duas iria se estender, o Conde pigarreou para chamar a atenção das duas damas que conversavam animadas. ― Ah, Daniel como você cresceu, se tornou um homem muito bonito, bem que disseram que você tinha se tornado um bom partido, se eu fosse vinte  anos  mais  nova  e  não  fosse  completamente  apaixonada  pelo  meu  Richard,  eu  com  certeza, iria  querer  fisgar  você.  —  A  Viscondessa  de  Warinfell  sorriu  para  o  Conde  e  lhe  deu  uma piscadela, sempre gostara muito dele. 

― Lhe asseguro Viscondessa que se não tivesse se casado, eu pediria sua mão — Daniel respondeu sorrindo para a amiga de sua tia. 

Eles sempre foram próximos, e quando criança, sempre que ia visitá-la junto com sua tia, a  viscondessa  mandava  fazer  uma  fornada  de  biscoitos  só  para  ele.  Sempre  quisera  ter  filhos,  e como não os tinha, tratava Daniel como um, mimando-o de todas as formas. 

― E quem é essa bela jovem? — ela perguntou se virando para Lizzie que sorria com a brincadeira genuína. 

― Essa é Elizabeth Alexander Fernoy, filha do Barão de Fernoy. 

Lizzie fez uma reverência ao ser apresentada. 

―  Milady,  é  um  prazer  conhecê-la.  —  Lizzie  sorriu  educada  e  a  viscondessa  lhe devolveu o sorriso. 

― Daniel, por que você não acompanha Lizzie para a livraria, assim não perdem tempo me  esperando,  eu  farei  companhia  à  Lady  Warinfell.  —  A  Condessa  pediu  ao  sobrinho  que prontamente atendeu ao pedido. 

― Já que a Condessa vai me acompanhar, permita que minha dama de companhia vá com vocês, assim não terá problemas. — A Viscondessa pediu e sem esperar resposta já foi ordenando à sua criada que os acompanhasse, uma vez que não poderiam andar os dois sozinhos. 

― Vamos? — O Conde se virou para Lizzie e lhe estendeu o braço, e os dois foram para a livraria, seguidos pela criada que ia a uma distância razoável como pedia o decoro. 

― O que gosta de ler? — o Conde perguntou depois de quinze minutos dentro da livraria. 

Ele  havia  perdido  o  costume  de  ler  ou,  pelo  menos,  não  lia  com  frequência,  sempre  estava ocupado demais para poder ler um livro, mas quando era mais novo, antes de herdar o condado, ele sempre lia para passar o tempo. 

― Eu leio um pouco de tudo, mas gosto mais de romance e fantasia para passar o tempo

— Lizzie respondeu completamente envolvida pelos livros. 

― É claro! — O Conde falou de forma depreciativa e isso foi suficiente para chamar a atenção dela. 

―  Milorde  acha  que  eu  não  devia  perder  meu  tempo  lendo  essas  tolices?  —  ela perguntou colocando bastante ironia na frase e colocando a mão na cintura enquanto olhava para ele com um olhar feroz. 

― Palavras suas, não minhas. — O Conde deu de ombros sem perceber o olhar assassino que ela lhe lançou. 

― Então o senhor não lê? — Ela cruzou os braços levantando uma sobrancelha. 

― É claro que leio. Mas evito perder tempo com romances — ele respondeu observando a estante de livros a sua frente com um sorriso, sabia que estava tirando a paciência dela e gostava da  sensação  que  aquilo  lhe  provocava.  ―  O  amor  retratado  nesses  livros  é  um  sentimento supervalorizado, e é um tolo quem acredita que eles são reais. 

― Discordo completamente, na verdade, o amor é desprezado no mundo real, e por isso passa essa impressão. Se o mundo tivesse mais amor, as coisas seriam diferentes. 

― No mundo em que vivemos, senhorita Fernoy, não existe amor, existe desejo, luxúria e prazer.  Para  que  amor  quando  se  tem  isso?  —  O  Conde  olhou  para  ela  divertido  quando  a  viu corar. 

―  Diga-me  o  senhor.  O  prazer,  o  desejo  e  a  luxúria  são  suficientes  para  o  senhor,  ou sempre anseia por algo mais? — ela perguntou se voltando para a estante e observando os livros. 

― Eles são suficientes — respondeu sério não gostando do rumo da conversa. 

―  Isso  porque  nunca  experimentou  o  amor  —  Lizzie  disse  baixinho,  mas  o  Conde escutou. 

―  E  o  que  você  entende  de  amor?  Só  porque  seus  pais  se  amavam  não  quer  dizer  que você vai encontrar o amor, seus pais são a exceção e não a regra. — O Conde estava furioso, pois conseguia ver uma verdade nas palavras dela. E não gostava nem um pouco disso. 

Ela  não  respondeu.  Ficou  em  silêncio  enquanto  retirava  um  livro  da  prateleira.  Seus olhos brilharam ao ler o nome do autor. 

―  Sempre  quis  ler  algo  escrito  por  uma  mulher  —  ela  disse  empolgada.  —  Até  agora não  tinha  encontrado  nada  na  biblioteca  de  meu  pai.  Ah,  nossa!  ―  ela  exclamou  ao  ver  outro livro.  —  Não  sabia  que  ele  tinha  lançado  um  novo.  ―  Lizzie  se  virou  para  a  outra  estante, ignorando  a  conversa  que  estava  tendo  com  o  Conde  e  encontrou  outro  livro  que  lhe  chamou  a atenção. — Esse parece ser tão bom, já li dois livros desse autor, é tão bom. 

―  Então  vamos  levar  todos  eles.  —  O  Conde  sugeriu  e  os  olhos  dela  brilharam  de alegria. 

― Não é necessário, eu escolho um. ― Ela olhou para os três livros que tinha nas mãos, e ficou indecisa, não sabia qual levar. Queria ler todos, mas não sabia qual escolher. Era difícil escolher  apenas  um.  No  final,  optou  pelo  da  autora,  estava  realmente  curiosa  sobre  uma  mulher escrevendo. 

Quando  o  Conde  viu  a  tristeza  em  seus  olhos,  ele  pegou  os  outros  dois  livros  que  ela tinha devolvido a prateleira e pagou pelos três livros, surpreendendo Lizzie. 

—  Eu  disse  para  levar  os  três,  teimosa.  ―  Ele  revirou  os  olhos,  e  ela  sorriu  com  uma felicidade tão genuína que ele ficou contagiado. ― Deixa de ser estraga prazeres. 

 Compraria a livraria toda se fosse para receber outro sorriso desses. 

Ele se retesou diante do pensamento e tirou o sorriso do rosto mudando de assunto para ela não perceber o incômodo que sentia. 

— Já que gosta tanto de ler, sugira-me um. 

― É uma difícil tarefa, mas acho que posso lhe dar algo desafiador — ela ponderou já indo em direção à outra prateleira. Tirou um livro grosso de lá, pensou um pouco e então colocou de  volta,  andou  pela  prateleira  com  os  dedos  tocando  os  livros  e  então  ela  pegou  um  deles  e sorrindo satisfeita com a escolha, lhe entregou. — Espero que goste. 

―  O castelo de Otranto — o Conde leu em voz alta. Já tinha lido aquele livro, mas não o tinha ainda na sua biblioteca particular, tinha lido quando caíra doente enquanto estudava em Oxford,  e  esse  era  um  dos  livros  de  seu  amigo,  o  Marquês  de  Winchester,  já  tinha  lido  e  havia gostado da leitura. Mas não diria a ela. 

―  O  que  mais  quer  levar?  Não  se  preocupe  com  o  dinheiro,  isso  não  é  problema  para mim — ele disse tentando fazê-la fisgar a isca ao ouvi-lo dizer que ela comprasse o que quisesse por  conta  dele,  ainda  não  tinha  esquecido  o  porquê  estava  ali,  precisava  provar  que  ela  tinha interesse no seu dinheiro. 

― Ah, agradeço Milorde, mas só isso é suficiente para mim — ela respondeu abraçando os livros, contente com as suas compras, sem perceber nenhuma ironia no que ele disse. 

― Então vamos ver as outras lojas, ainda temos tempo. ― Ele lhe incentivou ― Além do mais,  minha  tia  quando  se  junta  com  Lady  Warinfell  sempre  se  empolgam  na  conversa  e  podem passar horas sem se importar com mais nada. 

Ela  riu  de  sua  colocação  e,  após  pagar  pelo  outro  livro,  eles  seguiram  pelas  ruas  de Londres. Ele parou em uma loja de vestidos, queria ver se ela iria querer comprar algo, e por isso insistiu. 

—  Não  é  necessário  Milorde,  encomendei  um  vestido  novo  essa  semana,  então  eu  não necessito  de  outro.  Tenho  uns  que  trouxe  comigo  também,  então  é  realmente  desnecessário  um novo  vestido.  Mas  não  me  importo  de  voltar  aqui  outro  dia  para  comprar  outro  livro.  ―  Ela brincou dando um sorriso alegre e os olhos brilhando. 

— Tudo bem, o que acha de darmos uma volta no Hyde Park e esperar minha tia lá? ―

Ele sugeriu e ela imediatamente aceitou a sugestão. ― Podemos comprar sorvete no caminho caso esteja com vontade. 

Não demorou muito e a Condessa se juntou a eles no Hyde Park, e o Conde saiu assim que esta chegou alegando ter o compromisso do qual tinha falado mais cedo, antes que a sua tia perguntasse sobre isso, coisa que certamente faria. 

Lady Dorset e Lizzie retornaram para casa primeiro que o Conde, que decidiu passar na casa de um amigo antes de voltar para casa. 







Capítulo 6 — O Duque de Norfall









A   casa  do  Duque  em  Londres  era  uma  das  mais  bonitas  da  cidade,  com  um  imenso jardim na frente, e um labirinto que fazia qualquer um se perder ali. O Conde já tinha se perdido uma  vez,  quando  inventara  de  entrar  no  labirinto,  tinha  encontrado  o  centro  dele,  e  ficado maravilhado  com  a  fonte  que  tinha  ali,  e  com  os  peixes  coloridos  e  exóticos  que  tinham  sido adquiridos por um valor exorbitante pelo antigo Duque de Norfall. 

Tudo  aquilo  pertencia  agora  a  Lorde  Phillip  Howland,  o  atual  Duque  de  Norfall,  seu melhor amigo desde a adolescência e também sócio em seus negócios. 

Assim que o mordomo lhe abriu a porta, ele sorriu, e foi mandado entrar enquanto seria avisado ao Duque de sua presença. Não demorou muito e o Duque veio ao seu encontro. 

― A que devo a honra dessa visita? — Lorde Norfall sorriu ao abraçar o amigo. 

― Eu estava aqui por perto e decidi visitar um velho amigo. — O Conde deu de ombros. 

―  Mentiroso!  Está  querendo  enrolar  sua  tia  de  novo,  não  é?  —  O  Duque  acusou  rindo como quem tivesse descoberto o segredo do outro homem. 

― Só porque eu fiz isso uma vez, não quer dizer que eu esteja fazendo de novo. — Lorde Dorset se defendeu revirando os olhos. 

― Sei, então não estava acompanhando sua tia às compras hoje? — o Duque perguntou. 

— Ela é uma bela jovem, se não me engano. 

― Como sabe disso? — Daniel franziu a testa diante das palavras acertadas do amigo. 

―  Eu  passei  no  meu  cabriolé  e  lhe  vi  conversando  com  a  Viscondessa.  E  como  estava apressado, não parei. ― Phillip explicou sorrindo da revirada de olhos que o Conde deu. — Sua tia está tentando lhe arrumar uma mulher de novo? 

― Dessa vez ela jura de pés juntos que não, mas eu tenho minhas dúvidas. Ela insiste em dizer  que  a  senhorita  Fernoy  não  quer  casar  e  até  apostou  seu  navio  que  a  garota  não  é interesseira. 

― Isso até eu quero ver. E o que você apostou? 

― Minhas sedas. — o Conde respondeu passando as mãos no rosto e coçando a barba que estava começando a pinicar. 

― Apostaram alto — Norfall comentou. — E como pretende ganhar a aposta? 

― Eu ainda não sei. ― O Conde bufou irritado e então teve uma ideia. — Talvez, se ela tiver  um  duque  nas  mãos,  ela  mostre  seu  lado  interesseiro.  Se  ela  for  interesseira  não  vai  se importar em não dançar comigo no baile amanhã caso tenha você. 

O Conde teve a ideia, e sorriu ao perceber que podia dar certo. Se ela fosse interesseira não daria a mínima para o Conde se tivesse um duque lhe dando atenção. 

― Eu não pretendo ir ao baile dos Claire. — O Duque informou para a infelicidade do amigo. ― Vai ter que achar outro duque para dar atenção a ela. 

― Ah, não mesmo! Você me deve uma, lembra? — o Conde apelou. 

― Você é um calhorda da pior espécie, sabia? — Lorde Howland resmungou desgostoso por  estar  em  dívida  com  o  amigo.  —  Se  eu  soubesse  que  ia  me  cobrar  dessa  forma,  eu  mesmo tinha espantado aquele abutre de cima de Phillipa, nem sei porque te pedi isso. 

― Porque ela iria ficar muito chateada se soubesse que você espantou o pretendente dela

— o Conde rebateu com facilidade. 

―  Pretendente  coisa  nenhuma,  aquele  caça  fortuna  estava  de  olho  apenas  no  possível dote de minha irmã, e olha que ela nem debutou ainda, só na próxima temporada. Mas o maldito já estava querendo garantir que ela se afeiçoasse a ele, como se minha irmã fosse uma tola para cair na lábia daquele verme. — O Duque bufou irritado se lembrando do homem que há um mês, havia tentado se aproximar da irmã dele com segundas intensões. 

―  Tenho  pena  do  seu  futuro  cunhado.  —  O  Conde  sorria  divertido  do  infortúnio  do Duque. ― E então vai fazer isso? 

― E eu tenho escolha? — o Duque perguntou rendido. 

―  Não  tem!  —  o  Conde  disse  sorrindo  e  dando  uma  tapinha  no  ombro  do  amigo.  ―

Vejo-o no baile. 

O Conde se despediu do Duque e voltou para casa, sua mente estava repleta de imagens da  garota,  a  forma  que  ela  sorriu  na  biblioteca,  os  seus  olhos  brilhando  de  emoção  quando  ele comprou os livros, e a forma de pensar e dizer exatamente o que estava pensando, então o Conde se irritou por estar pensando na garota. Precisava mostrar o quanto antes quem ela era de verdade para a tia antes que ela o fizesse perder o juízo. 











Capítulo 7 — O Baile! 











O  dia  do  baile  finalmente  havia  chegado.  Uma  criada  tinha  ido  acordar  Lizzie  em  seu quarto, a pedido da Condessa, para provar o vestido que Madame Charlotte tinha trazido, ela tinha ido  fazer  a  prova  para  saber  onde  precisaria  de  ajustes  no  vestido  e  tinha  mandado  entregar  já pronto poucas horas antes do baile. 

Lizzie se arrumou com a ajuda da criada e pela primeira vez se sentiu linda. O vestido era  simplesmente  magnífico,  em  seda  rosa  bem  clara  que  marcava  a  cintura  alta  e  se  abria  na altura do quadril, lhe dando curvas naquela região. O tecido se encorpava em seus seios com um decote  quase  beirando  o  escândalo,  mas  sem  de  fato  ultrapassar  os  limites  do  decoro,  o  que deixava seu colo exposto de forma sedutora. As mangas levemente cheias no ombro davam uma proporção  encantadora  por  causa  de  sua  cintura  fina.  Seus  cabelos  estavam  cacheados  e  presos parcialmente  em  um  coque  bem  elaborado  feito  pela  criada  da  Condessa.  Seu  rosto  estava  com pouca maquiagem, apenas ruge e um leve toque avermelhado nos lábios. 

Ela  desceu  esperando  encontrar  o  Conde  como  na  última  vez,  mas,  dessa  vez,  ele  não estava  ali.  Apenas  o  cocheiro  que  a  esperava  para  levá-la  à  carruagem,  onde  a  Condessa  já  a esperava. 

Lizzie, ao ver que o Conde não as acompanharia, ficou um pouco triste. Tinha começado a gostar da companhia do Conde. 

― Não se preocupe, ele disse que nos encontraria lá. Tinha uns assuntos a tratar sobre as sedas — a Condessa explicou ao entender o motivo da tristeza nos olhos da moça. — Eu tomei a liberdade de arrumar-lhe um cartão de dança. 

A Condessa lhe estendeu um cartão simples e ela ficou olhando para ele um pouco sem jeito.  Sabia  que  precisaria  de  mais  do  que  um  vestido  bonito  para  ser  convidada  para  dançar. 

Mesmo que o vestido seguisse a moda londrina, ela não se adequava aos padrões. Mas não quis dizer nada a Condessa, entretanto, essa percebeu sua apreensão. 

―  Está  receosa  que  não  lhe  chamem  para  dançar,  não  é?  —  A  Condessa  leu  seus pensamentos. 

―  Nunca  fui  uma  beldade,  Milady,  mesmo  quando  era  eu  a  debutante,  nunca  consegui dançar  todas  as  músicas  do  baile.  Nunca  me  adequei  à  moda  e  nem  à  beleza  exigida.  —  Lizzie baixou a cabeça envergonhada. 

―  Minha  querida,  olhe  para  mim  —  a  Condessa  pediu  delicada.  —  Você  é  linda justamente por não se adequar a nenhum padrão, e o baile estará tão cheio de mulheres iguais uma as outras que será um alívio para os cavalheiros dançar com você. E não lhe faltarão parceiros de dança se mostrar a eles quem você é de verdade em vez de se esconder atrás de regras de etiqueta desnecessárias. Seja educada, como sempre foi, e sorria sem afetação. Vai ver que no fim da noite precisará de um bom banco para descansar as pernas. 

Lizzie sorriu, decidida a acreditar em cada palavra que a Condessa dizia. 

Depois  de  entrarem  no  salão  de  baile  da  Condessa  de  Claire,  elas  foram  cercadas  por outras  mulheres  que  conheciam  Lady  Dorset  e  queriam  mostrar  que  estavam  animadas  com  a

presença da Condessa. Por não vir com frequência à Londres, o fato de ela estar ali era assunto das conversas das solteironas e das velhas que passavam o resto de seus dias a falar da vida das pessoas. 

Lizzie passeou pelo salão junto com a Condessa, cumprimentando todos que falavam com ela.  E  de  longe  viu  uma  jovem  deslumbrante  que  distribuía  sorrisos,  ela  lhe  lembrava  muito  a Condessa de Claire, talvez fosse a sua filha. 

― Vi que já viu Lady Vitória de Claire — a Condessa falou baixinho olhando na mesma direção de Lizzie. 

Lady  Vitória  de  Claire,  filha  da  Condessa  e  do  Conde  de  Claire,  a  filha  mais  nova  do casal, era uma beldade, loira, olhos azuis, corpo cheio de curvas, seios chamativos, e um rosto de dar  inveja  a  qualquer  uma,  pele  que  parecia  porcelana  e  um  sorriso  capaz  de  seduzir  até  um celibatário. 

Mas assim que a jovem olhou para Lizzie, ela viu ali desprezo e arrogância, e seu sorriso se curvou em uma careta como se sentisse nojo de pessoas menos nobre que ela. O que era o caso de Lizzie. 

―  Não  a  deixe  afetar  você.  Finja  que  ela  não  existe  e  você  ficará  muito  bem  —  a Condessa aconselhou antes que a Condessa de Claire se aproximasse junto com sua filha. 

―  Que  bom  que  você  veio,  querida.  —  Lady  Claire  sorriu  para  a  Condessa  de  Dorset enquanto ignorava a presença de Lizzie, e sua filha a imitou com perfeição. 

― Eu agradeço o convite, Condessa — Lady Dorset agradeceu educada. 

― É uma honra tê-la conosco, Milady, fico muito contente que tenha aceitado o convite, espero que se divirta essa noite. Ah, se me permite, Lorde Brant virá? — Lady Vitória de Claire perguntou com um sorriso educado. 

― Vitória! Não é correto que pergunte por um cavalheiro! — a Condessa brigou com a filha, mas era perceptível que não estava brava com a filha, muito pelo contrário, também queria saber o paradeiro do Conde. 

―  Não  se  preocupe,  o  Conde  virá.  Ele  prometeu  que  dançaria  a  valsa  com  a  senhorita Fernoy ― a Condessa anunciou com os olhos brilhando ao ver a expressão arrogante da filha da Condessa passar para irritada. Ela com certeza estaria guardando a valsa para o Conde uma vez que o Duque ali presente raramente dançava. 

A  irritação  por  não  poder  dançar  a  valsa  com  o  Conde  era  perceptível  nos  olhos  da Claire mais nova. Ela olhou Lizzie de cima a baixo e depois virou o rosto como se não suportasse olhar para ela. 

Antes  que  elas  pudessem  estender  a  conversa  a  Duquesa  de  Windsor  foi  anunciada  e  a Condessa de Claire foi logo saudar a recém-chegada deixando as duas sozinhas para aproveitar o baile. 

― A senhora não devia ter mentido. — Lizzie olhou para a Condessa rindo. 

― Mas eu não menti, minha jovem. — A Condessa piscou para Lizzie. 

―  Mas  Lorde  Dorset  não  prometeu  dançar  a  valsa  comigo,  e  se  ele  não  vier  ou  não quiser dançar? — Lizzie perguntou receosa. 

― Então ele seria um tolo, e meu sobrinho é tudo menos isso. Agora sorria que o Barão de Saltsmore está vindo para cá, e pelo que acredito ele irá pedir uma dança com a senhorita. 

O Barão de Saltsmore era um homem de quarenta anos, viúvo, que estava atrás de uma noiva que tivesse dinheiro para poder sair de suas dívidas. Lizzie sabia disso, mas gostava ainda mais de dançar e não era educado rejeitar um parceiro. 

Depois de ter a primeira dança prometida ao Barão as duas andaram mais um pouco. Não demorou  e  avistaram  o  Visconde  de  Warinfell  e  sua  esposa  grávida,  junto  com  eles  estavam  o Duque de Norfall, outro dos solteiros mais cobiçados de Londres e um grande amigo do Conde de Dorset. 

A  Condessa  já  conhecia  todos  eles,  então  apenas  apresentou  Lizzie  ao  Duque  e  ao Visconde. Depois de feitas as apresentações, a Condessa informou ao Duque que estava passando a temporada com Lizzie na casa de Lorde Dorset. Ao saber que Lizzie estava hospedada na casa do Conde, o Duque sorriu surpreso. 

― Por falar em Dorset, onde está ele? ― O Duque quis saber. 

― Ele deve estar chegando ― respondeu a Condessa. 

Alguns minutos depois, o mestre de danças anunciou que iria começar a primeira dança e o Barão veio ao encontro de Lizzie e seguiram para a pista de dança. 

Dançaram quase toda a música em silêncio, o Barão era um homem de poucas palavras, um pouco mais alto que Lizzie, mas menor que a maioria dos ingleses. Era rechonchudo e calvo, mas tinha um sorriso simpático e cheirava bem. 

A dança terminou, o Barão a levou de volta para o banco onde Lizzie estava antes com a Condessa,  elogiou  sua  leveza  na  dança  e  depois  se  retirou  quando  ela  rejeitou  educadamente  a bebida que ele lhe ofereceu. 

Algum tempo depois, a segunda dança começou, um outro cavalheiro lhe pediu a dança seguinte e ela prontamente aceitou. Esse, diferente do primeiro, não dançava bem, e pisou algumas vezes em seu pé. Lizzie deu graças a Deus quando a música terminou e ainda tinha todos os dedos no pé. 

Por ser recém-chegada em Londres e amiga da Condessa, Lizzie foi chamada para dançar todas as músicas. Apenas para a valsa, que era a última dança, ela não tinha aceitado convite. 

Mas  o  Conde  ainda  não  tinha  chegado.  Ele  iria  mesmo  faltar?  Lizzie  ficou  preocupada. 

Queria  que  ele  dançasse  com  ela.  Tinha  guardado  a  dança  para  ele.  E  foi  pensando  nisso  que  o viu. Parecia até que o tinha conjurado. Ela sorriu quando ele adentrou o salão e começou a andar na direção delas, mas foi interceptado no meio do caminho pela Condessa de Claire e sua filha. 

Eles  conversaram  por  alguns  minutos,  Lizzie  achou  que  poderia  ser  apenas  as  boas-vindas, mas quando ele tomou o cartão de Lady Vitória nas mãos e assinou, ela soube que ele não dançaria com ela a valsa. 

Lady  Vitória  de  Claire  sorriu  para  ele  e  em  seguida  a  procurou  com  o  olhar  como  se dissesse: Eu ganhei. 

Ela  sabia  o  que  aquele  sorriso  queria  dizer,  tinha  visto  muitos  dele  quando  ela  mesma debutou.  Ela  tinha  acreditado  nas  palavras  da  Condessa  e  tinha  garantido  a  sua  valsa  com  o Conde. 

Lizzie baixou os olhos quando ele se aproximou, sentia-se traída. Mesmo que não tivesse motivo real, uma vez que ele não lhe prometera nada. 

― Ah, que bom que chegou, bem na hora, a valsa vai começar e você prometeu a valsa a Lizzie, lembra? ― a Condessa disse alegre sem ter visto a cena quando ele chegou. 

O Conde levantou uma sobrancelha e olhou para Lizzie com um pedido de desculpas no olhar. 

―  Desculpe,  tia,  mas  acabei  de  concordar  em  dançar  com  a  filha  de  lady  Claire.  A mulher praticamente jogou a garota para cima de mim, não vi como recusar, ainda mais sendo a anfitriã  do  baile.  ―  Ele  tentou  se  desculpar  com  a  Condessa  e  com  Lizzie.  ―  Sinto  muito, 

senhorita Fernoy, terei que descumprir minha palavra com minha tia. 

Diante daquelas palavras, a Condessa olhou para o sobrinho furiosa e decepcionada, ela teria muito o que conversar com seu sobrinho quando chegasse em casa. 

― Tudo bem, eu estou cansada mesmo ― Lizzie disse tentando apaziguar o clima. 

―  Espero  realmente  que  não  esteja  tão  cansada  a  ponto  de  me  negar  essa  dança.  ―  O

Duque veio em seu socorro ao ver a tristeza nos olhos dela. 

―  Desde  quando  você  dança,  Norfall?  ―  o  Conde  alfinetou.  ―  Pensei  que  nunca dançava em bailes. 

― E não danço, mas não posso deixar uma jovem tão bela como a senhorita Fernoy sem a última  dança  da  noite,  e  como  você  já  tem  sua  parceira,  a  honra  caberá  a  mim.  Se  ela  aceitar, claro. 

Ela já tinha simpatizado com o Duque, e depois disso, ficou ainda mais encantada com a gentileza do Duque, e se sentiu agradecida por ele estar ali. 

― Será um prazer, Vossa Graça ― Lizzie disse sem jeito, corada por ele ter dito que ela era bonita. 

A valsa começou, e quando Lady Claire viu o parceiro de Lizzie, ela se enfureceu mesmo estando com o Conde. 

E Lizzie sabia o porquê. 

Um Duque era um partido melhor que um Conde, isso se estivesse procurando casamento como  a  Lady  Claire  mais  nova  estava.  Pois,  além  de  rico,  ele  era  lindo,  cabelos  loiros,  belos olhos verdes, um rosto quadrado muito bem proporcional, seu único defeito era uma cicatriz em sua  bochecha  que  lhe  dava  um  ar  perigoso,  mas  que  em  nada  lhe  diminuía  a  beleza.  Tinha  um sorriso bonito e era muito gentil. 

Começaram a dançar e Lizzie percebeu que o Duque era também um ótimo dançarino. 

― Muito obrigada, Vossa Graça, o senhor me livrou de um momento embaraçoso ― ela lhe disse sincera em meio a dança. 

― Eu fico feliz por poder ajudar ― ele respondeu educado. ― O que está achando de Londres? — o Duque perguntou baixinho quando se encontraram no meio do salão. 

― É uma cidade muito bonita, mas gosto da calmaria do campo ― ela lhe confidenciou sincera. 

―  Eu  compartilho  desse  mesmo  pensamento.  ―  Ele  sorriu  quando  se  afastaram  como pedia a dança. ― O Conde é um tolo por tê-la trocado por Lady Vitória, na minha opinião. 

― Eu agradeço a gentileza, mas ela é a anfitriã do baile junto com sua mãe, seria ainda mais rude se ele a rejeitasse. 

― Mas não foi de todo ruim, eu estou dançando com a mulher mais linda do baile ― o Duque disse sorrindo sedutor. ― E o melhor é que isso deixa o Conde irritado. Veja o quanto ele parece  furioso,  está  olhando  direto  para  cá,  provavelmente  arrependido  de  ter  aceitado  a  dança com Lady Claire — ele acrescentou divertido. 

― Ah, então foi para irritar o Conde que me tirou para dançar ― Lizzie disse rindo. ―

Deveria me sentir ofendida, mas não estou. Ainda mais depois de ver a cara da Lady em questão. 

―  Acho  que  gosto  dessa  sua  sinceridade  ―  o  Duque  disse  sincero  e  se  divertindo.  ―

Não se encontra facilmente por aqui. As moças sempre dizem o que acham que queremos ouvir e nunca o que realmente pensam. Você é realmente diferente. 

―  Vou  considerar  isso  um  elogio  ―  ela  disse  sorrindo.  ―  Mas  diga-me,  conhece  o Conde há quanto tempo? 

―  Desde  os  tempos  da  Universidade.  Estudamos  juntos.  Mas  eu  sempre  fui  mais inteligente, como pode ver, já que escolhi o melhor par para a valsa. ― Ele piscou um olho. 

― A parceira dele é muito bonita também ― Lizzie rebateu. 

―  Sim,  ela  é  bonita,  mas  o  que  ela  tem  de  beleza  lhe  falta  em  cérebro  e  caráter.  Não acredito no amor, Milady, mas não me casaria com uma mulher que eu não respeite, e a forma que Lady Vitória Claire age, tentando fisgar um marido por seu título, nunca vai merecer meu respeito. 

― Acredito que Lorde Dorset pensa da mesma forma ― ela disse, pensando no Conde. 

―  Temos  algumas  crenças  em  comum,  por  isso  somos  amigos  até  hoje,  mesmo  que  às vezes ele haja como um tolo. 

― Não acredito que ele fez por mal. ― Lizzie defendeu o Conde. 

― Mesmo assim, ele a deixou triste. ― O Duque apontou a verdade. ― Não devia ter feito isso. Você tem um sorriso lindo para escondê-lo por causa de Dorset. 

Lizzie olhou bem para o Duque procurando algum traço de ironia em suas palavras, mas não encontrou nada além de um sorriso genuíno, e sorriu também. 

A dança terminou impedindo que Lizzie dissesse algo em resposta ao elogio. Por causa do  exercício  e  também  pela  quantidade  de  pessoas  no  salão,  este  estava  quente.  Os  leques  das damas estavam em constante movimento tentando amenizar o calor. 

― Gostaria de uma bebida? — o Duque ofereceu. 

― Sim, eu aceito, estou morrendo de calor — ela disse e ele a deixou junto da Condessa para em seguida ir buscar uma bebida para ela. 

De longe ela viu o Duque e o Conde conversando, e logo em seguida o primeiro foi para a mesa de bebida e trouxe o copo para ela. 

―  Eu  devo  ir.  Obrigado  pela  dança,  senhorita  Fernoy.  —  O  Duque  se  despediu rapidamente de todos e em seguida foi embora, deixando Lizzie desconfiada de sua saída súbita. 

A  Condessa  continuava  entretida  com  a  conversa  com  seus  amigos,  e  Lizzie  se  sentiu deslocada ali. O burburinho das vozes começava a incomodá-la e ela se sentiu sufocada no meio de tanta gente. Então decidiu andar um pouco, os jardins pareciam um bom lugar, pelo menos lá teria um pouco de paz e silêncio. 

Não  foi  difícil  chegar  aos  jardins  da  Mansão  dos  Claire.  Ela  se  sentou  em  um  banco embaixo  de  um  carvalho  e  respirou  fundo  o  ar  puro.  Aquilo  lhe  trazia  lembranças  de  casa,  as plantas lhe recordavam o campo onde seu pai e seus irmãos ficaram, e ela sentiu saudades de estar com eles. 

―  Não  devia  ficar  aqui  sozinha  —  uma  voz  conhecida  disse  a  assustando  pela proximidade. 

― Precisava tomar um ar, Milorde — ela respondeu quando se recompôs do susto. 

― Gostaria  de  me desculpar  mais  uma vez  por  não  ter dançado  a  valsa —  o  Conde  se desculpou se sentando ao lado dela. 

― Não tem porque se desculpar, não foi a mim que prometeu. E o Duque foi um excelente parceiro,  foi  um  prazer  dançar  com  ele  ―  Lizzie  disse  sorrindo  ao  se  lembrar  da  dança  e  da conversa com o Duque e aquilo deixou o Conde irritado. 

Era tão previsível, bastava aparecer um título mais chamativo e ela logo mudava o alvo

— ele pensou. 

― Claro que foi. Ele é um duque afinal — o Conde falou irônico. — Vi que não demorou a flertar com ele. 

Aquelas acusações a ofenderam, e ela se levantou irritada. 

― Não me referi ao título dele, e sim porque ele dança bem e me tirou de uma situação embaraçosa que, eu devo lembrar, foi causada pelo senhor — Lizzie disse com raiva apontando o dedo para o Conde que se levantou também. ― E eu não estava flertando. 

―  Se  sorrir  e  corar  não  for  flertar,  eu  não  sei  o  que  é.  —  o  Conde  rebateu  também furioso. 

― Eu sorri porque ele era gentil e divertido, e corei porque ele me elogiou, e eu não sei o que fazer com elogios, então eu fico vermelha. — Na raiva, ela foi sincera, não media mais as palavras. ― Se fosse o senhor a fazer o mesmo com certeza a minha reação seria a mesma. Eu iria sorrir e corar. Mas o senhor é incapaz de fazer uma coisa dessas porque está completamente preso ao passado, e desconfia de todo mundo. 

Lizzie  estava  vermelha  por  causa  da  raiva,  sua  vontade  era  de  bater  em  alguma  coisa, mas em vez disso se virou pronta para voltar ao salão. Mas antes que pudesse dar um passo para longe dele, ele a segurou pelo braço e a puxou virando-a para ele, entretanto ela se desequilibrou ao pisar na saia do vestido e acabou caindo por cima dele. 

Ele a segurou e ela olhou para cima irritada e envergonhada ao mesmo tempo. Estava tão próxima que ele não pensou, abaixou o rosto e tomou seus lábios. 

Ela  ficou  surpresa  com  o  beijo,  os  lábios  dele  eram  macios,  mas  ele  não  podia  estar fazendo algo assim com ela, quem ele pensava que era? Lizzie abriu a boca para reclamar e ele aproveitou para aprofundar o beijo. Ela nunca tinha sido beijada, e as inúmeras sensações que a envolveram lhe impediram de pensar em qualquer coisa que não fosse no Conde e nas sensações que ele lhe causava, e ela se viu retribuindo o beijo dele. 

Era um beijo urgente, a raiva dele aumentando ainda mais o fogo entre eles. Ele queria tomar tudo dela. Sentiu-se endurecer e a puxou ainda mais sobre ele e a apertou contra seu corpo e sua ereção. 

Ela gemeu no meio do beijo e o som o fez se lembrar de onde e com quem estava. Ele a afastou de si, interrompendo o beijo e ela viu seus olhos escurecidos de desejo. 

― Entre — ele disse ficando ainda mais irritado. ― Agora. 

E apenas por querer fugir daquele momento, ela fez o que ele disse sem contestar. 







Depois  de  ter  perdido  o  controle,  Lorde  Dorset  saiu  imediatamente  do  baile,  pouco  se importando se tal ato era rude de sua parte. Pegou uma carruagem de aluguel deixando a sua para ser usada pela Condessa na volta para casa. 

Tinha sido estúpido ao beijar a moça. Não tinha planejado fazê-lo, mas ao tê-la em seus braços, mesmo que por causa de um desequilíbrio, não pensou nas consequências. 

Ela estava tão linda, com o rosto corado e ao mesmo tempo ali brigando com ele, que não resistiu. Precisava sentir seu gosto. E pelos céus era magnífico. Assim que encontrou seus lábios macios  tinha  se  perdido  nela.  Por  pouco  não  a  tomou  ali  nos  jardins,  quase  a  comprometeu  em público. 

Ela  me  seduziu.  Só  pode  ter  sido.  Ele  pensava  ficando  cada  vez  mais  irritado.  E  ainda tinha tido a audácia de negar que tinha flertado com o Duque, algo que ele viu claramente. 

Ele não esperava sentir raiva quando o Duque a tinha tirado para dançar, e muito menos a fúria que sentiu quando a viu rindo e corando nos braços do Duque. Não tinha estado preparado para ouvir da voz do Duque que ela era encantadora e diferente, e muito menos que talvez dessa

vez a Condessa tivesse acertado. 

Se  soubesse  que  ir  ao  baile  lhe  causaria  todo  esse  desconforto,  teria  aceitado  ficar  no hotel  e  beber  com  o  Marquês  de  Winchester,  como  esse  tinha  lhe  sugerido.  Ele  se  lembrou  da conversa como se esta estivesse acontecendo naquele momento. 



 ― Alguma notícia das sedas? ― o Marquês perguntou assim que se sentou e lhe serviu um copo do qual o Conde bebeu de uma só vez. 

 ― A última notícia que eu recebi foi que estava vindo para cá, tinha tido apenas um contratempo  que  a  obrigou  a  mudar  a  rota  por  cinco  dias  —  o  Conde  explicou  e  encheu novamente o copo. 

 Ele e o Marquês eram sócios nos negócios das sedas, então sempre que o Marquês ia a Londres, o que era uma vez a cada duas semanas, eles faziam uma reunião de negócios. 

 ― Se as sedas já estão a caminho, porque está bebendo como se quisesse se afogar no copo de whisky? — o Marquês observou. 

 ― Minha tia ― ele respondeu como se aquilo respondesse tudo. 

 ― E o que ela fez dessa vez que te obrigou a vir aqui acabar com meu whisky? Pensei que gostasse da Condessa. 

 ― E gosto, o problema é que acho que ela está tramando alguma coisa. ― Ele bebeu mais um gole tentando esquecer esse detalhe. 

 ― E o que imagina que seja? ― O Marquês ergueu uma sobrancelha morena. 

 ―  Se  eu  soubesse,  não  estaria  bebendo  preocupado  que  ela  esteja  me  levando  para uma armadilha que possa terminar no altar — ele respondeu revirando os olhos. 

 ―  É  o  mínimo  a  se  esperar  já  que  ela  apostou  contigo  o  Siren.  Já  não  devia  estar preparado  para  possíveis  golpes  baixos?  —  o  Marquês  disse  como  se  aquilo  fosse  óbvio, erguendo seu copo na direção do Conde como se oferecesse a ele a bebida. 

 ―  Esse  é  o  problema,  minha  tia  sabe  ser  uma  incógnita  quando  quer,  ela  não  deixa transparecer nada, e para piorar a senhorita Fernoy não está colaborando com meus planos de provar  o  interesse  dela  em  um  casamento  com  um  Conde.  —  Daniel  confessou  derrotado.  ―

 Mas  eu  sei  que  minha  tia  está  enganada,  toda  mulher  tem  seu  preço,  eu  só  preciso  descobrir qual é. 

 ― Bem, a Condessa não é de se enganar quando se trata do caráter de alguém. ― O

 Marquês apontou e o Conde bebeu mais um gole diante da veracidade daquelas palavras. 

 ― Eu sei. Isso é o que mais me preocupa. 

 O Marquês o tinha observado por tempo suficiente para deixa-lo desconfortável e em seguida sorveu mais um gole de sua bebida. 

 ― Bom, eu tenho que ir, a minha tia me obrigou a ir no baile dos Claire — o Conde anunciou desanimado. ― Mas vou chegar o mais atrasado que puder. 

 ― E por que não fica aqui e bebe comigo, acho que seria bem melhor do que se ver rodeado por todas aquelas mães casamenteiras, doidas e desesperadas, para casá-lo com uma de suas filhas. 

 ― Não tenho dúvidas que seria muito melhor ficar aqui e acabar com seu Whisky, mas eu  preciso  ir.  Tenho  um  plano  para  pôr  em  prática.  Hoje  vou  mostrar  à  minha  tia  que  toda mulher prefere um Duque. 

 ― Interessante. ― Foi a única palavra que o Marquês disse antes de sorrir e mudar de assunto voltando a falar das sedas. 

  

A  carruagem  chegou  à  casa  do  Conde,  trazendo-o  de  volta  ao  presente.  Ele  entrou  e  se trancou  em  seu  escritório.  Precisava  se  ocupar  com  algo,  mas  não  conseguia  se  concentrar  em nada que não fosse o beijo dado no maldito baile. Lembrar-se dela em seus braços o endureceu. 

Talvez fosse hora de visitar o bordel novamente. 





Capítulo 8 — Más Notícias









No baile, Lizzie voltou para o salão, atônita. Tinha sido seu primeiro beijo, e tinha sido delicioso. Nunca pensou que poderia se sentir assim tão…viva. 

A  Condessa  a  olhava  com  um  sorriso  no  rosto,  o  que  a  deixava  corada  por  pensar  que Lady  Margaery  pudesse  supor  o  que  tinha  acontecido  nos  jardins.  Depois  de  alguns  minutos,  a Condessa decidiu que já era hora de voltar para casa. 

Já na carruagem, Lizzie evitava olhar para a Condessa com medo de ela perscrutar seus pensamentos e descobrir tudo. 

―  Gostou  da  noite,  minha  cara?  —  a  Condessa  perguntou  depois  que  a  carruagem começou a se mover. 

―  Sim,  milady,  foi  de  fato  muito  agradável  —  Lizzie  respondeu  baixando  os  olhos  e unindo as mãos no colo. 

― Algo a incomoda? ― a Condessa perguntou vendo a vermelhidão no rosto de Lizzie. 

― N-Não, nada me incomoda, é só que agora que eu me dei conta que dancei todas as músicas do baile — Lizzie disse satisfeita por ter encontrado uma desculpa adequada. — Nunca imaginei dançar tanto assim. 

― Fico feliz que tenha se divertido — a Condessa disse sincera e em seguida seguiram em silêncio. 

Assim que chegaram em casa o mordomo já as esperava na porta. 

― Uma carta para a senhorita, Milady. É urgente. 

Lizzie  agradeceu  retirando  a  carta  da  bandeja  e  abriu  sentindo  um  mau  agouro.  A  carta era endereçada a ela e tinha sido enviada pelo tesoureiro de seu pai. 



“ Milady,  desculpe  informá-la  por  este  meio,  mas  seu  pai voltou a cair doente. O médico acredita que é o coração novamente, e teme que dessa vez ele não sobreviva. ” 



Aquelas palavras lhe tiraram o fôlego. O coração de seu pai tinha parado uma vez no ano passado, mas desde então tinha estado bem. 

Ela precisava voltar para casa imediatamente. 

A Condessa assim que viu seu rosto assustado entendeu que algo não estava bem. E ao se inteirar  da  situação  se  dispôs  logo  a  dar  todo  o  suporte  que  ela  necessitava  para  voltar  para Fernoy o mais rápido possível. 







O barulho nas escadas chamou a atenção do Conde. Ele saiu do seu escritório para ver seus criados se adiantando para arrumar as coisas de Lizzie em um baú. 

Ao ver que ninguém sabia lhe informar nada além da ida súbita de Lizzie, ele subiu para









o quarto da Condessa para perguntar o que estava acontecendo. 

―  O  pai  dela  caiu  doente.  Ela  precisa  voltar  imediatamente  para  casa  ―  a  Condessa disse e ele entendeu a situação. 

― Mandarei preparar a carruagem ― avisou o Conde. 

― Já fiz isso ― a Condessa respondeu. 

Não tendo mais nada para fazer, ele seguiu para o quarto de Lizzie, sabia que teria várias criadas  lá  no  quarto  dela,  preparando  as  coisas  para  a  partida  da  lady  e,  portanto,  não  estariam sozinhos,  e  não  lhe  traria  risco  nenhum.  Ele  só  queria  ver  como  ela  estava,  e  lhe  oferecer  seu apoio para o que ela precisasse, era o mínimo que poderia fazer. 

Ao bater à porta, uma Lizzie chorosa a abriu, já vestida com a roupa de viagem. 

― Espero que seu pai fique bem. Se tiver algo que eu possa fazer… ― Ele se ofereceu. 

― Obrigada, Milorde ― ela agradeceu enxugando as lágrimas com a manga do vestido. 

E pela primeira vez ele a viu com medo. 

― Ele vai ficar bem. Ele é forte. ― Ela tentava se convencer. 

Ele queria abraçá-la e afastar para longe o medo nos olhos dela. Mas em vez disso ele deu meia-volta e desceu para esperar a carruagem ser preparada. 





Quando chegou à Fernoy, Lizzie desceu correndo da carruagem, pouco se importando se era indecoroso, temia não dar tempo de ver seu pai uma última vez. 

Não  tinha  tempo  para  bater  à  porta  e  esperar  o  mordomo  vir  abrir,  ainda  mais  porque Walter já estava velho e demoraria alguns minutos para abrir a porta. Então ela rodeou a casa e entrou pela porta dos criados, passando pela cozinha rapidamente e subindo para o quarto do pai. 

Ver  ele  deitado  e  pálido  na  cama  a  fez  pensar  o  pior.  Sua  pele  estava  pegajosa  e  um pouco fria. 

― Papai? ― ela chamou tentando acordá-lo. Lágrimas já se formavam em seus olhos. 

― Milady, seu pai está inconsciente. 

Lizzie  reconheceu  a  voz  do  amigo  de  seu  pai  e  também  tesoureiro  do  baronato,  Flinn Morgan, ela não tinha tirado os olhos do pai. 

― O que ele tem? ― Lizzie perguntou. 

― No início o médico achava que era o coração, por isso escrevi dizendo que era isso, mas ele acha que na verdade o problema foi na cabeça. Os pés dele estão inchados, e ele está com dificuldade para respirar e não acordou ainda, ele se queixou de dor de cabeça um dia antes de desmaiar e estava com uma careta estranha pouco antes de cair desacordado. 

― Mas ele vai ficar bem? 

―  O  médico  não  soube  dizer,  Milady.  Ele  apenas  disse  que  não  podia  fazer  mais  nada além do que já vem fazendo. 

Lizzie  então  deu  lugar  às  lágrimas  que  segurava  desde  que  tinha  recebido  o  bilhete  do tesoureiro. 



 

Lizzie não saiu de perto do pai em nenhum dos cinco dias que ele permaneceu vivo. Mal comeu  nesse  período  e  dormiu  ali  mesmo  na  cadeira.  Conversava  com  seu  pai  todo  dia  e  pedia para ele se recuperar. Mas, no sexto dia, ele faleceu. 

O enterro foi pesado para Lizzie. No dia do velório a Condessa estava presente e tinha lhe  dado  todo  o  apoio  que  podia.  O  Conde  também  apareceu,  e  ela  se  sentiu  grata  que  ele estivesse ali. 

Entretanto a dor da perda era muito grande, e ela só queria ficar em seu quarto chorando, pelo menos lá ninguém a julgaria. 

Mas certa noite ela acordou com o barulho de um choro infantil, o som vinha do quarto de seus  irmãos,  e  quando  ela  entrou  a  cena  que  viu  fez  seu  coração  doer.  Seus  irmãos  estavam chorando abraçados. 

Ela  então  percebeu  que  não  podia  se  fechar  em  sua  própria  dor,  abraçou  os  irmãos  e decidiu ser forte por eles. Eles adormeceram exaustos e na manhã seguinte Lizzie acordou com um novo propósito. 

Ela seria forte para os seus irmãos, que agora cresceriam sem pai e sem mãe, e ela teria que ser suficiente para suprir a falta que seus pais fariam para aquelas duas crianças. 

Robert  era  o  herdeiro  agora,  e  tinha  apenas  doze  anos,  ele  não  poderia  assumir  nada, então ela iria fazer o possível para garantir o estudo dele e de Jeremy, que com apenas nove anos também precisaria de cuidados. 

Com esse pensamento ela decidiu se reunir com o tesoureiro e também com a governanta. 

Precisaria saber como estava a situação do baronato e entender o que precisaria fazer para cuidar de tudo por ali. 

― Milady, com todo respeito, não creio que isso seja um trabalho para uma dama, fora que devia se recolher ao seu luto. Deixe que eu cuido dessa parte burocrática ― o seu tesoureiro falou preocupado para Lizzie. 

Ele remexia as mãos, nervoso, parecia não querer que Lizzie não soubesse de algo. 

―  Não  Flinn,  eu  agora  tenho  que  cuidar  de  tudo,  por  favor,  não  me  deixe  por  fora  de nada. Que papai me perdoe, mas não posso me dar ao luxo de ter meu luto como deveria, Jeremy e Robert  precisam  de  mim  ―  ela  retrucou  cerrando  os  olhos  para  o  homem  magricelo  que conhecera a vida toda. 

Ele ficou sem saber o que dizer, mas conhecia aquela mulher desde que nascera e sabia que  quando  ela  colocava  algo  na  cabeça  não  tinha  ser  humano  que  tirasse.  Ele  se  orgulhou  da força dela e se deu por vencido concordando com a cabeça a levando para o escritório de seu pai. 

Não  queria  que  ela  soubesse  que  o  baronato  estava  quase  falido,  o  Barão  tinha  tentado fazer o possível para que os filhos não soubessem e nem sofressem com isso. Mas agora não tinha como não contar a Elizabeth o que estava acontecendo. 

Lizzie ficou perplexa ao saber que o baronato estava quebrado desde a morte de sua mãe, o tratamento usado com ela tinha sido caro, pois seu pai não tinha poupado esforços para curar sua mãe. Não tinha sobrado quase nada para manter os estudos de Robert e Jeremy, e agora depois que o pai faleceu tinha ficado ainda menos dinheiro. 

― Meu Deus Flinn, só tem aqui o dinheiro do meu dote ― ela exclamou horrorizada. 

―  Seu  pai  insistia  que  casasse  para  tentar  ver  com  seu  marido  a  possibilidade  de melhorar as finanças, um acordo entre os dois. 

― Ele nunca me disse que era esse o motivo, se eu soubesse teria me casado ― Lizzie

disse se lembrando de todas as vezes que seu pai a fez pensar em casamento. 

―  Ele  não  queria  que  fosse  infeliz  em  um  casamento  apenas  para  ele  poder  pagar  as contas. — O tesoureiro lhe tocou a mão a reconfortando. 

― Usaremos o dinheiro de meu dote para pagar as contas em atraso e aos empregados. 

Vamos cortar gastos desnecessários e logo sairemos do vermelho. 

―  Eu  tinha  sugerido  isso  a  ele,  mas  ele  não  queria  mexer  no  seu  dote,  pois  como  a senhorita iria se casar sem um dote? 

― Eu pensarei em algo. Mas, por hora, é só o que temos. O dinheiro dos impostos que recebemos  mal  é  suficiente  para  manter  os  estudos  de  meus  irmãos,  e  os  empregados  também precisam receber seus salários, vamos ter que vender algumas coisas para tentar aumentar a renda da casa, pelo menos para pagar as contas maiores. — Lizzie pensava rápido, vendo o que poderia fazer para diminuir a dívida. 

Ela  fazia  as  contas  rapidamente  e  ele  se  orgulhou  dela,  ele  próprio  já  tinha  chegado  a essa  conclusão  alguns  dias  atrás  quando  viu  o  quanto  ainda  dispunha  para  cuidar  da  saúde  do Barão. 

Eles iriam dar um jeito de melhorar as finanças do baronato, Lizzie era esperta, e se fosse só aquilo seria apenas um ano apertado, e logo voltariam ao normal. 





Capítulo 9 — Dívidas









Um  mês  tinha  se  passado  desde  que  o  pai  de  Lizzie  morrera,  e  o  Barão  de  Winsmore decidiu que aquele seria o melhor momento para cobrar a dívida feita pelo Barão de Fernoy em uma noite chuvosa cinco anos atrás. 

Bateu  à  porta  e  pediu  para  falar  com  o  responsável  pelo  baronato  e  quando  foi direcionado ao escritório sorriu com seu plano de mestre. 

Há cinco anos tinha dado um empréstimo ao Barão de Fernoy. O que ninguém sabia era que ele tinha armado para cima do homem, apenas para conseguir ter as terras dele. 

O  Barão  de  Fernoy  tinha  ido  lá  quitar  a  dívida,  mas  o  Barão  de  Winsmore  não  tinha aceitado o dinheiro, amassando o contrato e o jogando na lareira na frente do outro homem. Tinha dito que perdoava a dívida como forma de mostrar seu sentimento uma vez que também já tinha perdido  a  esposa.  Tudo  isso  fazia  parte  de  seu  plano  ganancioso  de  conseguir  as  terras  dos Fernoy, e para isso ele tinha um segundo contrato, que ele tinha falsificado a assinatura e guardado no seu cofre. 

O  tempo  passou  e  o  Barão  de  Winsmore  esperou  o  tempo  certo,  sabia  que  uma  hora  o Barão  partiria,  o  homem  amava  demais  a  esposa  para  viver  sem  ela.  E  quando  ele  finalmente morresse, o Barão teria as terras que sempre quis. 

E finalmente esse dia tinha chegado. 

O Mordomo o levou ao escritório do Barão de Fernoy, e este sentou-se pomposamente, e uniu as mãos debaixo do queixo esperando sua presa que já estava avisada de sua presença. 

― Pois não, Barão, a que devo a visita? — Lizzie perguntou curiosa com a presença do outro homem ali. 

― Minha jovem, onde está o responsável pelo baronato, tenho contas a acertar com ele. 

— O Barão falou arrogante a olhando por cima dos óculos. 

― Creio que o responsável seja eu, Barão. Então, diga que negócios são esses. ― Lizzie respondeu séria. Não gostava de ter o Barão ali, e muito menos da forma que ele a olhava, como se ela fosse um inseto que estivesse em seu caminho. 

―  Então  tudo  bem,  eu  vim  cobrar  a  dívida  de  seu  pai.  Esperei  um  tempo  depois  da infeliz morte dele, para lhe dar tempo ao luto, mas agora preciso do dinheiro para resolver minhas próprias pendências. 

Lizzie sabia que o Barão era rico, e que ele nunca comprava nada sem que não tivesse o dinheiro em mãos, e sabia também que ele jamais emprestava o que era seu. E por isso suspeitou da dívida. 

― Creio que o senhor deva ter algum documento confirmando a dívida. — Lizzie disse e ele sorriu retirando um papel de seu bolso. 

― Aqui está. — O Barão lhe entregou o papel que lhe assegurava o valor a ser recebido. 

Lizzie  viu  aquele  valor  e  mandou  chamar  seu  contador,  não  poderia  se  dar  ao  luxo  de retirar mais do que a quantia exata que tinha no contrato. Precisaria vender mais algumas coisas para poder restituir o dinheiro, mas, no fim, daria certo. O que não entendia era porque no papel dizia que caso ela não tivesse o dinheiro deveria dar como pagamento desde as terras que faziam

fronteira com o baronato do Winsmore até o riacho que cortava o baronato dos Fernoys. O que era quase quarenta por cento das terras pertencentes aos Fernoys. Um valor tão pequeno para ser pago com  as  terras  era  muito  estranho,  então  ela  decidiu  chamar  o  seu  contador  para  analisar  o documento, ele saberia o que fazer. 

― Walter. — Lizzie chamou em bom tom, e assim que o mordomo apareceu na porta e ela pediu. — Chame o Flinn, por favor. 

― Sim, Milady. — O mordomo saiu imediatamente, tão rápido quanto seus muitos anos permitiam. 

Não demorou muito e Flinn irrompeu pela porta. Ao ver o Barão ali ele olhou para Lizzie preocupado. 

―  Aconteceu  algo?  —  ele  perguntou  para  Lizzie  que  lhe  estendeu  o  papel  para  ele analisar. 

― Você sabia dessa dívida? — ela perguntou e ele franziu a testa. 

―  Dívidas?  Todas  as  dívidas  que  temos  estão  anotadas.  Eu  não  sabia  dessa.  ―  Ele analisou o papel com cuidado. E arregalou os olhos à medida que foi lendo. 

― Mas esses juros são exorbitantes! — o tesoureiro exclamou e olhou bem a assinatura do Barão, e ficou ainda mais assustado com o tempo que a dívida já estava acumulando. — Esse valor...com esses juros…vai dar… — o contador fez uns cálculos rápidos na cabeça ― …quase cinquenta mil libras. 

― Cinquenta mil? — Lizzie se engasgou com o valor, e sentiu seu corpo gelar diante da quantidade exorbitante. 

― Eu disse para ele que pegar emprestado comigo sairia caro. Ele estava ciente de tudo que tem ai, nunca lhe escondi nada. — O Barão de Winsmore deu um sorriso sarcástico. ― Mas agora eu quero o que me é devido. 

―  Esses  papéis  são  verdadeiros,  mas  o  seu  pai  nunca  tinha  me  falado  nada  sobre  essa dívida. Eu não sabia sobre ela — Flinn admitiu preocupado

― Eu não tenho esse valor agora — Lizzie revelou em um sussurro e percebendo que não pagar  a  dívida  significava  que  Robert  não  teria  um  baronato  para  cuidar,  e  ela  decidiu impulsivamente. ― Mas eu posso lhe arrumar. Me dê um prazo e eu consigo lhe pagar toda essa dívida. 

O Barão a olhou divertido, nunca que ela conseguiria quitar uma dívida tão grande. E ele gostava do desafio, ainda mais se pudesse ganhar algo em cima. 

― Eu lhe dou até o final do mês — o Barão disse e viu Lizzie concordar com a cabeça. 

― Se conseguir me pagar, ótimo, se não, além das terras do contrato eu quero a casa do lago. 

Lizzie semicerrou os olhos, ele dava apenas três semanas para ela conseguir o dinheiro. 

Mas como aquele pedacinho de terra estava em seu dote e era dela, então ela decidiu concordar. 

Tinha bem mais a perder caso não conseguisse o dinheiro. E três semanas teria que ser suficiente. 

― Feito. ― Lizzie apertou a mão do homem para selar o acordo, enquanto Flinn a olhava preocupado  quando  o  homem  guardou  o  contrato  em  suas  vestes  e  foi  embora  com  um  sorriso vitorioso no rosto. 

― O que vamos fazer, senhorita? Onde vamos arrumar todo esse dinheiro em apenas três semanas?  —  Flinn  perguntou  desesperado  enquanto  passava  a  mão  pelos  cabelos  que  já começavam a ficar brancos. 

―  Não  posso  permitir  que  ele  pegue  o  que  pertence  ao  Rob.  Não  posso  deixar,  Flinn. 

Mas  também  não  sei  como  vou  arrumar  esse  dinheiro  em  três  semanas.  ―  Lizzie  se  jogou  na

cadeira de seu pai e levou a mão ao rosto preocupada com seu futuro e o futuro de seus irmãos. ―

Vender as terras é uma opção? — Lizzie perguntou, pensando em alguma saída. 

― Infelizmente não. As terras que sobraram estão atreladas à herança de Robert, e elas não  podem  ser  negociadas.  E  as  outras  não  são  suficientes  para  pagar  a  conta.  —  Flinn  disse  e Lizzie ficou cada vez mais desesperada ao ouvir aquilo. 

― E o que vamos fazer? Eu sei que disse que podia arrumar, mas apenas tentei ganhar tempo até que pudéssemos pensar em alguma coisa — Lizzie explicou. 

―  Eu  não  vejo  como,  Milady.  Se  a  senhorita  fosse  casada  com  um  homem  rico, poderíamos  recorrer  a  ele  e  tentar  resolver  essa  situação.  Mas  não  temos  um  credor  que  nos arranje essa quantia, ainda mais não sendo pedida pelo próprio Barão. 

― É isso! Se eu me casar com alguém rico eu posso conseguir o dinheiro ― Lizzie falou animada ao ter a ideia. 

― Mas dará tempo de arrumar um marido em apenas três semanas? Terá que causar um escândalo  para  se  casar  tão  rápido  ―  ele  lhe  falou  preocupado  com  o  plano  dela.  —  E  o  mais importante com quem se casaria? 

― Acho que eu terei que voltar a Londres, a maioria dos homens ricos estão lá. — Ela se evadiu da última pergunta. 

― Mas e seu luto? ― ele perguntou, pois ela não poderia procurar um marido estando de luto. 

― Não tenho tempo para ter meu luto. ― Ela suspirou triste. — Eu não posso me dar ao luxo de viver o luto. 

― Queria que tivesse outro jeito. — Flinn foi sincero. 

― Eu também. — Ela assumiu ― Não gosto de pensar que terei que me casar apenas por causa do dinheiro. ― Lizzie disse se lembrando de como tinha defendido a ideia de se casar por amor, e agora estava ali planejando se casar para conseguir dinheiro. 

― Talvez se eu tivesse sido melhor com as contas e impedido seu pai de gastar tanto com vocês, e assim impedido que ele fizesse essa dívida… ― Flinn disse se sentindo triste com toda a situação que estava vivendo. 

― Você sabe tanto quanto eu que meu pai não media esforços para nos dar o melhor. E

você tem sido fiel a ele desde o começo. Agradeço mesmo sua amizade. Não sei o que ele teria feito sem você. — Lizzie acalmou o outro homem e se levantou. ― E da mesma forma que meu pai fez o melhor para mim, tenho que fazer o mesmo por meus irmãos, e se me casar garantir o futuro de meus irmãos, então eu o farei ― ela disse e em seguida saiu do escritório de seu pai e seguiu para seu próprio quarto. 

Chegando lá, fechou a porta e se escorou nela deixando seu corpo descer em direção ao chão, então chorou. O luto lhe tomando com força, e a tristeza por ter que se casar por interesse lhe pesando a consciência. Mas não poderia agora dar lugar ao amor, dessa vez não poderia dizer que não se importava com o dinheiro, pois era exatamente por ele que iria se casar. 

Ela levantou a cabeça de seus joelhos, seus olhos inchados e ainda molhados turvavam sua visão. Ela enxugou os olhos e se perguntou como conseguiria um casamento, uma vez que não era  mais  tão  jovem,  não  tinha  dinheiro,  e  não  era  uma  beldade.  Como  iria  fazer  alguém  gostar dela? 

De  onde  estava  sentada  ela  podia  ver  embaixo  da  sua  cama,  e  um  objeto  chamou  sua atenção. Era um livro. O que um livro estava fazendo embaixo de sua cama? Ela decidiu ir buscá-lo para colocar na biblioteca quando percebeu qual livro era. 

Era o diário da cortesã. E então ela entendeu o que teria que fazer para conseguir se casar em três semanas. Teria que seduzir um homem. 











Capítulo 10 — De volta a Londres

 









Londres era mais calma fora do período da temporada. Lizzie tinha tido três dias apenas para  planejar  como  faria  tudo.  Não  poderia  perder  tempo,  o  Barão  havia  lhe  dado  apenas  até  o final  do  mês  para  pagar  a  dívida  e  agora  só  tinha  duas  semanas.  Tinha  escrito  para  o  Conde  de Dorset  informando  que  passaria  uma  semana  em  Londres  e  lhe  pedia  que  lhe  indicasse  alguma estalagem  onde  pudesse  ficar.  Sabia  que  ele  não  lhe  recusaria  uma  indicação.  Mas  ele  fez  mais que  isso.  Lhe  ofereceu  sua  casa  para  que  ela  passasse  quanto  tempo  fosse  necessário.  Isso  não estava nos planos dela, mas era uma ação que ela apreciou muito. O dinheiro estava bem escasso, então não podia se dar ao luxo de gastar. 

Assim que pensou a quem tentaria seduzir, ela se lembrou do único homem que a havia beijado: o Conde. E se lembrou do tempo que passou com ele, e com um sorriso percebeu que ele seria o marido ideal, mas não seria fácil conseguir fazer ele se casar com ela, tinha que parecer que era uma ideia dele e não dela. Talvez se ele a deflorasse se sentisse obrigado a casar com ela. 

Mas  ele  não  poderia  descobrir  nunca  que  ela  o  estava  usando.  Sabia  que  ele  nunca  a perdoaria  se  soubesse  que  ela  estaria  fazendo  a  mesma  coisa  que  a  ex-noiva.  Mas  ela  não conseguia pensar em mais ninguém que ela pudesse usar de alvo. 

O  tempo  todo,  porém,  sua  consciência  lhe  acusava  de  ser  interesseira  e  de  estar  sendo uma  mentirosa  igual  à  ex-noiva  do  Conde.  Ao  que  Lizzie  tentava  se  convencer  do  contrário, afirmando para sua consciência que Lady Letícia tinha feito isso por si e ela o estava fazendo por seus irmãos. 

Mas sua consciência continuava pesando, entretanto, já estava na metade do caminho, não podia  voltar  atrás,  o  futuro  de  seus  irmãos  dependia  dela.  Ela  só  tinha  mais  duas  semanas  para conseguir essa façanha. Não podia perder nenhum segundo pensando se era certo ou errado. 





Estava  de  volta  à  Londres,  usava  um  vestido  negro,  pois,  apesar  de  tudo  não  queria parecer tão insensível à morte de seu pai. Era o mínimo que podia fazer, e também porque aquilo não iria lhe atrapalhar uma vez que não iria para bailes ou coisas do tipo. Seu alvo frequentava outros locais e já a tinha chamado para ficar em sua casa. 

Ela  bateu  à  porta  do  Conde,  sua  criada  pessoal  estava  com  ela,  como  acompanhante. 

Assim que a porta foi aberta o mordomo a deixou entrar, levando-a para a sala de visitas enquanto ele ia avisar ao Conde de sua chegada. 

Ver  o  Conde  naquelas  circunstancias  fez  seu  coração  acelerar,  e  ela  não  sabia  se  por causa da lembrança do beijo que tinha tomado seu pensamento nos últimos dias ou se pelo motivo de estar ali. 

Ele sorriu ao lhe ver e a saudou educadamente. 

― Fico feliz que tenha chegado, como foi a viagem? — ele perguntou cortês. 

― Foi um pouco entediante, já que dessa vez eu não tinha a companhia da Condessa. Mas foi tudo bem graças a Deus — ela respondeu o encarando com um sorriso de lado que ela treinou de frente para o espelho como o diário ensinava a fazer. 

Ela tinha lido várias vezes cada capítulo do diário, tentando aprender tudo que pudesse sobre  como  seduzir  um  homem,  iria  precisar  de  tudo  o  que  pudesse  em  pouco  tempo  para  fazer alguém se apaixonar por ela, ou melhor, para fazer o Conde se apaixonar por ela. 

No início tinha se escandalizado cada vez que virava a página do diário, ali tinha coisas que nunca imaginaria uma mulher fazendo. Quando ela viu as posições que o livro ensinava quase desistiu.  Eram  muitas  posições  e  cada  uma  mais  escandalosa  que  a  outra.  Mas  ela  se  obrigou  a colocar sua vergonha de lado e aprender o máximo possível sobre a arte da sedução. 

― Reservei-lhe o mesmo quarto da última vez, assim ficará mais confortável, por estar em um ambiente familiar. 

― Muito obrigada, Milorde, está sendo muito gentil — ela lhe agradeceu. 

―  Não  há  de  quê.  Venha,  vou  levá-la  ao  seu  quarto  —  ele  anunciou  e  ambos  seguiram escada acima, acompanhados de perto pela criada, que ficou em um quarto em frente ao de Lizzie. 

Depois que estava instalada, ela pegou o papel que tinha anotado os passos do livro de forma resumida, não podia se arriscar a ser pega andando com um livro com aquele conteúdo, ou então  poderia  acabar  se  metendo  em  problemas,  mas  também  não  podia  correr  o  risco  de  se esquecer das coisas que tinha lido, por isso anotou cada uma em uma lista e a trouxe consigo. 

Ela leu a lista pela quinquagésima vez. 



 Escolher o pretendente



 O Conde até agora era o melhor pretendente — Lizzie pensava enquanto lia. 



 Chamar a atenção dele



Isso já tinha feito. Ele já a tinha até beijado. Mas iria fazer de novo, só esperava que tudo desse certo. 



 Mostrar que o deseja. 



Nessa  parte  ela  tinha  lido  as  dicas  que  o  diário  dava.  Segundo  ele,  uma  das  formas  de mostrar interesse é dando o primeiro passo, quer seja passando a mão nos ombros do pretendente ou encarando a boca dele com vontade de beijá-lo. Segundo o livro isso sempre funcionava. 

  

 O beijar com paixão



Esse item  já  tinha feito,  mas  iria fazer  de  novo  para seguir  a  ordem, e  porque  ela  tinha passado meses pensando no beijo. Era a única coisa capaz de amenizar seu luto. 



 Bancar a difícil



Essa  opção  a  tinha  deixado  confusa.  Mas  iria  fazer  isso.  Segundo  o  livro  era  apenas esnobar o pretendente, para que ele não achasse que já a tinha conquistado e se sentisse instigado





a seduzi-la. 



 Incentivar seus avanços



Quando  ela  viu  esse  capítulo  no  livro  pela  primeira  vez  ela  precisou  reunir  toda  a coragem para colocá-lo na lista. Mas se o livro dizia que ela tinha que fazer isso, então ela teria que criar coragem para fazer esse item. As dicas que o livro dava incluíam: beijos no pescoço, mãos nas nádegas por baixo das anáguas e seus seios livres do espartilho. 



 Excitar o pretendente



Toques um pouco mais íntimos seriam necessários para realizar esse item. E se ela tinha achado  escandaloso  o  item  anterior  nem  conseguia  se  imaginar  fazendo  esse,  mas  tinha  a convicção que conseguiria encontrar a sua coragem na hora de realizar esse feito. Sabia que não poderia voltar atrás depois que começasse a realizar os outros itens da lista. E sabia também que precisaria mostrar segurança no que fazia. 

 Dar a ele a melhor noite de sua vida. 



Essa  lição  era  a  última  e  ela  temia  o  que  aconteceria  quando  precisasse  realizar  esse item. Só esperava que tivesse coragem para fazê-lo e que fosse o suficiente para que o Conde a pedisse  em  casamento.  Pelo  menos  acreditava  que  a  honra  do  Conde  o  obrigasse  a  pedi-la  em casamento uma vez que a tivesse deflorado. 

O livro ensinava apenas a seduzir um homem e a mantê-lo em sua cama, mas era um livro para  amantes,  então  ela  só  podia  usar  ele  até  certo  ponto.  Não  podia  basear  seu  casamento  no livro, mas tiraria o máximo de proveito para ser uma boa esposa para seu marido, e o honraria e faria o possível para ser suficiente para ele como esposa, para ele nunca precisar usar uma amante para aquecer sua cama. 

Mesmo  que  ele  entrasse  em  um  casamento  enganado  faria  de  tudo  para  que  ele  não sofresse  por  isso  e  que,  pelo  menos,  vivesse  feliz,  era  o  mínimo  que  podia  fazer  já  que  ele salvaria seus irmãos. 





Ela tinha que começar a colocar o plano em ação. Tinha que chamar de novo a atenção dele, e observar se ele a desejava. Tinha decorado que “Só adianta insistir se perceber interesse” 

era  quase  a  regra  de  ouro  que  a  cortesã  ensinava  no  diário.  Segundo  ela  um  homem  demonstra interesse  de  diversas  formas,  desde  uma  declaração  direta  de  amor,  a  uma  declaração  direta  de ódio. Ou seja, desde que ele não seja indiferente a você, invista. 

O  livro  sempre  dizia  que  a  mulher  tinha  que  se  mostrar  segura  do  que  queria,  caso contrário, o homem iria tomar as rédeas da situação e isso tiraria todo poder que ela tinha sobre ele. 

Ela guardou o papel em seu bolso, não deixaria em qualquer canto, ainda mais estando na casa  do  Conde,  e  decidiu  procurar  o  dono  da  casa.  Tinha  despachado  a  criada  quando  chegara, 

não podia ter a sua acompanhante o tempo todo. Isso impediria seus planos de se realizarem. 

Ela  olhou  no  escritório  dele  e  acertou  em  cheio,  ele  estava  lá  sentado  em  sua  cadeira, concentrado em uma pilha de papéis. Ela respirou fundo, e bateu de leve na porta para indicar que estava ali. Ele nem se mexeu, não havia ouvido o barulho. Ela então bateu mais forte chamando imediatamente a atenção dele. 

O barulho da porta o fez virar a cabeça para ela. Ela sorriu meio envergonhada e ele a convidou para entrar. 

― Em que posso ajudá-la? ― ele perguntou levantando uma sobrancelha para ela. Tinha pedido para não ser interrompido, e ali estava ela, só podia supor que ela não tinha encontrado ninguém na porta. 

Assim que ela teve a atenção dele ficou nervosa, apertava as mãos, já se arrependendo do  plano  idiota,  aquilo  não  ia  dar  certo,  ela  não  era  uma  mulher  sedutora,  ele  iria  rechaçá-la  e riria da tolice dela, e daí se ele a tivesse beijado uma vez, isso não queria dizer que ele o faria de novo. Ele não estava apaixonado por ela como gostaria de imaginar. 

Ela se virou para sair dali e voltar ao seu quarto como a tonta que era. 

― Lizzie está tudo bem? Porque está nervosa? 

Ele a chamou pelo apelido carinhoso. Era a primeira vez que o fazia e ela gostou do som na boca dele, parecia uma carícia tão íntima. Ela devia dizer que não tinha dado permissão a ele para chamá-la assim, mas algo dentro dela gostou tanto que não queria que ele parasse de tratá-la como Lizzie e a tratasse como senhorita Fernoy. 

― Eu não estou nervosa… — Ela se defendeu corando ainda mais por ele ter percebido o desconforto dela. 

― Então por que está olhando para suas mãos e quase arrancando seu lábio fora? — ele perguntou com um sorriso debochado. 

― Não é nada. Eu estou bem. — Ela ergueu a cabeça para mostrar que estava bem e ele estava  tão  próximo  que  ela  se  assustou  dando  um  passo  para  trás.  Não  tinha  percebido  que  ele estava  tão  próximo  dela,  e  ali  estava  ele,  com  seu  corpo  enorme  comparado  ao  dela,  exalando confiança e um sorrisinho debochado no rosto, seus olhos brilhavam divertidos e isso a enfureceu. 

Ele estava se divertindo às suas custas. Sentiu-se tola mais uma vez e quis fugir. 

― O que se passa nessa linda cabecinha? — ele perguntou enquanto colocava uma mecha de  seu  cabelo  por  trás  da  orelha  dela,  e  o  breve  contato  de  seus  dedos  com  a  pele  dela  a  fez suspirar surpresa com a mudança de brusca de tom. 

―  Nada,  eu  devo  ir,  não  é  correto  eu  ficar  só  com  um  cavalheiro.  —  Ela  tentou novamente encontrar uma rota de fuga, mas ele impedia todas elas. 

―  Não  há  ninguém  aqui  e  meus  criados  são  de  confiança,  não  se  preocupe  com  sua reputação  ela  continuará  intacta.  —  Ele  sorriu  ainda  mais  brincalhão  quando  ela  abriu  a  boca surpresa  como  ele  dizia  as  palavras  como  se  fossem  ter  algum  tipo  de  intimidade.  ―  E  eu  já estive em uma situação bem mais comprometedora com você. Ou não se lembra do nosso beijo no jardim dos Claire? 

Claro que ela lembrava, não tinha sido algo fácil de esquecer, ainda mais por ter mexido com ela tão profundamente. Ela olhou para a boca dele se lembrando, novamente, do beijo…do toque de seus lábios nos dele…nas mãos dele em seu corpo… Automaticamente levou as mãos à boca quando quase sentiu de novo a sensação de como era beijá-lo. 

― Talvez eu deva relembrá-la? — ele sugeriu levantando a sobrancelha e ela arfou em antecipação  prendendo  sem  perceber  a  respiração  em  expectativa.  Seus  pensamentos  ficaram

confusos e ela só conseguia imaginar a boca dele na dela, tomando os seus lábios com paixão e ela se entregando com ardor. 

Mostrar  que  o  deseja  —  Esse  era  um  dos  itens  do  livro  não?  —,  o  pensamento  veio rápido  e  ela  decidiu  tentar.  Ele  já  tinha  iniciado  o  jogo.  Ela  sabia  que  ele  já  tinha  experiência nesse ramo, mas talvez ela conseguisse aprender alguma coisa, ela era inteligente. Tinha que ser. 

― Sim — ela sussurrou envergonhada, quando foi que a situação se inverteu? Ela tinha ido ali seduzir ele e era ele que estava seduzindo ela. Se ela não voltasse ao controle da situação talvez acabasse se perdendo, e não podia permitir isso. Então juntou toda sua coragem e ergueu o rosto para que ele a beijasse

Ela o viu se aproximar e ele tocou em seu rosto puxando-a para ele. E quando seus lábios se  encontraram  num  roçar  suave  ela  se  entregou.  Não  podia  negar  que  o  desejava.  Quando percebeu que ele não aprofundava o beijo, seus braços tomaram vida própria e ela o puxou mais para perto, aprofundando por si mesma o beijo. 

Ela sentiu quando ele parou de resistir e a tomou com tudo. Seu beijo se tornou urgente e logo, apenas o beijo não era suficiente. Ele a colocou no colo e a ergueu a depositando em cima da mesa. Ela automaticamente abriu as pernas para que ele se acomodasse entre elas, permitindo que eles continuassem a se beijar. 

Ele  não  largou  sua  boca  um  segundo  sequer,  e  os  beijos  estavam  deixando  os  dois excitados. Ela o tocava em todos os lugares possíveis. Sentiu o tecido do vestido se mover ao seu redor, mas não deu atenção até que sentiu as mãos dele em suas pernas, alisando a pele de suas coxas enquanto a explorava, e ela pôde sentir a ereção que lhe apertava as calças, e o toque das mãos, junto com a sensação daquela coisa dura tão perto de si a fez arfar e gemer. 

O  toque  incendiava  cada  pedaço  do  corpo  dela,  fazendo  a  garota  desejar  algo  que  não sabia  o  que  era  além  de  um  desejo  dolorido  por  ele.  Precisava  de  mais  dele.  Queria  senti-lo. 

Queria que ele tocasse cada pedaço do seu corpo e que ele a incendiasse de prazer. 

Eles  já  se  beijavam  desesperadamente,  o  fogo  entre  eles  era  insaciável.  Ele  parou  de beijar  a  boca  dela  e  deu  total  atenção  a  seu  pescoço,  fazendo  ela  se  contorcer  em  seus  braços, erguendo os seios automaticamente em sua direção. 

Ele tocou nos seios que lhe era oferecido por cima do tecido e ela arfou com a onda de prazer  que  sentiu  com  o  simples  toque.  Ela  abriu  os  olhos  surpresa  com  o  choque  que  aquilo causou entre suas pernas como se tivesse ligado diretamente a seu ventre. Ela apertou as pernas involuntariamente  ao  redor  da  cintura  dele  o  trazendo  mais  perto.  Ela  viu  quando  os  olhos  dele escureceram e ele puxou seu decote para baixo, expondo seus seios, que saltaram com a força do movimento. 

Ela ia abrir a boca para protestar e se cobrir, mas ele foi mais rápido e colou a boca em seus seios, e ela esqueceu o que ia falar, e suas mãos que iam se cobrir foram direto para o cabelo dele puxando-o mais para perto, num pedido silencioso para que ele não parasse com aquilo. 

Ela estava tão envolta no prazer, que as batidas na porta a assustaram. Ela pulou da mesa arfante, corada e sem saber o que fazer. Se afastou dele voltando com um baque à realidade. Ficou de pé o encarando como se não acreditasse no que acabara de acontecer, e talvez não acreditasse. 

Então  ele  virou  de  costas  como  se  não  pudesse  suportar  vê-la  e  ela  se  lembrou  de  que estava  com  os  seios  ainda  descobertos.  Aquilo  a  constrangeu  ainda  mais,  e  ela  imediatamente subiu o corpete escondendo seus seios. A segunda batida na porta fez o Conde se movimentar e ele saiu da sala sem dizer nada. 

Primeiro  ela  ficou  constrangida  e  muito  envergonhada  de  toda  a  situação,  mas  então  se

lembrou  do  que  tinha  ido  fazer  ali  e  não  conseguiu  segurar  o  sorriso  ao  perceber  que  tinha conseguido  fazer  o  Conde  beijá-la,  e  tinha  sido  incrível.  Talvez  ela  conseguisse,  afinal,  cumprir todos os passos. 







Capítulo 11 — Desejos e prazeres









O  Conde  tinha  ficado  feliz  ao  saber  que  ela  voltaria  a  Londres,  e  ainda  mais  feliz  ao saber que ela aceitou ficar na casa dele. Desde que tinham compartilhado o beijo no jardim dos Claire, ele não a tinha tirado da mente um só minuto. 

O beijo entre eles o tinha feito passar noites em claro, e mesmo quando tentou se aliviar em  outra  mulher  foi  nela  que  pensou  e  até  grunhiu  o  nome  dela  nas  vezes  que  se  liberou  num bordel. 

Mas  agora  tê-la  ali  de  novo  perto  dele,  mudava  muita  coisa.  Nunca  se  permitiu  se apaixonar,  mas  não  queria  dizer  que  não  sabia  aproveitar  o  que  a  vida  lhe  oferecia.  E  quando desejava  algo  sempre  conseguia  o  que  queria,  e  no  momento  ele  desejava  a  senhorita  Elizabeth Alexander  Fernoy  e  seus  beijos  deliciosos.  E  se  ele  estivesse  certo  ela  o  desejava  também.  Só precisaria  que  ela  desse  alguma  pista  e  ele  a  tomaria  para  si,  pegaria  tudo  que  pudesse  sem comprometê-la…tanto. 

A  aposta  tinha  sido  suspensa  por  motivos  óbvios,  sem  Lizzie  ali  não  tinha  como  ele provar nada à Condessa e essa não poderia também mostrar nada sobre o comportamento íntegro da garota. Não tinham mais tocado no assunto desde que a Condessa tinha voltado para a casa no campo. Mas tinha recebido uma carta dela alegando que viria a Londres fazer companhia a Lizzie depois que ele a tinha avisado que a jovem passaria uma semana em sua casa. 

Quando  Lizzie  chegou,  ele  quase  não  conseguiu  disfarçar  a  alegria.  Vê-la  lhe  deu pensamentos ainda mais vívidos de como seria tê-la. 

Depois  que  a  deixou  no  quarto  ele  desceu  para  o  seu  escritório,  precisava  rever  umas contas que eram urgentes, mas que ele vinha adiando há algum tempo pois sempre que parava em qualquer lugar e precisava se concentrar começava a pensar no beijo que dera na dama que estava no andar de cima. 

Avisou a seu mordomo que não queria ser incomodado até que a Condessa chegasse, e o dispensou.  Entrou  na  sua  sala  e  se  sentou  em  frente  à  papelada.  Assim  que  pegou  os  papéis conseguiu se concentrar por dez minutos, e logo seu pensamento começou a recordar o sabor de certo beijo dado no jardim dos Claire. 

Ele  se  lembrou  do  desejo,  causado  pelo  beijo,  percorrendo  suas  veias  e  aquilo  foi suficiente  para  fazê-lo  começar  a  endurecer.  Continuou  pensando  nela,  na  forma  como  ela correspondeu o beijo, se entregando, e ele ficou imaginando se ela faria o mesmo na cama e como seria tê-la embaixo de si. 

Afastou  rapidamente  seus  pensamentos.  Queria  tê-la  em  sua  cama?  Claro  que  sim,  mas não  o  faria.  Não  podia  chegar  perto  da  virgindade  dela.  Aquilo  seria  o  mesmo  que  pedi-la  em casamento e ele nunca iria se casar. 

Ela o atraía. Tinha algo nela que ele não conseguia resistir, talvez fosse a forma como ela se ofendia e se irritava com tudo que ele dizia, ou seu sorriso sincero quando não estava irritada, ou seu jeito leve. Não importava, ele nunca a teria para seu completo prazer, não podia se dar esse luxo. 

Mas isso não queria dizer que não podia dar mais um ou dois, ou dez beijos, não queria


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



dizer que não poderia sentir prazer com ela, mesmo não podendo se afundar nela como gostaria, tinha  outros  meios  de  duas  pessoas  se  darem  prazer  sem  necessariamente  uma  delas  perder  a virgindade. 

Ele começou a fantasiar as coisas que faria com ela se ela tivesse ali, e um movimento lhe  chamou  a  atenção.  Era  ela.  O  sorriso  surgiu  no  seu  rosto  ao  vê-la.  Parecia  que  a  tinha conjurado  em  pensamentos.  Já  estava  duro  e  quente,  e  com  ela  ali  não  custava  nada  apagar  um pouco do fogo que o consumia. 

Ela  entrou  em  seu  escritório  e  fechou  a  porta  atrás  de  si  e  ele  sorriu  com  a  inocência dela. Não permitiria que ela saísse dali sem ter lhe dado pelo menos um beijo. 

― Em que posso ajudá-la? ― ele perguntou levantando uma sobrancelha, curioso com o que ela queria ali no escritório dele. 

Ao vê-la ficar corada, e apertar as mãos ele imaginou que talvez ela tivesse pensando no beijo  deles  com  a  mesma  intensidade  que  ele,  e  ficou  curioso.  E  então  ela  se  virou  e  andou  em direção a porta. 

― Lizzie, está tudo bem? Porque está nervosa? — ele a chamou e se surpreendeu ao usar o  apelido  como  fazia  quando  fantasiava  com  ela.  Gostava  dele,  era  mais  íntimo,  e  em  seus pensamentos eles ficavam muito íntimos. 

Ele pensou que ela iria se irritar por ele chamá-la de forma tão intima. E na verdade até esperava  isso,  se  e  somente  se,  ela  não  sentisse  nenhum  desejo  por  ele,  e  fosse,  de  verdade,  a mulher  santa  que  a  tia  tinha  garantido.  Mas  ela  não  reclamou,  em  vez  disso  respondeu  corando ainda mais pela intimidade proporcionada pelo apelido. Mesmo de costas ele conseguiu imaginar perfeitamente  seu  rosto  avermelhado  e  ela  mordendo  o  lábio  inferior  como  ele  já  a  tinha  visto fazer algumas vezes. 

― Eu não estou nervosa… — Ela se defendeu e ele abriu um sorriso enorme diante da mentira. 

― Então por que está olhando para suas mãos e quase arrancando seu lábio fora? — ele replicou com um sorriso debochado. Tinha certeza que ela estaria repetindo esse gesto, pois ela o fazia  desde  que  tinha  entrado  ali.  Ele  a  observou  por  um  tempo,  apesar  de  estar  usando  preto estava  linda.  Seu  cabelo  estava  preso  em  um  coque  bagunçado  pela  viagem,  dando-lhe  um  ar despojado  e  lindo.  Reparou  no  ponto  onde  seu  pescoço  encontrava  seus  ombros,  e  sentiu  um desejo de dar um beijo ali. 

Ele se aproximou dela, a curva do pescoço dela servindo de tentação. E ela nem sequer percebeu.  Qual  seria  a  reação  dela  se  ele  de  fato  fizesse  isso?  Ele  se  perguntou  enquanto  se aproximava mais. 

― Não é nada. Eu estou bem — ela disse e se virou para ele, para afirmar sua resposta lhe olhando nos olhos. 

Eles ficaram a poucos centímetros de distância e ele a sentiu prender a respiração. Ele a olhou  debochado,  imaginando  se,  caso  ele  a  beijasse,  ela  o  empurraria  ou  se  contorceria  de prazer. Apostaria suas sedas como seria a segunda opção. 

―  O  que  se  passa  nessa  linda  cabecinha?  —  ele  perguntou  e  colocou  uma  mecha  de cabelo, que tinha caído em seu rosto quando ela se virou, atrás de sua orelha. 

―  Nada,  eu  devo  ir,  não  é  correto  eu  ficar  só  com  um  cavalheiro  —  ela  respondeu  se afastando  do  toque  dele  e  ele  se  sentiu  estranho,  como  se  simplesmente  tocar  nela  já  o  fizesse maravilhosamente bem. 

Ela parecia querer fugir, e tentava colocar a capa de moça responsável de volta, mas ele

tinha uma lembrança bem diferente dela nos jardins. E viu ai sua chance de saber se ela também tinha ficado afetada com aquele beijo. 

―  Não  há  ninguém  aqui  e  meus  criados  são  de  confiança,  não  se  preocupe  com  sua reputação ela continuará intacta. — Ele fez uma pausa esperando ela perceber o significado oculto daquelas palavras e, quando ela percebeu, ele continuou a provocando de forma clara e direta. ―

E eu já estive em uma situação bem mais constrangedora com você. Ou não se lembra do nosso beijo no jardim dos Claire? 

Ele  a  viu  ficar  surpresa  e  abrir  os  lábios  como  se  procurasse  ar  para  respirar.  Viu  o desejo nítido brilhar em seus olhos, um reflexo do seu próprio desejo. 

― Talvez eu deva relembrá-la? — ele provocou ainda mais e a viu tomar a decisão antes de dizer a palavra. 

―  Sim  —  ela  sussurrou  e  ergueu  o  rosto  lhe  dando  acesso  à  sua  boca,  e  aquilo  foi  a perdição dele. 

Ele não precisou de mais nada, suas mãos envolveram o rosto de Lizzie suavemente e ele a  puxou  para  si  tomando  seus  lábios  em  um  beijo  provocante,  diferente  daquela  noite.  Esse  era lento,  ele  a  tentava  com  a  língua,  queria  medir  o  tanto  que  ela  o  desejava,  e  se  deleitou  quando percebeu que era proporcional ao seu próprio desejo. 

Ele se surpreendeu quando ela o beijou de volta, querendo aprofundar o beijo e não se controlou  mais,  e  fez  o  que  todo  seu  corpo  gritava  em  necessidade.  Tomou  as  rédeas  de  volta  a beijando com fervor, enquanto a erguia nos braços e a colocava sentada na mesa onde antes ele tinha organizado os papéis. Assim, ela ficava da mesma altura que ele. Continuou a beijá-la e a apertar seu corpo contra o dele evidenciando ainda mais o desejo que sentia ao se colocar entre suas pernas. 

O  vestido  dela,  porém,  o  impedia  de  se  encostar  completamente  nela  e  ele  o  ergueu revelando  suas  pernas.  Ela  estava  tão  envolvida  no  beijo  que  não  percebeu  que  suas  pernas estavam à mostra até que ele as tocou. 

O gemido dela apenas aumentou a libido dele, o deixando completamente louco para se afundar nela, ali mesmo. Sua boca percorreu o pescoço dela e suas mãos subiram para seu corpete e ele brincou com seus seios por cima do tecido. 

Algumas mechas do cabelo dela se soltaram caindo pecaminosamente perto do decote e o tentando a tirar aquilo e libertar seus belos seios. E foi o que ele fez. Bruscamente puxou o vestido para  baixo  deixando  seus  seios  de  bicos  rosados  à  vista  e  antes  que  ela  percebesse  o  que acontecia  e  o  afastasse,  ele  caiu  de  boca  em  seus  mamilos,  saboreando  aquela  pele  macia  e sensível que rapidamente se retesou em sua boca. 

Ela  gritou  de  prazer  e  o  membro  dele  se  contorceu  na  calça,  querendo  ganhar  vida própria e participar da festa. Ele se controlou, não podia tomá-la em cima da mesa. Mas poderia fazer uma gama de coisas que não envolvessem tirar a virgindade dela. 

Ele  realmente  iria  fazer  algumas  delas,  até  que  batidas  na  porta  o  interrompeu. 

Imediatamente,  Lizzie  pulou  da  mesa  e  se  afastou  dele  completamente  corada  e  com  os  olhos arregalados de surpresa. Sua boca estava vermelha e levemente inchada por causa do beijo e seu cabelo tinha ficado ainda mais bagunçado. 

Vê-la naquele estado só inflamou seu desejo e ele precisou se virar de costas para não voltar  ao  que  estavam  fazendo  há  poucos  segundos.  Quando  percebeu  que  ainda  estava  nua,  ela subiu rapidamente o vestido escondendo sua nudez dele. 

Seu  mordomo  bateu  de  novo  na  porta  esperando  uma  resposta  para  poder  entrar.  Não

poderia deixar ninguém ver Lizzie desse jeito. 

 Só eu posso vê-la dessa forma. 

Ele  franziu  o  cenho  diante  do  pensamento  jogando-o  para  bem  longe  e  abriu  a  porta saindo logo em seguida. Já sabia do que se tratava. 

Tinha  pedido  a  Edmond  que  apenas  o  incomodasse  quando  a  Condessa  chegasse.  E  ela tinha acabado de chegar e ele começava a se arrepender de ter contado a ela que Lizzie estava ali. 

Mas  o  desafio  apenas  o  instigava  mais,  apenas  teria  que  tomar  cuidado,  para  a  Condessa  não perceber nada. Não seria ela que o impediria de ter Lizzie para seu próprio prazer. 









Capítulo 12 — Convivência









Lizzie estava soltando os cabelos, tinha dispensado a criada, que já não era tão jovem e mostrava  os  sinais  de  cansaço  da  viagem.  Ela  estava  sozinha  no  quarto  se  lembrando  dos acontecimentos durante o jantar. 

Ela ficou sabendo da chegada da Condessa naquela noite quando, ao descer para o jantar, se  deparou  com  lady  Dorset  sorridente.  No  início,  Lizzie  tinha  ficado  alegre  com  a  presença  da Lady, mas, durante a janta, percebeu a distância do Conde e com isso entendeu que a presença da Condessa ali talvez atrapalhasse seus planos. 

Mas ela não iria desistir só por causa disso. Depois que ele a deixou no escritório, ela percebeu que já tinha conseguido avançar e muito nos seus planos. E que, talvez fosse mais fácil do que  imaginava.  Se bem  que  ainda não  tinha  chegado  a parte  difícil.  Um beijo  era  uma  coisa, mas dormir com ele era outra. Contudo, estava determinada a levar seu plano até o fim. Tinha que fazer  isso  pelos  seus  irmãos,  e  era  por  isso  que  estava  em  Londres.  Precisava  voltar  para  casa com o casamento marcado, então, tinha que se apressar, pois lhe restava apenas três semanas para conseguir isso. 

Com  a  Condessa  ali  teria  que  ter  ainda  mais  cuidado  para  que  a  tia  de  Daniel  não suspeitasse de nada. Não poderia deixar nada atrapalhar seus planos. 

  

 ―  Querida,  o  que  a  trouxe  a  Londres?  ―  A  Condessa  havia  perguntado  enquanto estavam jantando. 

 ―  Estou  procurando  um  tutor  para  Robert  e  Jeremy.  Pelo  que  eu  soube  por  alguns amigos em comum, aqui tem os melhores. — Lizzie mentiu, pois já tinha encontrado o tutor, o próprio Flinn já tinha conseguido isso no início do mês, ele tinha um sobrinho recém-formado que queria seguir a carreira de professor e precisava de um trabalho urgente. Jones era o nome dele.  Mas  como  ninguém  ali  sabia,  era  a  desculpa  que  tinha  planejado  dizer  caso  alguém perguntasse sobre o motivo de estar ali. 

 ―  Me  surpreendi  com  seu  período  de  luto,  não  devia  fazer  essas  coisas.  Não  tem ninguém  responsável  pelo  baronato  que  pudesse  arranjar  isso  para  você?  ―  a  Condessa perguntou preocupada com o falatório que aquilo geraria, e a imagem negativa que Lizzie teria diante da sociedade. 

 ―  Não  temos  nenhum  parente  próximo,  Milady,  meu  pai  e  minha  mãe  eram  filhos únicos, como a senhora sabe, e os primos que temos moram fora do país, então só resta a mim cuidar  da  educação  deles.  Acredito  que  papai  não  se  importe  que  eu  não  esteja  vivendo  meu luto da forma adequada, pois meus irmãos precisam de mim agora ― explicou Lizzie

 ―  Eles  não  estavam  frequentando  a  escola?  —  a  Condessa  perguntou  evitando  falar diretamente da morte do Barão. 

 ― Perder nossos pais foi muito difícil para os dois, então eu pretendo manter os dois comigo pelo tempo que eu puder. Só temos uns aos outros agora e a família é mais importante que tudo. 

 Lizzie  havia  respondido  para  a  Condessa  com  convicção.  E  estava  tão  concentrada





 nela que não percebeu o Conde a observando com admiração no olhar. 

 Ela não havia mentido, depois de conversar com seus irmãos e eles implorarem para ela  não  os  mandar  para  longe,  Lizzie  decidiu  contratar  um  tutor  para  cuidar  da  educação deles.  Entendia  que  eles  deviam  estar  com  medo  de  perdê-la  também.  Eles  só  tinham  uns  aos outros agora. 



Lizzie voltou para o presente quando sua criada bateu à porta. 

― Milady, a senhorita vai querer mais alguma coisa? — ela perguntou da porta. 

― Não, obrigada — Lizzie negou. 

― Então vou me recolher, tenha uma boa noite. ― A criada se despediu e Lizzie ficou sozinha. 

Lizzie  deitou  na  cama.  Estava  cansada  da  viagem  e  sua  mente  voltou  ao  beijo  dado naquele dia e ela sorriu com a lembrança e adormeceu pensando no Conde. 





O  dia  seguinte  eles  passaram  em  casa,  a  Condessa  tinha  dito  que  iria  passar  a  manhã cuidando de suas rosas, uma vez que a primavera tinha acabado de chegar. 

Ela era apaixonada por jardinagem e tinha uma estufa nos fundos da mansão apenas para que ela cultivasse suas rosas. 

― E você Lizzie, estará ocupada hoje? — o Conde perguntou depois que a Condessa se retirou  para  cuidar  de  suas  rosas.  ―  Eu  estava  pensando  em  lhe  mostrar  minha  biblioteca particular. 

―  Eu  tenho  que  procurar  um  tutor  para  os  meninos,  mas  acredito  que  possa  procurá-lo amanhã. — Lizzie estava empolgada. — Estou ansiosa para conhecer sua biblioteca, podemos ir agora? 

Lizzie  estava  empolgada  com  a  ideia  de  conhecer  a  biblioteca  do  Conde,  e  esse  viu  os olhos dela brilharem em expectativa e sentiu uma pontada de felicidade por ser ele o motivo de seu sorriso naquele momento. 

― Claro, venha comigo — ele concordou sorrindo e lhe estendeu o braço para que ela o acompanhasse. 

A biblioteca do Conde era enorme, ocupava uma sala inteira e estava repleta de livros. 

Havia um sofá para tornar a leitura mais confortável e mais ao fundo da sala, uma mesa grande de madeira esculpida no que parecia ser carvalho, em cima da mesa havia papel, um frasco de tinta e pena, atrás dela uma cadeira enorme chamava a atenção por sua cor dourada. 

As  prateleiras  que  organizavam  os  livros  eram  de  madeira  e  essas  ocupavam  todas  as paredes daquele ambiente. Duas janelas permitiam a ventilação do ambiente, e uma delas estava aberta  tornando  o  lugar  mais  agradável.  Uma  lareira  entre  as  duas  era  utilizada  nos  dias  frios  e durante  a  noite  para  aquecer  o  ambiente,  e  alguns  castiçais  estavam  espalhados  em  pontos específicos pela biblioteca para dar uma melhor iluminação ao local. 

― Nossa! Aqui é lindo! ― Lizzie exclamou maravilhada com todos aqueles livros a sua frente.  ―  Eu  poderia  passar  minha  vida  aqui  e  não  conseguiria  ler  todos  esses  livros.  Onde conseguiu tantos? 





―  Aqui  tem  poucos  livros  quando  comparado  à  biblioteca  de  Dorset  House,  mas  aqui estão os livros que pertenceram à minha mãe, ela era amante da literatura, e meu pai gostava de presenteá-la  com  livros.  —  o  Conde  respondeu  saudoso.  ―  Então  ela  tinha  uma  biblioteca  só dela, quando me tornei o Conde eu trouxe todos os livros de nossa casa para cá. 

―  Que  incrível!  Então  esses  eram  os  livros  de  sua  mãe?  Ela  tinha  um  gosto  excelente para livros. — Lizzie elogiou lendo os títulos. ― Sinto muito por sua perda. 

―  Tudo  bem,  já  faz  muitos  anos  e  eu  nem  lembro  direito  de  como  eles  eram.  Não passava de uma criança quando eles partiram — o Conde falou com a voz embargada, não sabia porque estava abrindo o coração para aquela mulher, mas não conseguiu segurar as palavras. —

Se não fossem os quadros nas paredes, eu já teria me esquecido de como eles eram — confessou virando as costas para Lizzie não ver seus olhos encherem de lágrimas. ― Desculpe, estou sendo sentimental. 

― Não se preocupe com isso, eu lhe entendo bem. Sei como é ser órfã — Lizzie disse se lembrando de sua própria perda recente e sua voz também ficou embargada. 

― Sinto muito fazê-la recordar de seus pais. Não era minha intenção deixá-la triste. — O

Conde  se  virou  quando  ouviu  as  palavras  tristes  de  Lizzie.  ―  Ainda  está  de  luto  e  eu  aqui  a deixando triste. Sinto muito por isso. 

― Não precisa se desculpar, mesmo que a morte seja a única certeza que temos, nunca estamos completamente preparados para ela — Lizzie disse com um sorriso melancólico. 

―  Isso  é  verdade  —  o  Conde  concordou  e  enxugou  uma  lágrima  que  caiu  no  rosto  de Lizzie. 

Ao sentir aquele toque em seu rosto, Lizzie inclinou o rosto em direção daquela mão, e fechou os olhos gostando da sensação de aconchego que aquele gesto lhe proporcionava. 

O  Conde  a  olhou  confuso,  o  toque  o  enchia  de  sensações  novas,  e  dessa  vez  não  era apenas desejo. Uma vontade de tirar aquela dor dos olhos dela, de abraçá-la e protegê-la de tudo e de todos era o que o deixava confuso, e a única coisa que passava em sua cabeça era que ela merecia ser feliz e ele queria poder fazê-la feliz. 

Ao perceber para onde seu pensamento o levava, ele retirou a mão gentilmente e limpou a garganta para diminuir o clima que tinha surgido por causa da intimidade do gesto. 

― Eu vou até o escritório, acredito que deixei coisas para fazer por lá — o Conde disse se afastando sem olhá-la nos olhos. — Fique à vontade para ler o livro que quiser. 

Ele saiu rapidamente sem olhar para trás e Lizzie não soube dizer o que o tinha feito fugir desse jeito. Mas deu de ombros ao se lembrar do paraíso onde estava e logo se esqueceu da fuga estranha do Conde ao abrir um livro e mergulhar na história que ele contava. 





O  Conde  foi  para  seu  escritório  e  a  primeira  coisa  que  fez  foi  pegar  sua  garrafa  de Whisky e encher o copo, bebendo-o de uma vez. A ardência em sua garganta foi bem-vinda e lhe acalmou.  Não  podia  ver  Lizzie  daquela  forma.  Não  podia  começar  a  se  importar  daquele  jeito com ela. 

―  Eu  não  me  importo.  —  Ele  tentou  se  convencer  dizendo  em  voz  alta.  —  Não  me importo nem um pouco. 





― Não se importa com o quê, meu querido? — sua tia perguntou lhe assustando, uma vez que estava de costas para a porta e não viu quando ela entrou. 

―  Não  é  nada  —  ele  mentiu  recolocando  a  garrafa  no  seu  devido  lugar  e  guardando  o copo junto. — O que a senhora deseja? 

― Na verdade, vim dizer apenas que peça ao jardineiro que me providencie uma tesoura nova,  essa  já  está  cega  e  está  machucando  minhas  rosas.  —  A  Condessa  levantou  a  tesoura  de jardinagem que tinha nas mãos para enfatizar o que dizia. 

O conde semicerrou os olhos diante do pedido dela, não esperava que ela pedisse apenas a tesoura. Sempre que ela o procurava, tinha sempre uma segunda intensão por baixo de sua visita, então  o  fato  de  ela  só  pedir  uma  tesoura  nova  —  que  poderia  ter  pedido  diretamente  a  seu jardineiro  que  teria  algumas  disponíveis  e  afiadas  —,  o  deixou  desconfiado,  então,  esperou  que ela  dissesse  o  verdadeiro  motivo  de  sua  visita.  O  que  não  demorou  muito.  —  E  também  quero saber o que há entre você e a senhorita Fernoy — a Condessa disse com um sorriso irônico nos lábios. 

―  Não  há  nada  acontecendo  entre  ela  e  eu.  Apenas  a  convidei  para  ficar  aqui,  já  que viria a Londres — ele respondeu dando de ombros. 

― E por que a convidou? — a tia perguntou o perscrutando com o olhar. 

― Ela é sua amiga, certo? Apenas fui gentil — ele disse evasivo. 

― Mas ela é uma mulher, e solteira, pode estar querendo lhe amarrar em um casamento

— a Condessa ironizou em uma péssima imitação da voz do Conde. 

E então ele percebeu porque ela estava ali. A aposta. O Conde bufou. 

― Eu assumo que ela não parece ser assim — ele disse e a Condessa sorriu triunfante —

Mas, como estou impossibilitado por causa do luto dela de provar que ela é interesseira, a aposta continua  suspensa.  O  luto  a  impede  de  mostrar  a  verdadeira  face,  então  nem  a  senhora,  nem  eu, chegaríamos a um consenso. 

― Muito esperto da sua parte. — A Condessa revirou os olhos. — Viu que ia perder e decidiu dar uma desculpa para suspender a aposta. Mas tudo bem então. Eu posso esperar o tempo que for, sei que essa aposta já está ganha mesmo. É só uma questão de tempo até que você assuma a derrota. 

A  Condessa  então  se  retirou  com  um  sorriso  no  rosto  ao  ver  a  careta  desgostosa  que  o Conde lhe deu. 





O Conde estava distante no jantar, comia em um silêncio profundo e evitava olhar para Lizzie,  que  ficou  incomodada  com  tanto  silêncio.  Entretanto,  como  a  Condessa  também  estava presente ela decidira não falar nada para que não parecesse inconveniente. 

Mas assim que o jantar terminou e todos se retiraram da mesa, a Condessa se retirou para seus aposentos, o Conde foi para o seu escritório, e Lizzie seguiu para seu quarto. 

Sua criada a ajudou a tirar as inúmeras camadas de roupa e a deixou confortável apenas com  a  camisola  leve  de  algodão.  Já  pronta  para  dormir  ela  dispensou  a  criada  que  a  deixou sozinha. 

Ainda estava frustrada por causa do silêncio mantido pelo Conde, que nem sequer olhou





para ela no jantar. Lizzie andou em direção à janela do seu quarto e de lá avistou o jardim e se lembrou da estufa da Condessa, o céu estava bem iluminado por causa da lua cheia e ela decidiu se distrair vendo a pequena estufa da Condessa. 

Colocou  uma  capa,  para  cobrir  a  camisola  e  também  porque  fazia  frio  lá  fora,  e sorrateiramente saiu do seu quarto e foi para os jardins da casa do Conde. 

A estufa era linda, pequena e aconchegante. Os vidros transparentes lhe davam uma bela vista  do  céu  estrelado.  As  rosas  eram  lindas,  organizadas  por  cores  e  tipo,  o  que  tornava  tudo muito bem harmonioso. 

O cheiro das flores se espalhava pelo ar suavemente, e Lizzie fechou os olhos para sentir com mais intensidade aquele aroma delicado. Ali dentro era quentinho, e como estava sozinha não viu necessidade de continuar enrolada na capa, então ela a tirou e colocou em um banco ali perto e continuou a observar a estufa. 





O Conde tinha visto Lizzie caminhar até a estufa através de sua janela e tentou ignorar a vontade de segui-la. Falhou miseravelmente em fazer isso, e quando viu a porta da estufa fechar atrás dela percebeu que ficaria presa ali. 

A  fechadura  foi  feita  para  só  abrir  por  fora,  todos  da  casa  sabiam  disso,  inclusive  a Condessa que tinha sido a responsável por aquilo, segundo ela qualquer desentendido que tentasse roubar  suas  flores  fecharia  a  estufa  para  não  parecer  que  tinha  alguém  e  não  se  lembraria  de colocar  o  pequeno  pedaço  de  madeira  ao  lado  para  apenas  encostar  a  porta  impedindo  que  ela fechasse, trancando-o ali dentro. Então ficaria preso não podendo fugir com suas flores. O Conde tinha dito que era inútil e que ninguém iria tentar roubar nada ali, mas ela insistiu tanto que ele no fim cedeu aos seus caprichos. 

Essa era a única época do ano que a Condessa visitava Londres de boa vontade. Ela ia apenas por suas flores e mais nada, não aparecia nos eventos da sociedade e por isso preferia que sua  presença  passasse  despercebida  pelos  demais  londrinos,  assim  não  precisaria  ser  rude  em recusar convites para chás ou atender visitas indesejadas. 

―  O  que  está  fazendo  aqui  uma  hora  dessas?  —  O  Conde  a  assustou  quando  entrou  na estufa em total silêncio. 

Lizzie deu um pulo com o susto e levou a mão à boca para abafar o grito que saiu de sua boca. 

― Não é legal assustar uma dama dessa forma, Milorde — ela respondeu irritada com a carranca que ele fazia, e mais irritada ainda por ele não ter falado com ela no jantar. 

― Se não estivesse aqui eu não teria lhe assustado — ele retrucou cruzando os braços e ela percebeu como os músculos dele se apertavam na camisa com aquele movimento. 

― Não pedi que viesse — ela disse desviando o olhar dos braços dele e olhando para as rosas do outro lado. 

Uma rajada de vento entrou pela porta aberta e lhe causou arrepios na pele, eriçando seus pelos  e  retesando  os  mamilos,  o  que  ficou  evidente  pela  camisola  de  algodão  e  chamou completamente a atenção do Conde que ao ver aquilo não conseguiu desviar os olhos. 

Ela  estava  corada  por  causa  do  vento  frio  e  ele  estava  começando  a  se  excitar  com  a

cena. Mas se forçou a olhar para outro lugar e viu a capa dela no banco. 

Ele pegou a capa e se aproximou de Lizzie, que agradeceu a gentileza. A proximidade dos dois  tinha  novamente  criado  um  clima  de  intimidade  e  eles  se  olhavam  em  silêncio,  Lizzie ruborizada e o Conde com pensamentos indecentes a respeito da jovem dama. 

―  Por  que  estava  me  evitando?  —  a  jovem  perguntou  em  um  sussurro,  abaixando  a cabeça envergonhada por fazer uma pergunta tão direta. 

O  Conde  pensou  no  que  dizer.  Mas  não  conseguia  ignorar  o  calor  que  o  corpo  dela emanava e nem o desejo que só aumentava o desconforto em suas calças. 

― Porque, se eu continuar perto de você, eu não vou conseguir resistir à tentação de tê-la para  mim  —  ele  disse  enquanto  erguia  o  rosto  dela.  Ela  entreabriu  os  lábios,  surpresa  com  a resposta e ele desejou poder beijá-la naquele momento. 

 ―  Não  precisa  resistir  —  ela  pensou,  e  se  deu  conta  que  tinha  dado  voz  a  seu pensamento quando viu os olhos dele escurecerem e o ouviu grunhir perdendo o controle. 

Então Daniel cedeu ao desejo de seu corpo e a beijou com paixão e fúria por ela estar fazendo-o perder o controle. Sua língua invadiu a boca da jovem e Lizzie gemeu quando o Conde aprofundou  o  beijo.  Ela  passou  a  mão  pelo  pescoço  dele,  encostando  completamente  os  corpos dos dois, o que só aumentou o desejo de Lorde Dorset ao sentir os seios femininos pressionados contra seu próprio peito. 

Ele estava com uma mão nas costas dela e a outra desceu pelo seu quadril, envolvendo as nádegas dela na mão e apertando-a em direção a sua pelve. Quanto mais a beijava, mais queria se afundar  nela  e  torná-la  sua.  Passeava  as  mãos  pelo  corpo  dela,  decorando  cada  curva  perfeita. 

Quando  chegou  aos  seios,  percebeu  que  eles  se  encaixavam  perfeitamente  em  suas  mãos  e  os apertou gentilmente, fazendo-a gemer novamente. 

― Você é tão linda ― ele disse entre um beijo e outro. ― Não consigo resistir a você. 

Ele  então  a  tomou  no  colo  e  a  levou  até  uma  das  mesas  mais  afastadas  e  a  colocou  na parte da mesa que estava sem jarros, depois se acomodou entre as pernas dela e voltou a beijá-la com fervor. 

Ele desceu os beijos para seu pescoço e ela inclinou a cabeça lhe dando total acesso. Ela estava  tão  perdida  nas  sensações  que  a  boca  dele  lhe  causava  que  nem  percebeu  que  ele  lhe abaixava  a  camisola,  expondo  seus  seios,  que  se  retesaram  assim  que  o  frio  os  envolveu.  Ele então desceu seus lábios para os seios de Lizzie e ela quase gritou com a intensidade do prazer que ele lhe proporcionou ao brincar com a língua, enlouquecendo-a. 

―  Daniel…  —  ela  sussurrou  o  nome  do  Conde  enquanto  seus  dedos  se  enfiavam  no cabelo dele puxando-o mais para si instintivamente. 

― Tão doce… — ele sussurrou em seu seio. — Tão linda…tão minha. 

Lizzie  se  perdeu  naquelas  sensações  maravilhosas,  queria  mais,  queria  tudo  que  ele pudesse lhe oferecer, ela o queria para si. 

Mas um barulho fora da estufa fez com que eles parassem o que estavam fazendo. Alguém se aproximava da estufa. 

―  Maldição!  Alguém  deve  ter  acordado  e  visto  a  porta  entreaberta.  —  o  Conde praguejou e desceu Lizzie da mesa rapidamente. — Se abaixe e só levante quando eu mandar, e pelo amor de Deus, mulher, faça silêncio. 

Os passos ficaram ainda mais próximos e a porta foi aberta. 

― Tem alguém ai? — uma voz masculina perguntou. 

―  Sou  eu,  John.  —  O  Conde  elevou  a  voz  para  que  o  outro  homem,  já  idoso,  pudesse

ouvir. 

― Meu senhor? — o homem perguntou elevando a lamparina que tinha nas mãos até que a luz iluminou o rosto do Conde. ― Eu sinto muito lhe incomodar, milorde, é que pensei que fosse alguém invadindo a estufa da Condessa, por isso, vim averiguar. 

― Está tudo bem, sou apenas eu, estava sem sono e decidi andar um pouco ― o Conde disse acalmando seu criado. 

― Então tudo bem, vou voltar ao meu dormitório, com licença, milorde. 

O  Conde  acenou  e  quando  o  homem  sumiu  na  direção  da  casa  ele  decidiu  encerrar  a aventura noturna. Não devia ter perdido o controle, não devia estar tocando-a dessa forma, se ele a desvirtuasse, teria que casar com ela, e não iria se casar, nunca. 

 Mas seria tão ruim assim tê-la para si? 

Sua mente lhe questionou. E ele praguejou internamente, estava até cogitando a ideia de casar com ela. Tinha que se afastar dela para seu próprio bem. 

―  Vamos,  antes  que  mais  alguém  venha  e  acabe  nos  encontrando  aqui.  —  O  Conde  a direcionou para fora da estufa. Ela estava constrangida por quase ter sido pega, e mais ainda por ele estar irritado com a situação. 

Ele a escoltou até a porta do quarto dela, e deu graças aos céus por não ter encontrado ninguém no caminho, ao se despedir dela viu que ela estava triste e sentiu que ele fosse o motivo já que não tinha falado nada com ela no caminho e ainda estava com cara de poucos amigos. 

―  Eu  não  posso,  Lizzie.  Não  posso  me  deixar  levar  pelo  desejo,  isso  vai  trazer consequências para nós dois, não vale a pena. — Ele lhe confidenciou antes que ela entrasse. 

Aquelas  palavras  a  magoaram,  ela  não  valia  a  pena  para  ele?  Era  isso  que  ele  queria dizer? Que não valia a pena o que eles tinham? Ele se arrependia de ter feito aquelas coisas com ela? Sim, devia ser isso. 

― Você se arrepende, não é? — ela perguntou com a voz embargada. — Acho que eu até entendo,  estar  aqui  comigo  quando  poderia  estar  com  qualquer  mulher  de  Londres,  eu  realmente não devo valer a pena comparada a essas mulheres. 

― Nunca mais diga isso de si mesma, ou se compare dessa forma — ele reclamou com ela,  olhando-a  nos  olhos.  Não  podia  deixar  que  pensasse  que  era  ela  que  não  valia  a  pena.  ―

Você é uma mulher formidável, forte, linda e inteligente. E não é interesseira, fútil ou mentirosa. 

Elas nem chegam a seus pés. 

Aquelas palavras a fizeram pensar na lista, e ela percebeu que ele confiava nela e ela o estava enganando, e sua consciência começou a pesar. Ela não podia fazer isso com ele, ele não merecia ser enganado dessa forma. 

―  Ei,  eu  não  me  arrependo  de  nenhum  momento  que  tivemos.  —  Ele  a  tirou  dos pensamentos aflitivos. 

― Então por que não quer mais momentos assim? — ela perguntou triste, só em pensar que ele se afastaria dela já sentia um vazio, não queria que ele se afastasse. 

― Porque, se não tivéssemos sido interrompidos, eu provavelmente não teria parado, e é isso que não posso deixar acontecer, não posso te comprometer dessa forma. Preciso me afastar porque está sendo cada dia mais difícil não te tocar. 

― Eu não quero que se afaste de mim — ela sussurrou as palavras como um apelo. 

― Mas eu não posso comprometê-la ― ele disse passando as mãos pelo cabelo em um conflito interno. 

―  Então  não  comprometa,  ninguém  precisa  saber,  mas  não  se  afaste  —  ela  pediu









docemente tocando o rosto dele com a mão. 

Ele  olhou  para  o  teto  rendido  e  quando  voltou  a  olhar  para  ela  seus  olhos  estavam resolutos. 

― Tudo bem. ― Ele sorriu derrotado. — Eu não consigo resistir mesmo. 

Aquelas palavras a fizeram sorrir e ele a beijou, dessa vez apenas um beijo rápido, um beijo de boa noite, e em seguida abriu a porta para que ela entrasse. 

― Boa noite Lizzie — ele se despediu. — Durma bem e tenha bons sonhos. 

E ela sonhou com ele. 





Em  seu  dormitório,  o  Conde  pensava  nas  palavras  que  tinha  dito  a  ela:   Você  é  uma mulher  formidável,  forte,  linda  e  inteligente.  E  não  é  interesseira,  fútil  ou mentirosa. Elas nem chegam a seus pés. 

Tinha dito tudo aquilo e reconhecido que ela realmente era diferente. Não pretendia fazê-lo,  mas  não  conseguiu  evitar  ao  vê-la  se  depreciando  daquela  forma,  tão  infeliz.  Mas  aquelas palavras, tão verdadeiras não lhe abandonavam a mente. 

Não queria amar de novo, tinha medo de ser machucado e enganado, mas sabia que Lizzie não faria aquilo com ele, pois era diferente. Então o que o impedia de tomá-la por inteiro para si? 

Não,  não  podia  pensar  nessa  possibilidade,  se  o  fizesse  iria  comprometê-la  para  sempre  e arruinaria a vida dela. 

Ela não poderia se casar e nem ter uma família se ele a arruinasse, mas ele não gostava nem  de  imaginar  que  outro  homem  a  tocasse  e  muito  menos  que  tivesse  uma  família  com  ela. 

Diabos, ele estava sendo possessivo com a garota e ela nem era sua para justificar o sentimento. 

E com os sentimentos ainda mais confusos em relação à Elizabeth, ele adormeceu. 





Lizzie tinha dormido maravilhosamente bem, e ainda tinha sonhado com o Conde, o que a fez acordar sorrindo com as lembranças de tudo que fizeram no sonho. 

No sonho ele dizia que a amava e que não se importava com o que ela tinha feito, ele a perdoava e depois faziam amor e era nesse momento que ele dizia que se casaria com ela, pois não podia viver sem ela. 

Era tudo que ela mais queria, mas então a realidade a tomou, ele jamais faria algo assim, não  depois  de  saber  que  ela  tentou  enganá-lo.  Ele  nunca  a  perdoaria,  e  eles  nunca  teriam  o  seu final feliz. 

Ao se lembrar da lista, seu momento de felicidade foi embora. Tinha arruinado todas as chances de ficar com o Conde ao criar o maldito plano. Ela não conseguiria mais continuar com aquilo, ele não merecia ser enganado, mas também não poderia contar a ele, se contasse ele nunca a perdoaria, nunca confiaria nela, e a odiaria para sempre, e ela não podia suportar isso. 

Mas  a  preocupação  com  seus  irmãos  lhe  deixava  um  sentimento  ruim  no  peito,  não poderia  se  esquecer  deles,  era  por  eles  que  estava  ali.  Seu  coração  estava  em  conflito,  mas  ela





não via outra escolha que lhe salvasse. Pedir ao Conde que a emprestasse o valor estava fora de cogitação, ele iria querer saber para que era o dinheiro, e ela precisaria contar tudo, inclusive que estava ali por interesse. E além dele, não conhecia nenhum outro nobre rico o suficiente para pedir dinheiro emprestado. 

Seus pensamentos foram interrompidos pela criada que entrara em seu quarto para ajudá-la a se vestir. Lizzie guardou a lista dentro de uma gaveta, a criada não representava perigo a seu plano, mesmo que não soubesse dele, então não precisou escondê-lo às pressas. 

―  O  que  vai  querer  vestir  hoje,  Milady?  —  a  criada  perguntou  enquanto  escolhia  um vestido para ela. 

―  O  preto  de  passeio,  serve  —  ela  disse  e  em  seguida  começou  a  se  vestir.  —  Nós vamos dar uma volta por Londres hoje. 





Tinha  dito  ao  Conde  no  dia  anterior  que  iria  procurar  um  suposto  tutor  naquele  dia, apesar de não precisar, já que os meninos já tinham um. E fez exatamente isso, saiu com sua criada depois do café da manhã e voltaram por volta da hora do almoço. Depois do almoço decidiu ir para a biblioteca e para a sua surpresa o Conde decidiu lhe fazer companhia. 

―  Conseguiu  encontrar  um  tutor  para  os  meninos?  —  ele  perguntou  após  se  sentar  ao lado dela. 

― Consegui sim. ― Ela sorriu ao perceber que ele não se afastou dela, como prometera, em  vez  disso  estavam  mais  próximos.  Ela  não  tinha  ido  procurar  nenhum  tutor,  sua  saída  era apenas para parecer que sim. Pois os seus irmãos já tinham um tutor que se chamava Jones. — O

Sr. Jones será perfeito para os meninos — ela disse alegre e ele fechou a cara diante da animação dela. 

― Sr. Jones? Não conheço — ele disse cruzando os braços e se sentando no sofá. 

― É um jovem cavalheiro que se formou há alguns anos e pretende seguir a carreira de professor.  Ele  também  é  sobrinho  do  Flinn,  o  responsável  pelas  finanças  do  Baronato.  Acredito que  ele  vai  se  adaptar  bem  aos  meninos,  ele  foi  gentil  e  pareceu  muito  divertido  —  Lizzie continuou descrevendo o tutor dos meninos e sorriu ao ver a cara emburrada do Conde se fechar cada vez mais, aquilo seria ciúme? 

―  Está  com  ciúmes,  Milorde?  —  Ela  não  conseguiu  evitar  a  pergunta  e  ele  bufou revirando os olhos. 

― Claro que não — o Conde respondeu ríspido. — Apenas acho que deveria procurar tutores de renome que já têm muita experiência na área. 

―  De  preferência,  uns  vinte  anos  ou  mais  de  experiência,  não?  —  ela  complementou para provoca-lo. 

―  Exatamente  —  ele  disse  com  um  sorriso  travesso,  não  percebendo  que  ela  estava provocando. 

― O senhor está realmente com ciúmes — ela o acusou rindo e ele ficou na defensiva. 

―  Claro  que  não,  apenas  acredito  que  a  experiência  traz  sabedoria.  É  preferível  um homem sábio a um inteligente. — O Conde se defendeu. 

― Então o senhor não está com ciúme? — ela perguntou ainda sorrindo. 





― É obvio que não — ele disse e saiu da biblioteca antes que ela o deixasse louco. 





Lizzie  estava  entretida  com  seu  livro  quando  começou  a  ouvir  baixinho  alguém  tocar piano,  a  música  era  outro  de  seus  vícios  e  ela  logo  se  interessou  em  saber  quem  tocava  tão divinamente aquela música. Sempre quisera aprender a tocar piano, e mesmo que fosse um dever para as jovens damas da época saber tocar, ela não era muito boa em conseguir tocar uma sinfonia sem se atrapalhar, perder o ritmo ou se enrolar toda na hora de passar de uma nota para outra. 

Sabia poucas músicas no piano e, as poucas que sabia, nunca tinha conseguido executar com  perfeição.  Diferente  de  sua  mãe  que  era  uma  excelente  musicista  e  sempre  os  encantava quando tocava para eles. 

Lizzie se lembrou das inúmeras vezes que ficava vendo a mãe tocar e ela sempre sorria para ela convidando-a a tentar tocar com ela, mesmo que ela acabasse estragando o desempenho da mãe no piano. 

Ela saiu da biblioteca e seguiu a melodia procurando o lugar de onde estava vindo o som tão  harmonioso.  Passou  por  muitas  salas  e  chegou  a  uma  área  da  casa  que  não  conhecia,  nunca tinha  tido  necessidade  de  ir  ali,  e  quando  havia  andado  pela  casa  aquela  porta  tinha  estado fechada. Mas agora ela estava aberta e Lizzie pôde se encantar ao ver o Conde sentado no piano enquanto seus dedos experientes corriam pelas teclas transformando notas em melodias. 

Lizzie  entrou  silenciosa,  parecia  hipnotizada  com  a  música.  E  o  Conde  estava  tão concentrado  que  não  percebeu  a  invasão  da  jovem  no  recinto  e  continuava  tocando  imerso  na melodia. 

― Que lindo — ela sussurrou se referindo a canção que ele tocava. 

Ele parou de tocar ao perceber que tinha alguém presente na sala com ele. Nunca tinha tocado  para  ninguém,  só  para  sua  ex-noiva  que  não  tinha  dado  valor  ao  que  ele  fazia.  Desde  o rompimento  do  noivado  ele  nunca  mais  tinha  tocado,  mas  ao  passar  pela  sala  sentiu  um  desejo súbito  de  tocar  e  não  resistiu  à  tentação  de  exercitar  os  dedos  que  estavam  enferrujados. 

Prometera  a  si  mesmo  que  seria  apenas  uma  sinfonia,  mas  já  estava  na  terceira  e  não  sentia  a menor vontade de parar. 

―  Por  favor,  não  pare,  adoro  essa  música  —  Lizzie  disse  ao  ver  que  ele  continuava parado. 

O  Conde  diante  daquele  apelo  continuou  a  tocar,  Lizzie  ficou  em  silêncio  maravilhada, ouvindo a música preferida de sua mãe ser tocada com maestria e perfeição. Era tão lindo. Ela se encantava com cada faceta que conhecia daquele homem. Fechou os olhos para aproveitar melhor as sensações que a música lhe oferecia e só voltou a abrir quando a música chegou ao fim. 







O  Conde  terminou  de  tocar  e  quando  se  virou  para  Lizzie,  ela  o  olhava  tão  lindamente que  ele  se  esqueceu  de  como  respirar.  Ela  tinha  os  olhos  marejados  e  um  sorriso  tão  grande  no rosto  que  ele  não  pôde  deixar  de  sorrir  também.  Ela  ficava  tão  linda  quando  o  olhava  daquele jeito. 

― Isso foi magnífico, obrigada por ter tocado — ela disse se aproximando dele e passou a mão no piano como se o acariciasse e dissesse: bom trabalho. 

― Você toca? — ele perguntou após uns instantes de silêncio. 

―  Não  muito  bem,  até  tentei  aprender,  mas  preferia  ouvir  minha  mãe  tocar.  ―  Lizzie sorria com a lembrança. — Faz tempo que não toco então não me arrisco a tentar. 

― Ah, não diga isso, tenho certeza que não é tão ruim quanto diz. Sente-se eu insisto que toque. — O Conde se afastou para que ela sentasse ao lado dele no banco. 

Ela se sentou, mas ficou olhando para ele. 

― Tem certeza que quer que eu toque? — ela perguntou envergonhada. 

― Faço questão — ele respondeu incentivando-a a tocar. 

―  Serão  seus  ouvidos  que  pagarão  o  preço…  —  ela  brincou  dando-lhe  a  chance  de desistir da ideia. 

― Vou arriscar minha audição — ele respondeu seguro de si. 

― Então tá, depois não diga que não avisei — ela informou uma última vez e em seguida ergueu  as  mãos  e  começou  a  tocar  a  12°  sinfonia  de  Beethoven,  era  uma  das  poucas  que  tinha conseguido aprender e ainda não conseguia tocá-la muito bem. 

A música preencheu o ar, e o Conde se viu sorrindo quando chegou à parte animada da sinfonia e Lizzie parou exasperada por mais uma vez não conseguir executar como gostaria. Seu rosto ficou vermelho e ela parou de tocar depois da cacofonia que causou. 

O  Conde,  ao  ver  sua  vergonha,  continuou  a  tocar  de  onde  ela  tinha  parado  até  que chegasse novamente à parte melodiosa e calma da música onde ele parou de tocar e ela voltou a assumir o piano. 

Quando ele via que a próxima sequência de notas mudava o tempo e as notas se tornavam mais complicadas de executar, ele tocava para ela e ela retirava as mãos do piano, e quando ela sabia a sequência seguinte, ela o cortava tomando de volta o piano. 

E, nesse dueto em partes, os dois tocaram a canção toda até o fim. E de uma sinfonia ele puxou outra. Ela conhecia aquela também e continuaram a repetir o mesmo que fizeram na sinfonia anterior, ele ficava com as partes rápidas e ela com as lentas. 

Os dois sorriam se divertindo com a canção, pareciam conversar através das notas que tocavam e riam quando o ritmo passava de dramático para suave ou de romântico para alegre. 

― Não vale, essa eu não sei — ela acusou quando ele iniciou uma música que ela não conhecia. 

―  Então  permita  que  eu  lhe  apresente  —  ele  disse  e  começou  a  tocar.  E  ela  sentiu  na alma a história que aquela melodia contava. 

A  música  começava  alegre,  contando  a  história  de  um  jovem  que  era  feliz.  Alguns acordes sustenidos deram um tom melancólico o que tornou a melodia sentimental. Era como se o jovem tivesse encontrado o amor, um amor que o fizera feliz, mas que não podiam ficar juntos. O

casal  se  encontrava  escondido,  e  sempre  fazia  de  tudo  para  que  os  momentos  juntos  fossem felizes. Um dia, porém, a família da jovem os descobre e as coisas ficam críticas para o amor dos dois,  e  eles  decidem  fugir  juntos,  então  marcam  tudo  e  se  encontram  para  finalmente  terem  seu final feliz. Entretanto a família dela continua a tentar separá-los e manda alguém para impedir que ela fuja. Mas no fim eles fogem e vivem felizes para sempre. 

Quando  ele  parou  de  tocar  ela  sorria  divertida  com  a  canção  animada  e  estava emocionada com a história do casal. 

― Eu adorei, você toca tão bem… — ela elogiou sincera. 

― Você também não toca tão mal quanto disse. Me senti enganado — o Conde brincou fazendo Lizzie rir. 

―  Acho  que  devia  agradecer  por  ainda  manter  a  sua  audição  funcionando  —  ela respondeu sorrindo. 

― O que disse? Eu não escuto — ele caçoou e ela lhe fez uma careta. 

―  Sem  graça.  —  Ela  revirou  os  olhos  e  ele  gargalhou  quando  ela  cruzou  os  braços, irritada. 

― Eu estou brincando, sua tolinha. — Ele a puxou para um abraço na intensão de fazê-la tirar a cara de ofendida do rosto. 

― Assim não consigo ficar com raiva de você, está apelando para meus sentimentos —

ela disse sorrindo ao estar nos braços do Conde. 

― Essa é a ideia — ele explicou rindo da tentativa dela de sair de seu abraço. ― Não vou  te  soltar  nunca,  vai  ficar  comigo  para  sempre  agora.  —  Ele  brincou  e  se  retesou  quando percebeu o que dissera. 

Os dois ficaram imóveis diante daquelas palavras que pareciam falar sobre mais que um simples  abraço.  E  então  ele  a  soltou  devagar,  um  pouco  constrangido  pelo  que  tinha  dito,  e tentando diminuir o clima que tinha surgido. 

― Só vou soltar porque vou ter que sair agora — ele disse enquanto a soltava. ― Bom, sinta-se à vontade para tocar quando quiser, eu vou sair. Foi uma honra tocar com a senhorita. 

O Conde saiu sem mais delongas, fugindo de tudo que Lizzie poderia significar na vida dele. 











Capítulo 13 — Consciência









Cinco dias tinham se passado, Lizzie estava cada vez mais decidida a não seguir com o plano, talvez não fosse sequer necessário, ela estava cada dia mais apaixonada pelo Conde, e ele parecia demonstrar interesse nela. Talvez não precisasse enganá-lo para ele se casar com ela, se ele por acaso a deflorasse, com certeza se casaria com ela por causa de sua honra. 

Eles tinham passado o dia na companhia um do outro no Hyde Park, o piquenique tinha sido uma ideia maravilhosa, e depois de voltarem, Lizzie se recolheu ao seu quarto uma vez que o Conde  tinha  saído  para  resolver  novamente  seus  negócios  e  a  Condessa  se  sentia  indisposta depois de um dia inteiro fora de casa. 

O  jantar  foi  servido  em  seus  aposentos,  e  logo  em  seguida  ela  se  arrumou  para  dormir. 

Ela esperou o sono chegar e a arrebatar para o mundo dos sonhos, mas ele parecia que tinha se perdido  em  algum  lugar.  Ela  virou  para  um  lado,  virou  para  o  outro,  e  nada  de  dormir.  Estava cansada, mas a insônia persistia. 

Não era a primeira vez que não conseguia dormir, as noites de insônia tinham se tornado frequentes  desde  a  visita  daquele  maldito  Barão.  E  quando  conseguia  finalmente  dormir,  tinha pesadelos com ela e seus irmãos sendo despejados de sua própria casa. 

Quando  estava  em  casa,  ela  costumava  ir  para  a  biblioteca  e  quase  sempre  isso  era suficiente para ela ficar com sono. Talvez se fizesse isso aqui, também, ela conseguisse encontrar seu sono. 

Então  Lizzie  levantou  da  cama  e  colocou  uma  capa  para  cobrir  a  transparência  de  sua camisola. Seguiu na ponta dos pés para não fazer barulho e acordar alguém. 

Abriu  a  porta  da  biblioteca  que  rangeu  um  pouco  e  entrou  rapidamente,  encostando  a porta atrás de si. Procurou algum livro na estante e pegou o primeiro que chamou sua atenção. Era uma aventura, levemente infantil, mas muito interessante. 

Ela  se  sentou  em  uma  poltrona  que  havia  ali,  e  no  meio  da  leitura,  sem  que  ela percebesse, o sono a tomou. 





O  Conde  estava  acordado,  com  um  desconforto  evidente  em  sua  pelve,  o  lençol  não escondia  seu  membro  duro.  Tentou  dormir,  mas  sua  mente  e  seu  corpo  insistiam  em  recordar  o beijo que tinha dado em Lizzie mais cedo naquele dia. 

Nunca tinha conhecido uma mulher que se entregasse tanto durante o beijo ou que fosse tão divertida, bondosa e sensível. Era uma mistura inebriante de inocência e desejo. E ele queria prova-la  de  novo  e  queria  mais  do  que  ela  oferecia.  Tomaria  tudo  o  que  pudesse  enquanto  ela estivesse  ali,  e  depois  a  esqueceria,  voltaria  a  viver  sua  vida  e  ela  voltaria  para  sua  casa  em Fernoy. 

Para diminuir o desejo que não permitia que ele tivesse o tão merecido sono, ele pensou em algo que sabia que imediatamente iria acabar com aquela sensação. Imaginou sua ex na cama









com o amante dela. Como já era costume a ereção diminuiu rapidamente, mas dessa vez tinha algo diferente,  a  dor  que  acompanhava  a  lembrança  da  traição  não  veio  dessa  vez  com  a  mesma intensidade. Era apenas uma dorzinha incomoda que estava lá, mas já não era algo que o sufocava. 

 Quando foi que a ferida havia começado a cicatrizar?  Ele se perguntou. Algo o  fazia  crer  que  isso  tinha  a  ver  com  a  garota  no  quarto  ao  lado.  E  pensando  em  Lizzie,  ele adormeceu. 







O Conde acordou antes mesmo que o Sol começasse a brilhar no céu, se vestiu e desceu para seu escritório. A biblioteca ficava no caminho e sempre ficava fechada, por isso ao passar por ela e ver a porta entreaberta ele estranhou, e decidiu entrar. 

Ele esperava encontrar qualquer coisa menos Lizzie de camisola dormindo ali. Ela estava parcialmente  enrolada  em  uma  capa  que  mal  a  esquentava,  suas  pernas  estavam  cobertas,  mas  o resto do corpo estava exposto. 

Ele observou a camisola transparente dela que deixava visível seu mamilo retesado por causa do frio. Uma brisa passou pela janela aberta e ela estremeceu. Procurando se enrolar mais com o pouco tecido. 

 Ela  poderia  pegar  um  resfriado.  Esse  pensamento  fez  ele  se  mover.  Pegou  a  garota adormecida em seus braços e ela se aninhou ainda mais nele ao sentir seu calor. 

Aquele gesto mexeu com ele, e o fez sentir vontade de protegê-la, ainda que fosse apenas do  frio.  Dessa  vez  ele  não  jogou  a  ideia  para  longe,  apenas  a  ignorou.  Não  seria  de  todo  ruim cuidar dela. 

Ele se surpreendeu com a leveza dela. Quase não precisava colocar força, ela estava tão linda dormindo em seus braços que ele ficou um tempo observando-a dormir. 

O  Sol  começou  a  entrar  pela  janela  e  isso  o  trouxe  de  volta  a  realidade.  Logo  os  seus criados andariam por aquela parte da casa arrumando tudo e se ele fosse pego com ela de forma tão íntima um escândalo seria o mínimo que aconteceria. 

Ele subiu as escadas evitando fazer barulho, agradecido por estarem todos ocupados na cozinha.  E  a  levou  para  o  quarto  dela,  colocando  Lizzie  gentilmente  na  cama.  Ela  se  mexeu  se arrumando  na  cama  em  meio  ao  sono,  e  o  movimento  fez  sua  camisola  subir  mostrando  suas pernas. 

Imediatamente,  imagens  daquelas  pernas  em  volta  de  seu  corpo  encheram  a  mente  do Conde. E ele a cobriu com um lençol para evitar fazer exatamente o que estava pensando. 





Lizzie acordou dolorida e não se sentia muito bem, a poltrona que havia na biblioteca não tinha sido um bom lugar para dormir. Ela se lembrava de pegar no sono e depois de ter sonhado com o Conde, no sonho ele a colocava nos braços e a levava para o quarto. 

Quando reparou onde estava, a realidade a chocou. Não tinha sido apenas um sonho. Ele

realmente tinha levado ela para o quarto. 

Ela olhou a hora no relógio que tinha em cima da cômoda ao lado de sua cama e percebeu que já estava atrasada para o café da manhã. 

Pediu que chamassem a criada dela, mas não esperou por ela, começou logo a se vestir sozinha. 

Entre  uma  peça  e  outra  de  roupa  ela  deu  o  primeiro  espirro,  e  depois  o  segundo  e  o terceiro. Seu nariz coçava e começou a ficar vermelho. 

Ela  ignorou  isso  e  continuou  se  vestindo.  Quando  a  sua  criada  chegou  faltava  apenas fechar  algumas  partes  que  Lizzie  não  tinha  alcançado.  E  quando  ela  tocou  Lizzie  para  ajudar reparou que sua pele estava quente. 

―  Minha  menina,  você  está  se  sentindo  bem?  Está  um  pouco  febril  ―  a  criada  disse preocupada. 

― Estou bem sim, não se preocupe ― Lizzie respondeu não podendo dizer o que havia acontecido. 

Ela  desceu  para  tomar  o  café  da  manhã.  Mas  os  espirros  voltaram,  seu  nariz  ficou vermelho  de  novo  e  começou  a  escorrer.  E  a  Condessa  ao  ver  seu  estado  se  levantou  indo  até Lizzie para checar sua temperatura. 

― Minha nossa, você está queimando ― ela disse assustada. 

Lizzie  ficou  envergonhada,  ficar  doente  ali  não  estava  em  seus  planos,  muito  pelo contrário, estragaria tudo. 

― Você está doente? ― O Conde parou de comer e olhou para ela preocupado. ― Quer voltar para casa? 

―  Não  seja  tolo,  não  vou  deixar  que  ela  vá  embora  nesse  estado.  ―  A  Condessa interveio  antes  que  Lizzie  abrisse  a  boca  para  concordar.  ―  Venha  querida,  eu  vou  cuidar  de você, esse resfriado vai embora logo. 





Capítulo 14 — Descobertas









Nos  dias  seguintes  o  estado  de  Lizzie  piorou.  Ela  ficou  de  cama  o  tempo  todo.  A Condessa logo se prontificou para cuidar dela, e sempre que a Condessa saía do seu lado o Conde ocupava  o  lugar  dela.  Ele  ia  visitar  Lizzie  em  seu  quarto  sempre  que  tinha  alguém  presente,  é claro. Não podia correr o risco de ter um novo escândalo em sua reputação, pois como sempre, fugia de casamento, ainda mais se fosse forçado. 

A Condessa tinha se prontificado para cuidar de Lizzie e todo dia de manhã levava seu chá ― receita da família com poder de curar todas as doenças ― e o deixava para Lizzie tomar. 

O  que  a  Condessa  não  sabia,  é  que  o  Conde  tinha  estado  ali  duas  noites  atrás  quando Lizzie tinha delirado por causa da febre e no dia seguinte tinha avisado a Lizzie sobre o chá. 

Ele tinha ido olhar se ela estava bem antes de dormir no mesmo dia que caiu doente. Ela estava tendo um pesadelo, e quando ele tentou acordá-la, viu que ela estava ardendo em febre. Ele notou uma bacia com água e um pano na escrivaninha ao lado da cama e imediatamente colocou a flanela na testa de Lizzie para diminuir a febre. 

Ela  dizia  palavras  desconexas,  e  três  sempre  se  repetiam:  pai,  irmãos  e  desculpa.  Ele imaginou que fosse algo relacionado a família dela e não prestou atenção no que ela dizia, tentou apenas diminuir a febre. 

Depois  de  algumas  horas  a  febre  baixou  e  Lizzie  acordou.  Ao  ver  que  ela  acordava  o Conde sorriu, tinha ficado preocupado ao vê-la naquele estado. 

― O que aconteceu? ― Lizzie perguntou com a voz grogue. Pigarreou tentando limpar a garganta. 

― Você estava com muita febre e delirando. Eu tentei baixar um pouco a sua temperatura

― o Conde respondeu mais aliviado por ela ter acordado. 

Ficaram alguns minutos sem saber o que dizer, e do nada o Conde começou a rir, ele tinha se lembrado de que a Condessa tinha dado uma lista com certos ingredientes a um criado e pedido que ele comprasse no mercado. 

― O que foi? ― Lizzie perguntou um pouco confusa, mas sorrindo para o Conde. 

― Nada, apenas lembrei que a Condessa já tomou as rédeas da situação, ela vai cuidar de  você  pessoalmente.  Logo  vai  ficar  bem,  a  Condessa  vai  preparar  um  chá  delicioso  e  logo estará em pé novinha em folha. 

O Conde a olhava com uma expressão que ela ainda não tinha visto, ele sorria travesso e com um brilho de diversão no olhar. 

―  E  por  que  o  senhor  está  com  essa  cara  de  quem  vai  aprontar?  ―  Lizzie  perguntou desconfiada. 

―  Que  cara?  Apenas  estou  feliz  que  a  febre  tenha  baixado.  ―  Ele  desconversou  se levantando ― Agora que está melhor, eu vou para o meu dormitório, daqui a pouco o sol nasce e você precisa descansar mais, assim como eu. 

Ele  então  saiu  deixando  ela  curiosa,  mas  a  curiosidade  não  durou  muito,  na  manhã daquele  dia  a  Condessa  apareceu  com  o  tão  famoso  chá,  e  o  Conde  fez  questão  de  estar  junto nessa  hora.  No  primeiro  gole,  Lizzie  entendeu  o  riso  travesso  do  Conde.  Ela  sorriu  para  a

Condessa e segurou a vontade de vomitar quando sentiu o cheiro do chá, prendeu a respiração e deu um pequeno gole, segurou uma careta e se forçou a engolir o pouco do líquido amarelado que tinha  colocado  na  boca,  e  assim  que  a  Condessa  tirou  os  olhos  de  cima  dela  ela  cuspiu  tudo  no chão. O que causou uma crise de riso no Conde. 

― Beba tudo, querida, Daniel sempre bebia tudo sem reclamar e logo ficava bom, não é mesmo Daniel? ― a Condessa disse para Lizzie, depois de ver que esta tinha colocado a xícara ainda cheia de volta na escrivaninha. Quando Lizzie foi pegar, acabou derrubando a xícara e assim derramou todo o conteúdo em cima da escrivaninha

Lizzie pediu mil desculpas e a Condessa saiu para pegar mais chá, não percebendo que Lizzie tinha feito de propósito. 

―  Ah,  desculpe,  foi  sem  querer.  ―  Assim  que  a  Condessa  saiu,  o  Conde  imitou toscamente o pedido de desculpas que Lizzie fez para a Condessa depois de derramar o chá. 

―  Eu  não  falei  com  essa  falsidade  toda  e  nem  com  essa  voz  horrível  —  Lizzie resmungou cruzando os braços e olhando feio para o Conde que riu ainda mais. 

― Falou sim, mas minha tia vai lhe perdoar, ela tem um coração mole — o Conde disse sentando na cama ao lado de Lizzie. 

―  Não  sei  como  conseguia  tomar  isso!  ―  Lizzie  disse  fazendo  uma  careta  ao  sentir ainda o gosto do chá. 

― Te trouxe um biscoito, sei como essa bebida deixa um gosto ruim na boca ― ele disse lhe entregando o biscoito. 

Ela imediatamente o colocou na boca para amenizar o gosto do chá. E gemeu com o sabor delicioso do biscoito. 

― Sempre soube que tinha algo bom aí dentro. ― Ela sorriu para o Conde brincando e ele sorriu de volta. ― Mas sério, como conseguia tomar aquela coisa? 

― Eu não tomava. ― Ele sorriu travesso. ― Esperava ela sair para derramar. Mas devo dizer que você até disfarçou bem. Ela sempre acreditou que eu bebia aquela bebida deliciosa ―

ironizou. 

―  Eu  retiro  o  que  disse,  você  não  tem  nada  de  bom!  ―  Lizzie  riu  da  forma  que  ele enganava a Condessa para que ela pensasse que ele tomava o chá. ― Podia ter me dito que era horrível! Assim, pelo menos, eu estaria preparada. 

― Mas aí eu perderia a chance de te ver fazer careta para engolir aquele troço. ― Ele riu mais uma vez. 

― Fico feliz que esteja se divertindo às minhas custas, Milorde ― ela ironizou fazendo uma careta para ele. 

― Bom, agora que já me deleitei com sua reação, eu vou terminar as coisas no escritório. 

Mais tarde venho ver como está. E se for boazinha e beber tudo te trago mais biscoitos. 

Ele saiu sem esperar resposta, mas ainda a viu lhe dando língua e isso o fez sorrir ainda mais. Fazia tempo que não sorria tanto. 

Apesar  de  Lizzie  não  tomar  o  chá  milagroso  da  Condessa,  ela  estava  melhorando  aos poucos, tinha ficado apenas sete dias doente, mas agora a febre já tinha ido embora e os espirros tinham diminuído, mas seu nariz ainda escorria, e ela estava sempre com um lenço para limpar o nariz,  sem  contar  que  seu  corpo  ainda  estava  todo  dolorido.  Mas  logo  ela  estaria  bem  de  novo, ainda tinha seis dias antes de precisar voltar a Fernoy e pagar a dívida de seu pai. 









No  dia  seguinte,  era  um  domingo,  o  Duque  de  Norfall  decidiu  aparecer  por  lá,  estava passando ali por perto e achou que uma visita ao Conde não faria mal, mas o Conde havia saído para  resolver  alguns  negócios  referentes  a  um  novo  carregamento  de  seda,  apesar  de  dizer  que logo retornaria. 

A Condessa recebeu o Duque e contou que Lizzie estava ali doente, e insistiu que ele a visse, o Duque recusou educadamente na primeira vez, disse que ela poderia estar descansando e não queria incomodar. Mas depois que a Condessa insistiu dizendo que conversar com um amigo seria muito bom e que ela ficaria feliz em vê-lo, ele concordou em ver Lizzie. 

Lady  Margaery  tinha  planos  na  cabeça.  E  acreditava  que  o  Duque  podia  ser  um  bom aliado. Agora que o pai de Lizzie tinha falecido ela tinha tomado sobre si a responsabilidade de casar Lizzie, e se seu sobrinho não quisesse ela iria encontrar quem se interessasse pela garota. E

ela sempre conseguia o que queria. 

Lizzie  tinha  passado  a  manhã  distraída  com  um  livro  que  o  Conde  tinha  lhe  trazido  da biblioteca na noite anterior a pedido dela, mas fazia alguns minutos que o livro estava em seu colo totalmente abandonado, e ela estava olhando sua lista e pensando em seus planos. 

Já  sabia  não  ser  certo  fazer  aquilo  com  o  Conde,  não  depois  de  ter  passado  a  semana doente e ele ter se mostrado tão disposto a fazê-la melhorar. Ele sempre passava um pouco mais de tempo ali com ela conversando para que ela não se sentisse só, e sempre que tinha pesadelo, como teve duas vezes, ele estava lá segurando sua mão mesmo estando adormecido na cadeira ao lado dela. 

Ela  não  conseguiria  enganá-lo  daquela  forma.  Não  mais.  Não  quando  aquilo  podia machucar aquele homem. E percebeu que talvez tivesse se apaixonando por ele de novo. Antes ela tinha se sentido atraída pela beleza e masculinidade dele, como toda adolescente apaixonada, mas agora  era  o  jeito  dele  que  a  encantava.  Mas  sabia  que  ele  fugia  de  casamento,  odiava  ser enganado,  e  tinha  cicatrizes  grandes  a  respeito  de  sua  ex-noiva.  E  ela  não  se  perdoaria  se  o forçasse a entrar justamente naquilo que ele mais temia. 

Era  uma  escolha  difícil,  mas  ela  estava  decidida  a  pedir  ajuda  ao  Conde,  em  vez  de enganá-lo, iria se humilhar e implorar se fosse preciso, mas não iria enganá-lo. 

Ela olhava a lista e se sentia uma tola, era uma tola por se apaixonar, mas não mudaria nada  que  sentia,  ela  se  preparava  para  rasgar  a  lista  de  uma  vez  por  todas  quando  a  porta  foi aberta e ela se assustou. 

A Condessa entrou com alguns biscoitos nas mãos e um sorriso enorme no rosto e atrás dela  seguia  o  Duque  um  pouco  tímido.  A  presença  deles  ali  fez  com  que  ela  colocasse  a  lista dentro do livro que tinha em seu colo, fechando-o em seguida e colocando-o na escrivaninha. 

―  Eu  lhe  trouxe  uns  biscoitos.  E  veja  quem  veio  lhe  visitar!  Se  lembra  do  Duque  de Norfall? — a Condessa disse alegre enquanto colocava os biscoitos no colo de Lizzie obrigando-a a colocar o livro na escrivaninha ao seu lado. 

― Claro que lembro! Milorde. ― Lizzie fez uma mesura de onde estava. ― Como está, Vossa Graça? 

―  Eu  estou  bem,  só  espero  não  estar  incomodando  ―  ele  disse  fazendo  uma  leve inclinação em resposta à mesura feita por ela. 

―  Jamais!  ―  Lizzie  disse  sorrindo,  feliz  com  a  presença  dele  ali.  Gostava  do  Duque, nunca  se  esqueceria  de  quando  ele  a  tirou  da  situação  constrangedora  do  baile.  ―  Já  estou  até melhor, o chá da Condessa é realmente milagroso. 

O Duque ergueu uma sobrancelha e abriu um sorriso cúmplice para Lizzie, ele uma vez tinha  ficado  doente  e  a  Condessa  havia  mandado  o  chá  por  intermédio  do  Conde.  Claro  que  o Conde  não  avisou  sobre  o  gosto  horrível  do  chá  e  ele  acabou  provando  um  gole  generoso  do líquido amarelo e amargo. Depois do primeiro e horrível gole o chá tinha ido parar num vaso de planta que por coincidência estava secando, mas depois do chá tinha até florido. 

Diante dessas palavras a Condessa lembrou que estava na hora do chá. 

― Está na hora de tomar o chá, eu vou buscar e já volto. ― A Condessa saiu pouco se importando em deixar o Duque sozinho com Lizzie. ― Deixe alguns biscoitos para acompanhar o chá. 

Ao ficar sozinho com Lizzie o Duque ficou desconfortável, sabia que isso poderia causar um escândalo. 

― Não se preocupe, Milorde, acredito que a Condessa não iria tão baixo para tentar te prender  comigo  em  um  escândalo  que  acabasse  em  casamento  ―  ela  disse  com  um  sorriso complacente e ele procurou relaxar. ― Já provou do famoso chá da Condessa, não foi? 

― Já tive essa terrível experiência ― ele confessou passando as mãos nos cabelos. 

― Não conte para ela, mas eu estou jogando todinho pela janela. ― Lizzie segredou ao Duque. 

― Garota esperta. ― Ele elogiou e se aproximou dela. ― Então, qual foi a doença que lhe causou essa tortura de tomar o chá? 

― Acho que foi só um resfriado. Mas já estou quase curada ― ela disse tranquilizando o Duque. 

―  Eu  gostaria  de  expressar  meus  sentimentos  pelo  seu  pai  ―  o  Duque  disse educadamente ao se lembrar da recente perda da jovem. 

― Obrigada, Vossa Graça ― Lizzie agradeceu com os olhos marejados. ― Ele faz muita falta. 

O  clima  ficou  um  pouco  pesado,  Lizzie  respirou  fundo  para  evitar  que  as  lágrimas caíssem. A doença a deixou um pouco emotiva e todas as noites sonhava com seu pai. Fora que sempre  ficava  mais  sentimental  nos  períodos  próximos  a  sua  regra.  E  esta  estava  perto  de  vir, talvez uma semana. 

Ele se aproximou da escrivaninha e o livro chamou sua atenção. E na tentativa de animá-la ele decidiu mudar de assunto falando do livro. 

― Eu já li esta história ― ele disse pegando o livro nas mãos e antes que ela pudesse dizer algo para impedir que ele abrisse o livro, o Duque abriu justamente na página onde a lista estava. As letras escritas ali eram fáceis de ler e o Duque não demorou muito para entender o que estava escrito ali. ― O que isso significa? ― ele perguntou cheio de acusações no olhar. 

O  estrago  já  estava  feito  e  Lizzie  não  conseguia  encontrar  palavras  para  explicar  a situação, e até temia piorar. O Duque a olhava com ódio e repugnância. Ele estava furioso que ela estivesse  tentando  enganar  seu  amigo,  e  se  dependesse  dele  aquilo  nunca  mais  iria  acontecer.  O

Conde  já  tinha  sido  enganado  uma  vez,  e  ele  não  tinha  podido  fazer  nada,  pois  também  fora enganado pelo rosto angelical da ex do Conde, mas agora não ia permitir que o amigo caísse em uma cilada. 

—  Então,  senhorita  Fernoy,  o  que  essa  lista  significa?  Foi  isso  que  veio  fazer  aqui? 

Seduzir o Conde? ― ele acusou ao ver que ela permanecia calada. — O que pretendia depois de dormir com ele? 

―  Não  é  isso  que  está  pensando!  ―  ela  respondeu  rápido  tentando  evitar  que  ele pensasse ainda mais coisas ruins dela. 

― Não é isso que parece! Essa lista está bem clara! O que me faz pensar que a senhorita não é tão pura, não para saber coisas desse tipo. Está carregando o filho de outro homem também? 

― Ele continuou acusando sem se importar com as lágrimas que começaram a cair dos olhos de Lizzie e molhavam o lençol. 

― Não, não é nada disso, eu não estou grávida ― ela disse entre soluços. 

― Então o quê? Acho bom que comece a se explicar, ou então eu vou colocar você para fora daqui e se é um escândalo que quer um escândalo terá, mas lhe asseguro nem eu nem o Conde sairemos manchados por ele. ― O Duque a fuzilava com os olhos. ― Dessa vez não vai enganar ninguém. 

― Eu não pretendo enganar ele! ― Lizzie se defendeu. 

― E o que pretendia com essa lista escandalosa, além de levar ele para a cama e talvez até ser pega em uma situação comprometedora? Ele já sofreu demais com alguém tentando enganar ele.  ―  O  Duque  se  referia  à  ex-noiva  do  Conde,  para  ele  Lizzie  estava  sendo  igual  a  mesma pérfida mulher que quase tinha enganado seu amigo. 

― Eu não queria um escândalo! ― Ela novamente corrigiu o Duque. 

― E o que pretendia então? Levá-lo para a cama e fazê-lo achar que lhe corrompeu, só para depois lhe propor casamento? ― O Duque continuava a desafiá-la a lhe contar seu plano. 

Lizzie  corou  com  a  verdade  daquelas  palavras,  era  exatamente  isso  que  estava  fazendo ali. Iria seduzi-lo e esperava que quando ele a comprometesse ele a pedisse em casamento. 

― Era isso, não era? ― O Duque percebeu que tinha acertado em cheio. ― Eu até pensei que você fosse diferente, mas vejo que é igualzinha a todas as outras. Que não podem ver um título e dinheiro e já criam seus planos para tentar caçar um nobre ― o Duque desdenhou. 

―  Eu  seria  uma  boa  esposa  para  ele,  cuidaria  de  todas  as  necessidades  dele,  faria  o possível para que ele fosse feliz…era o mínimo que eu poderia fazer por ele ― ela disse baixinho para si mesma. 

―  Como  se  isso  justificasse  o  seu  maldito  plano!  O  que  deveria  mesmo  fazer  é  ir embora, e deixar Daniel ser feliz. Você não estava aqui quando ele descobriu a traição de Letícia, não foi você que teve que trazê-lo muitas vezes bêbado dos bares para que ele não fosse morto, você não viu como ele passou anos para se recuperar e a dificuldade que foi. Acha mesmo que ele superaria fácil ter sido feito de tolo uma segunda vez? 

A essa altura Lizzie chorava com as acusações, ele estava certo, nunca devia ter tentado enganar o Conde. 

― Eu não pretendia machucar ele — Lizzie confessou entre soluços. 

― Mas era exatamente isso que aconteceria quando ele descobrisse. Ele ficaria arrasado e odiaria você para o resto da vida. Não é assim que um casamento deve funcionar. Deve ter no mínimo  respeito  e  confiança  —  O  Duque  a  olhava  com  tanta  decepção  no  olhar  que  Lizzie  não conseguia encará-lo. 

― Eu não o deixaria saber nunca ― ela disse. ― Ou, pelo menos, era o que estava no plano. 

― E pensar que todos nós confiamos em você. Você não passa de uma mulher egoísta e interesseira e só pensa no próprio umbigo ― ele continuou falando e cada frase que ele dizia era

um golpe na consciência de Lizzie. ― Como consegue dormir à noite sabendo de tudo que planeja fazer de mal? 

Aquelas palavras foram a gota d’água para Lizzie, ela podia ter tentado enganar, mas não era egoísta. E sobre não dormir à noite ela entendia bem. Lizzie se sentiu entorpecer, e seu choro parou, aquela acusação lhe deu forças para rebater. 

― Eu não sou isso de que me acusa, Milorde. Sei como é não dormir à noite, não sou tão má a ponto de fazer isso apenas para alcançar um status social maior. O senhor tem razão de me acusar de muitas coisas, mas não de egoísta. 

— Não planejei fazer isso por mim. E se fosse meu futuro que estivesse em jogo eu, com certeza,  não  estaria  aqui,  pois  aceitaria  de  bom  grado  tudo  o  que  me  foi  reservado  —  ela  disse encarando  o  Duque  com  resolução  no  olhar,  já  tinha  decidido  não  enganar  o  Conde,  então  não tinha porque não dizer a verdade. ― Se quer tanto saber o motivo de tudo isso, eu digo, apesar de acreditar que jamais vá entender o que é isso. 

—  Eu  faria  qualquer  coisa  para  salvar  meus  irmãos  da  miséria.  O  senhor  não  deve  ter irmãos, então não deve saber como é tê-los dependendo de você, saber que o que fizer, ou deixar de fazer, vai afetar a vida deles. — O Duque a escutava com o rosto impassível e ela continuou sua defesa. ― E eu não tinha que me preocupar com isso, mas não temos mais ninguém, então não tinha a quem recorrer. 

— Tudo caiu nas minhas costas quando eu menos esperei. Em um dia eu fui dormir sem precisar me preocupar com nada além do que vestir no baile, e no outro eu tive que enterrar meu pai, sem ao menos poder viver meu luto. 

— E estou encurralada em uma dívida que nem sabia existir, e que não tenho como pagar, e se não pagar, perderei boa parte do baronato que pertence ao meu irmão, então fiz o que estava ao meu alcance. 

— Por isso, não venha me falar de egoísmo, ou de consciência, ou de dormir à noite. Mas acredite eu preferiria continuar sem dormir o resto da minha vida, se isso significasse que meus irmãos continuariam a dormir tranquilos com seus futuros intactos. 

Aquela  confissão  pegou  o  Duque  de  surpresa  e,  apesar  de  não  ter  demonstrado,  ele  se compadeceu dela, apenas um pouco. Pois, ainda não acreditava que aquilo justificasse o que ela queria fazer. 

Lizzie estava vermelha, dessa vez por raiva e vergonha. Raiva por ele ter descoberto seu plano, por ter sido tola em escrever a lista em um papel, raiva do Duque que a acusava e vergonha de ter feito tudo aquilo. 

―  E  você  por  acaso  pensou  em  pedir  ajuda  a  ele,  em  vez  de  enganá-lo?  ―  o  Duque perguntou um pouco mais calmo. 

― Eu pensei sim, mas o orgulho falou mais alto, Milorde, se eu pedisse, ficaria devendo a ele, mas se eu me casasse com ele, não precisaria pedir, pois sei que ele iria me ajudar a cuidar de  meus  irmãos.  ―  Ela  disse  cansada,  aquela  conversa  tinha  lhe  tirado  o  resto  das  forças  que tinha recuperado. 

― Nada justifica isso, Elizabeth. Você não devia ter feito isso com ele. 

― Eu sei, Milorde, e eu já havia desistido de continuar com o plano antes mesmo que o encontrasse.  Não  podia  mais  fazer  nada  disso.  Não  suportaria  mais  enganá-lo  ―  ela  disse recomeçando a chorar. ― Mas agora ele vai me odiar, e com razão, e eu vou voltar para casa com um escândalo nas costas por causa da minha estupidez e meus irmãos vão pagar por meu erro. 

O  Duque  ficou  observando  ela  chorar,  mesmo  que  ela  tivesse  tentado  enganar  o  seu

amigo, ela não era tão ruim assim. Enquanto Lizzie fazia isso por seus irmãos, Letícia tinha feito apenas para benefício próprio, e era essa a diferença entre elas. E de alguma forma aquilo mexeu com ele. 

―  Eu  tenho  uma  proposta  para  você  ―  o  Duque  anunciou  a  surpreendendo.  ―  Eu  lhe darei a quantia que precisa, se prometer sair da cidade e nunca mais voltar. Vai deixar o Conde em paz  e  nunca  mais  vai  voltar  a  vê-lo.  Eu  não  falarei  nada  sobre  essa  sua  lista  e  você  vai  sair  da vida dele para sempre. 

―  E  por  que  você  faria  isso?  ―  Lizzie  perguntou  sem  entender  o  porquê  de  o  Duque fazer aquilo. 

― Eu tenho uma irmã, Milady, assim como você sou o mais velho, e eu entendo sim o que é ter que cuidar de alguém. Eu faria o possível e o impossível para não vê-la sofrer, e é apenas por eles que eu a ajudarei. Faça as malas e vá embora hoje mesmo, não fale nada com o Conde. Se possível, saia antes mesmo que ele volte. ― Lizzie olhava para ele sem entender como tudo tinha mudado  de  uma  hora  para  outra.  Ele  virou  as  costas  e  antes  de  sair  disse  ―  Providenciarei  a carruagem. De quanto precisa para pagar a conta? 

― Quarenta e oito mil, oitocentos e vinte oito libras ― Lizzie disse envergonhada pela quantia exorbitante. 

―  Maldição,  mulher,  como  conseguiu  fazer  uma  dívida  tão  alta?  Quer  saber?  Não importa. Se apresse, enviarei o dinheiro até o final da semana. Espero não vê-la nunca mais. ― O

Duque saiu pela porta sem olhar para trás. 







Capítulo 15 — O Conde









O  Conde  tinha  saído  para  fechar  uma  venda  de  sedas  em  um  dos  melhores  ateliês  de Londres,  o  mesmo  onde  a  Condessa  tinha  comprado  os  vestidos  de  Lizzie.  E  que  vestido!  Ele ainda  se  lembrava  do  quanto  desejou  Lizzie  naquele  vestido,  era  uma  mistura  de  pecado  e inocência que ele nunca tinha visto. 

Madame Charlotte era um de seus alvos no comércio de sedas, ela estava crescendo em seus negócios e ele sabia que logo ela seria uma das maiores costureiras da Inglaterra. Seu talento estava  sendo  cada  vez  mais  requisitado  em  Londres,  e  ele  aproveitaria  essa  chance  conseguida por sua tia, a seu pedido, para expandir ainda mais a venda de suas sedas. 

No  início,  tinha  relutado  em  vender  para  uma  mulher,  mas  depois  do  primeiro  contato com ela percebeu que ela não era uma mulher qualquer, era espirituosa e sabia muito bem o que queria.  Imediatamente  se  lembrou  de  Lizzie,  que  também  tinha  um  temperamento  parecido,  e sorriu. 

―  O  senhor  está  prestando  atenção?  —  Charlotte  perguntou  levemente  irritada  com  a falta de atenção do Conde nos negócios. 

― Perdão! Acabei me lembrando de alguém. 

― Uma mulher, eu suponho — ela disse com um sorrisinho. 

― Ela é bem teimosa, como você. — O Conde acabou confessando sem querer. 

― Vou tomar isso como um elogio, visto que está com um sorriso apaixonado do rosto —

ela disse se recostando na cadeira enquanto observada divertida o Conde se enrolar nas palavras ao  tentar  negar  que  estava  apaixonado.  ―  Não  se  esforce,  Milorde,  está  na  cara  que  está apaixonado. E então, fechamos negócio? — ela perguntou aproveitando o desconforto do Conde para que ele fechasse pelo valor que ela disse. 

― Só vou fechar porque quero vender as sedas para você, estou praticamente dando de graça,  mas,  quando  trabalhar  com  as  minhas  sedas,  vai  perceber  que  não  há  melhor  em  toda Londres. 

― Vamos ver, se ela for tão boa quanto o senhor diz, eu me tornarei sua cliente... 

― Pode considerar entregue, Madame, foi um prazer fazer negócios com a senhora. — O

Conde se levantou, e com um sorriso satisfeito, saiu do ateliê da Madame Charlotte. — Só mais um pedido, gostaria que fizesse um vestido com uma seda que reservei para mim mesmo, é uma seda vermelha e quando vi não pude vendê-la. Gostaria que a senhora confeccionasse para mim, não importa o valor, é para a senhorita Fernoy. A senhora ainda tem as medidas dela, certo? Ela veio aqui com minha tia, acredito que se lembre dela. 

― Sim, eu me recordo, e ainda tenho as medidas. Coloque o tecido separado junto com os outros para que eu saiba qual é, e eu farei, no fim da semana estará pronto. 

O Conde saiu animado, mal podia esperar para ver Lizzie no vestido. 

Quando  chegou  em  casa,  qual  não  foi  sua  surpresa  ao  descobrir  que  Lizzie  tinha  ido embora!  Sua  tia  não  sabia  lhe  dizer  o  porquê.  Apenas  disse  que  ela  tinha  dito  que  precisava  ir embora, e que não podia esperar o Conde voltar. 

Segundo  sua  tia,  ela  foi  embora  imediatamente  após  a  visita  do  Duque.  O  Conde





rapidamente subiu em seu cavalo e seguiu para a casa do amigo. Phillip teria que lhe dar algumas respostas. 





O Duque estava em sua sala organizando as coisas do acordo com Lizzie, tinha lhe dito que  daria  o  dinheiro  para  pagar  as  dívidas  dela,  e  organizava  tudo  para  poder  cumprir  sua palavra. Daria as malditas quarenta e oito mil oitocentos e vinte e oito libras. Salvar seu amigo ia lhe custar caro. 

― O que disse a ela? — O Conde irrompeu em sua sala, furioso, pegando-o de surpresa. 

―  Mantenha  a  calma,  Daniel.  Não  me  faça  expulsá-lo  daqui.  —  O  Duque  se  manteve sério. 

― Responda! Ela estava bem até que você apareceu lá. E agora ela foi embora. O que disse a ela? 

― Eu não disse nada — o Duque respondeu. 

― A Condessa disse que ela tinha chorado, me diga exatamente o que disse ou eu juro que quebro essa sua cara. — O Conde o olhava furioso, e ele soube que ele iria realmente cumprir a promessa. 

― Você vai ficar melhor sem ela. — A resposta do Duque não agradou o Conde. 

― O que quer dizer com isso? — o Conde perguntou com os olhos semicerrados, algo estava errado e ele sentiu um calafrio passar por suas costas. 

― Nada, apenas que foi melhor ela ter ido embora mesmo. — O Duque desconversou. 

― Eu não estou brincando, Howland! Acho bom você começar a se explicar. Sabe que temos  anos  de  amizade,  mas  se  quer  continuar  sendo  meu  amigo,  acho  melhor  me  dar  uma explicação melhor do que apenas isso! — o Conde falou baixo, suas palavras carregadas de uma ira mal contida. 

― Eu não posso, prometi a ela que não contaria, mas, se eu fosse você, não iria querer descobrir. É bem melhor não saber. 

― Seu desgraçado, se eu souber que a magoou de alguma forma eu acabo com você. 

O Duque ignorou a ameaça apenas com um levantar de ombros. 

― Eu vou dizer de novo, não queira saber, você só sairá magoado. Ela não te merece —

o Duque avisou uma última vez. 

― Por que você está agindo como um idiota? — O Conde perguntou com as sobrancelhas franzidas e observando o amigo minuciosamente tentando obter alguma informação. 

― Às vezes, não saber das coisas é uma benção — o Duque disse voltando a sentar em sua cadeira e ignorando o amigo que saiu pisando duro e com mais perguntas que respostas. 

Depois que o Conde saiu, o Duque não conseguiu parar de pensar na situação. Sabia que tinha  feito  o  que  fez  pensando  no  bem  de  seu  amigo,  mas  não  estava  em  paz  com  sua  decisão. 

Sentia como se tivesse feito algo errado, mas não conseguia saber o que era. 

―  O  que  você  disse  para  Lorde  Dorset  sair  daqui  com  ódio?  —  Uma  voz  suave  e feminina o fez levantar a cabeça. Sua irmã estava na porta acariciando seu gato de estimação. 

― Nada de importante, ele apenas escutou o que não queria. Mas me diga como estão os preparativos para o seu debute? — ele perguntou mudando de assunto. 

― Tedioso! Mamãe ainda não escolheu a costureira, e está me enchendo com os detalhes que eu preferia não ouvir. Tem certeza que esse debute é necessário? É muita exposição para nada. 

― Sabe  que  é mais  fácil  o mundo  acabar  do  que mamãe  desistir  de seu  debute.  É  algo que todas as mulheres passam, vai poder dançar com quem quiser e vai usar vestidos bonitos. Vai ser divertido, você vai ver. — O Duque tentou soar animador, mas sabia que a irmã odiava estar em público. 

― Grande coisa! Danças...vestidos…festa... Isso não passa de um leilão de casamentos para  quem  der  o  maior  lance.  No  final,  vou  me  casar  com  o  homem  mais  nobre  do  salão, provavelmente  um  Duque  também.  Fui  criada  para  isso,  não?  Casar  e  acabou!  —  ela  disse revirando os olhos e saindo da sala com o gato. 

Aquelas palavras fizeram o Duque perceber algo que não tinha visto antes. O que Lizzie tinha  tentado  fazer,  não  era  nada  mais  do  que  toda  mulher  fazia  para  arranjar  marido,  a  única diferença é que o motivo dela tinha sido os irmãos, e não um título. 

Todas  as  mulheres  daquela  sociedade  tentavam  seduzir  seus  pretendentes,  e  ela  não  era diferente,  era  isso  que  a  sociedade  ensinava  a  elas,  as  preparavam  para  o  casamento  e  só,  e aquelas  que  não  conseguiam  isso,  eram  tidas  como  fracassadas  e  colocadas  à  margem  da sociedade. 

Para  não  serem  desprezadas  pela  sociedade,  as  mulheres  faziam  de  tudo  para  obter  um marido,  e  aquelas  que  eram  ambiciosas,  dobravam  ainda  mais  os  esforços  para  conseguir  um título.  E  eles  não  se  importavam  com  isso,  nunca  tinham  visto  como  algo  anormal.  Muito  pelo contrário, casamento por conveniência era algo tão comum que era quase impossível encontrar um casamento  por  amor  em  Londres,  e  quando  acontecia,  muitas  vezes  era  precedido  por  um escândalo. O casamento havia se tornado um comércio bem lucrativo, e somente agora era que ele se dava conta da veracidade disso. 

O  motivo  de  Lizzie  era  ainda  mais  nobre  do  que  apenas  uma  ascensão  social,  ou  um casamento  por  conveniência,  ela  iria  se  casar  apenas  para  salvar  os  irmãos,  era  quase  um sacrifício  que  faria  pela  família.  E  só  agora  que  ele  via  que  tinha  sido  injusto  com  ela.  Mas, talvez, ainda desse tempo de consertar seu erro. 









Capítulo 16 — Fernoy









Naquele  mesmo  dia  Lizzie  voltou  para  casa,  ela  se  sentia  humilhada  por  ter  tido  seu plano descoberto, e mais envergonhada ainda por tê-lo feito. Durante todo o caminho de volta ela havia pensado sobre os acontecimentos depois da conversa com o Duque. 

A  Condessa  tinha  ficado  surpresa  com  o  súbito  desejo  de  Lizzie  de  retornar  a  Fernoy. 

Uma volta inesperada. Mas ela foi irredutível e mesmo contra a vontade da Condessa voltou para casa. 

O  Conde  não  presenciou  sua  partida  e  para  ela  tinha  sido  melhor  assim.  A  carruagem tinha chegado antes que ele voltasse e ela partiu sem olhar para trás. 

Seu  coração  doía  um  pouco  mais  a  cada  metro  percorrido  pela  carruagem,  as  lágrimas voltaram  com  força,  mas  dessa  vez  o  choro  era  por  um  motivo  diferente,  sentia  seu  coração dilacerado: nunca mais veria o Conde, nunca mais sentiria seu toque, nunca mais ouviria sua voz. 

E foi nesse momento que ela se deu conta de que estava completamente apaixonada por ele. 







Quando chegou à noite, naquele dia, a primeira coisa que fez foi se trancar em seu quarto e  chorar,  não  aceitou  ver  ninguém,  não  podia  encarar  ninguém  ainda.  Se  sentia  envergonhada  e tola. Mas sabia que não poderia ficar ali por muito tempo, precisava erguer a cabeça e cuidar dos seus irmãos que estavam preocupados com ela. 

E foi pensando neles que no dia seguinte ela levantou cedo da cama e decidiu organizar toda a papelada do pai. Não podia apenas depender da doação do Duque chegar, e nem iria ficar pensando  apenas  nisso.  Chamou  seu  tesoureiro  e  lhe  explicou  que  tinha  conseguido  ajuda  para quitar as dívidas, e que não iria precisar se casar para isso. 

O seu tesoureiro ficou muito feliz em saber que ela tinha conseguido salvá-los da miséria, mas ela não havia lhe contado toda a verdade, e se dependesse dela ninguém mais iria saber. 

― Flinn, precisamos aumentar nossos ganhos, sem aumentar os impostos, precisamos de algo  que  nos  garanta  uma  estabilidade  financeira  —  ela  disse  enquanto  conversavam  sobre  o baronato. 

―  Senhorita,  o  baronato  recebe  uma  quantia  fixa  por  mês  da  coroa,  estamos  apertados por causa dos gastos recentes, mas isso logo se arrumaria se não fosse pela outra dívida por causa do Barão de Winsmore — Flinn falou envergonhado. 

― Já consegui o valor dessa conta, o Duque me prometeu que mandaria o dinheiro até o final da semana. Mas quero aumentar as rendas para poder devolver a quantia ao Duque, mesmo que eu passe uma década juntando, mas eu quero devolver. 

―  Claro  Milady,  a  senhora  está  certa,  não  podemos  ficar  em  dívida  com  o  Duque, pensarei em algo que possa nos trazer uma renda a mais, verei o que posso fazer e lhe direi. 

― Obrigada, Flinn — Lizzie agradeceu. 





― Às ordens, Milady. Ah, seus irmãos devem estar acordando a essa hora. Eles ficarão feliz em vê-la, já que ainda não sabem que retornou. 

― Claro, irei vê-los imediatamente — Lizzie disse e em seguida saiu do escritório indo ao encontro de seus irmãos. 

Ela chegou ao quarto e eles ainda dormiam como anjos, Robert com seus doze já estava começando  a  engrossar  a  voz  e  a  agir  como  um  homenzinho  e  Jeremy  de  nove  anos  imitava  seu irmão e o seguia para qualquer lugar. Ela abriu a janela para o sol entrar como a mãe dela fazia quando  ia  acordá-los.  Eles  coçaram  os  olhos  sonolentos,  mas  assim  que  a  reconheceram  eles  a abraçaram derrubando-a na cama, sorrindo como não faziam há dias. 





Depois  do  café,  Lizzie  decidiu  andar  pela  propriedade,  precisava  pensar  em  algo  que pudesse  render  lucros.  O  baronato  era  relativamente  grande  e  tinha  boas  terras,  talvez  se investisse  em  cultivo  pudesse  ter  um  retorno  agradável.  Tinha  alguns  acres  que  não  eram utilizados para nada, outra ideia poderia ser a pecuária, ovelhas talvez? Precisaria conversar com Flinn  sobre  isso  quando  retornasse.  Continuou  andando  pelo  terreno,  observando  as  árvores frutíferas  plantadas  pela  mãe  ao  redor  da  propriedade,  ali  era  o  pomar  dela.  Várias  árvores estavam começando a florir, e logo teriam muitas frutas. 

Sentia falta do tempo que não precisava se preocupar com nada, além de não cair de uma dessas  árvores,  sentia  falta  de  seus  pais,  sentia  falta  de  um  pouco  de  paz.  Será  que  era  pedir demais, um pouco de paz e felicidade? 

― Lizzie! — Ela ouviu seu irmão mais novo gritar ao longe. — Lizzie, você tem visita! 

 Espero que não seja aquele maldito Barão, o Duque não me mandou o dinheiro ainda. 

Ela rezou para que realmente não fosse. 

―  Eu  já  vou,  diga  que  me  espere  no  escritório  de  papai  e  eu  já  o  encontro  —  ela respondeu de volta enquanto retornava à sua casa. 

O  Barão  tinha  ouvido  dizer  que  ela  tinha  retornado  a  Fernoy,  e  por  isso  resolveu  ir  lá conferir se ela tinha conseguido o dinheiro. Ele esperava que não. 

Lizzie se preparou psicologicamente e entrou no escritório. 

―  Então,  minha  jovem,  conseguiu  o  meu  dinheiro?  —  ele  perguntou  com  um  sorriso perverso já imaginando que ela responderia não. 

― Consegui sim, devo estar com ele em mãos até o fim da semana, como foi o acordo —

Lizzie disse se alegrando com a aparente surpresa do homem. 

― Acho bom mesmo estar com ele em mãos até o fim da semana ou eu vou ficar com as terras — ele ameaçou irritado. 

―  Não  se  preocupe,  terá  seu  maldito  dinheiro  —  Lizzie  respondeu  irritada  e  enojada com aquele homem. ― Espero nunca mais vê-lo andando nas nossas terras depois disso. 

― Não me provoque garota, não vai me querer ter como inimigo. Posso acabar com você sem nem pensar duas vezes. — Ele ficou furioso e se virou para sair. 

―  Quero  vê-lo  tentar,  velho  miserável  —  Lizzie  respondeu  para  as  paredes,  pois  o Barão já tinha ido embora. — Que homem desprezível. 

Lizzie se recostou na cadeira e fechou os olhos, esperava que o Duque não demorasse a

mandar sua parte do acordo. Pensar no acordo lhe lembrou do Conde. Como ele estaria? Será que tinha ficado chateado com sua partida? O que será que ele deve estar pensando agora? 

Por ela estar de olhos fechados não o viu entrar, e por estar absorta em pensamentos não percebeu sua presença. 

―  Por  que  você  foi  embora?  —  ele  falou  e  ela  abriu  os  olhos  assustada  ao  encarar  o Conde.  Quando  não  obteve  resposta  ele  repetiu  a  pergunta.  ―  Elizabeth,  por  que  você  foi embora? 

Ela  viu  mágoa  no  olhar  dele,  e  algo  que  parecia  medo.  Ele  estava  com  o  semblante cansado, não dormia desde que ela tinha ido embora. Havia ido para casa quando saiu da casa do Duque e, ao conversar com a Condessa, ela insistiu que ele fosse a Fernoy saber o que aconteceu. 

Na  manhã  seguinte  ele  tinha  pegado  uma  carruagem.  Não  tinha  dormido  em  nenhum  momento desde que ela foi embora, até tentou, antes de viajar a Fernoy, mas não conseguiu. E agora estava ali  com  a  roupa  amassada  da  viagem,  porque  a  maldita  carruagem  tinha  quebrado  já  no  fim  da viagem e ele teve que alugar um cavalo para chegar ali. 

― Não era para você estar aqui — ela falou simplesmente. 

― Não me importo! Responda à pergunta — ele ordenou ficando irritado. 

― Não importa porque eu vim — ela disse triste, não podia deixá-lo saber de nada, tinha prometido  ao  Duque  e  não  podia  descumprir  a  promessa,  não  enquanto  não  devolvesse  cada centavo  e  então  ela  contaria  tudo,  mas  não  agora,  não  podia.  —  O  senhor  deveria  voltar  para Londres. 

―  Eu  só  saio  daqui  quando  me  contar  o  que  aconteceu  entre  você  e  Phillip!  O  que  ele disse para você ir embora daquele jeito? — o Conde perguntou furioso. 

― Não foi culpa dele, foi minha, eu nunca deveria ter ido para Londres para começar —

Lizzie respondeu desviando os olhos do Conde, não conseguia encará-lo. 

― O que você está me escondendo, Lizzie? Por que não me conta a verdade? 

― A verdade, às vezes, pode doer mais do que a mentira, Milorde. Não quero magoá-lo

― Lizzie disse com os olhos enchendo de lágrimas. 

―  Então  tudo  que  vivemos  não  significou  nada  para  você?  —  ele  perguntou  com  o coração partido tocando o rosto dela e apelando para o sentimento que havia entre os dois. ― Vai jogar tudo fora por não querer me contar a verdade? 

― É exatamente por tudo que passamos que eu não posso contar, não posso suportar te machucar tanto — ela disse fugindo do toque dele. 

―  Acredite,  mentir  para  mim  é  muito  mais  doloroso.  Mas,  se  não  quer  me  contar  a verdade  e  prefere  continuar  mentindo  para  mim,  você  não  é  diferente  das  outras  mulheres  que conheci — o Conde disse se virando para ir embora. 

― Sinto muito. Não queria lhe magoar. 

―  Não  queria?  Tenho  minhas  dúvidas!  —  O  Conde  se  virou  bruscamente  usando  de ironia e desprezo em seu tom. — Se não quisesse me magoar, não esconderia nada de mim. Mas acho que eu me enganei, não foi? Ou, talvez, eu estivesse certo o tempo todo, você é igual a todas as mulheres fúteis e manipuladoras. Sempre escondendo segredos e usando as pessoas. E eu, tolo como sempre, me apaixonei por você. 

Assim que ele virou as costas e saiu do escritório, Lizzie irrompeu em lágrimas. Ele tinha dito que tinha se apaixonado por ela. E ela também tinha se apaixonado por ele. Mas agora eles não poderiam ficar juntos, ela o tinha magoado de qualquer forma. Ele nunca confiaria nela, saber daquilo aumentou ainda mais a dor que já sentia. 





Não poderia fazer nada. Contar a ele que tentou enganá-lo apenas confirmaria o que ele achava dela. Mas continuar escondendo não mudaria nada. E se fosse o contrário, ela iria gostar de saber a verdade, mesmo que doesse como o inferno. 

Diante desse pensamento ela correu ao encontro do Conde. Dane-se a promessa feita ao D

uque, não poderia continuar mentindo para Daniel. 

― Daniel, espere! — ela gritou quando o viu ir embora. Ele não pareceu ouvi-la e seu cavalo continuou o galope se distanciando ainda mais. 

E  algumas  lágrimas  silenciosas  caíram  de  seu  rosto  quando  ela  não  pôde  contar  a verdade a ele. 





O Conde seguiu a galope, a fúria o instigando a ir cada vez mais rápido. Onde estava com a cabeça para ter ido atrás dela. Se ela gostasse pelo menos um pouco dele não teria ido embora daquele jeito. 

 Seu tolo! Quantas vezes ainda vai acreditar nas mulheres?  Ele se recriminou. 

― Daniel! Pare! Vai se matar desse jeito. — O Conde ouviu uma voz familiar lhe chamar. 

Era o Duque. 

―  Era  só  o  que  me  faltava.  Vai  pro  inferno,  Phillip,  me  deixa  em  paz.  —  O  Conde amaldiçoou e continuou o galope. 

―  Maldição,  homem,  eu  vim  lhe  contar  algo  importante!  —  As  palavras  do  Duque  o fizeram parar bruscamente e por pouco não foi jogado do cavalo por causa do movimento súbito. 

― O que você quer? — ele perguntou ao parar completamente o animal e ficar de frente para o Duque. 

― Quero lhe contar a verdade sobre Lizzie — Phillip disse. 

― Seja o que for, não quero saber. — O Conde se irritou e voltou a incitar o animal que recomeçou a andar. 

―  Não  quer  saber  o  motivo  dela  ter  partido?  —  o  Duque  instigou.  Sabia  que  o  Conde iria querer saber a verdade. 

―  Por  que  quer  me  contar  agora  e  não  contou  antes?  —  o  Conde  respondeu  com  uma pergunta. 

― Porque só agora percebi meu erro — o Duque confessou envergonhado. 

―  O  que  você  fez?  —  O  Conde  deu  a  volta  com  o  cavalo,  ficando  de  frente  para  ele, furioso. 

― Eu julguei mal e a fiz ir embora, pensando que estava protegendo você. 

― Continue — o Conde disse entredentes, precisava saber de tudo. 

― Quando a visitei ontem, encontrei uma lista que tinha um passo a passo para seduzir você. 

― Me seduzir? — O Conde riu cortando o amigo — O que dizia essa lista? 

―  Beijar  o  Conde  apaixonadamente,  dar  algumas  liberdades,  levar  o  Conde  para  a cama…essas  coisas  —  o  Duque  explicou.  —  Ela  queria  fazer  você  gostar  dela  para  que  se casasse com ela. 

―  Lizzie  disse  que  não  queria  se  casar.  —  O  Conde  franziu  as  sobrancelhas  ao  ouvir aquilo. 

― Eu lembro que tinha me dito isso quando falou da aposta que perdeu com sua tia. E ela também tinha dito isso no baile. Ou, pelo menos, algo do tipo — o Duque explicou. 

― Onde quer chegar? — o Conde perguntou. 

― Lizzie não queria se casar, até que ela se viu obrigada a tal coisa. Ela, então, decidiu procurar um marido porque não tinha outra opção. E ela escolheu você porque acho que ela gosta de você, caso contrário, não se preocuparia em fazer você feliz caso se casasse com ela. 

― Ela disse isso? — o Conde perguntou desconfiado. 

― Sim. Ela disse que não queria te magoar e que faria de tudo para ser uma boa esposa, e que cuidaria de você. Passei o caminho todo me lembrando da nossa conversa, e lembrei que ela disse que havia desistido de seguir a lista, pois não suportaria enganar você. 

― Em que ela me enganaria, homem? Diga logo de uma vez! — o Conde exigiu. 

― Lizzie está endividada, e eu não sei o motivo das dívidas, apenas que ela encontrou no casamento a solução para salvar a si e a seus irmãos da miséria ― o Duque explicou e ao ver o choque no rosto do amigo ser substituído pela mágoa, ele tentou logo fazer o amigo entender. —

Mas ela havia desistido do plano, disse que não poderia mais engana-lo. 

― Acho que ela não desistiu de me seduzir. E eu quase a levei para cama. — O Conde riu reprovando a si mesmo. 

― Foi esse o meu primeiro pensamento, Daniel. Achei que ela estaria te enganando. Mas aí, a Phillipa me fez abrir os olhos. 

― Sua irmã sabe também? — o Conde perguntou furioso. 

―  Não,  homem,  ninguém  sabe.  Mas  ela  falou  algo  sobre  as  mulheres  serem  criadas apenas para arrumar casamento. 

― E o que isso tem a ver? — o Conde perguntou ácido. 

― Se fosse você que estivesse endividado, e não soubesse nada de como cuidar de um condado, se não soubesse nada sobre investimentos…pense, homem! Se você fosse uma mulher e a única coisa que aprendeu fosse como conseguir um marido, o que faria se tivesse que salvar sua família? 

― Está dizendo que isso justifica o que ela tentou fazer? — o Conde perguntou. 

― Não, maldição, nada justifica enganar. Só estou dizendo que ela não queria fazer isso, mas a necessidade a obrigou. 

― Você faria o mesmo para proteger Phillipa? — o Conde perguntou. 

―  Eu  faria  o  mesmo,  e  talvez  ainda  mais  para  proteger  Phillipa,  mesmo  que  isso significasse casar com uma viúva rica e feia. Mas, o que quero dizer, é que ela não teria desistido se não gostasse de você, e acredito que gosta dela também. 

― Isso não importa, eu dei a chance a ela de falar a verdade e ela preferiu continuar me enganando. 

― Eu fiz um acordo com ela para que ela não contasse nada. — o Duque confessou. 

―  Mesmo  assim,  ela  podia  ter  contado  a  verdade.  —  O  Conde  continuava  irritado  e ferido. 

― Você contou a ela sobre sua aposta com a Condessa? — o Duque perguntou apelando para a consciência do Conde. 

― Não tem nada a ver. — o Conde se defendeu. 

―  Mas  se  ela  por  acaso  descobrisse?  Ela  iria  achar  que  também  foi  usada,  que  você

tentou  seduzir  ela  também.  Ou  está  se  esquecendo  disso?  Você  tentou  provar  a  sua  tia  que  ela queria  se  casar  e,  para  isso,  tentou  seduzir  ela  também.  Então  acho  que  não  pode  culpá-la  por escolher você como alvo. 

― Uma coisa nada tem a ver com a outra. 

―  Será  mesmo?  —  o  Duque  insistiu.  —  Se  ela  precisava  de  dinheiro,  ela  poderia  ter escolhido qualquer um, inclusive eu, já que dancei com ela no baile, e até insinuei que me casaria com ela se estivesse procurando uma noiva. 

―  Você  disse  o  que?  —  O  Conde  ficou  furioso  ao  imaginar  o  Duque  se  casando  com Lizzie. 

― Eu disse que me casaria com ela, e pensando nisso agora, até que não é uma má ideia. 

— O Duque sorriu ao ver a reação do Conde e teve a ideia perfeita. — Eu fui injusto com ela, e estava tentando consertar meu erro, mas já que você não vai deixar de ser cabeça dura, acho que vou propor casamento para ela e salvar ela da maldita dívida. 

― Sua mãe teria um troço ao saber que ela é apenas a filha de um Barão. 

―  Quando  ela  se  casar  comigo,  será  uma  Duquesa  e  a  mamãe  vai  se  calar  quando receber o primeiro par de netos para cuidar. — O Duque falou como quem já fazia os planos para o casamento. — E, como ela tinha uma lista de passo a passo do que fazer, acho que não teremos dificuldades  de  produzir  as  crianças.  E  ela  é  muito  bonita  também,  ainda  me  lembro  dela dançando comigo no baile…acho que teríamos filhos lindos. 

Aquelas  palavras  deixaram  o  Conde  furioso.  Ele  deu  um  soco  no  rosto  do  amigo  que acabou se desequilibrando e caindo do cavalo, por pouco não se machucando seriamente. 

― Nunca mais pense nela como sua. Nem por cima do meu cadáver vai se casar com ela! 

Ela  é  minha!  —  o  Conde  ameaçou  pulando  do  cavalo  e  indo  para  cima  do  amigo  que  estava  no chão rindo. — Eu vou tirar esse sorriso do seu rosto junto com os dentes, seu imbecil. 

― Eu sou o imbecil e é você que está indo embora deixando para trás a mulher que diz ser sua. Daniel, ela não é a Letícia, e eu percebi isso ontem mesmo enquanto a mandava embora. 

Enquanto  Letícia  queria  lhe  enganar  apenas  para  proteger  a  si  mesma,  Lizzie  fazia  isso  pela família dela, para ela família é algo importante e ela é capaz de se sacrificar pela dela. Eu teria o maior prazer em fazer parte da família dela. Acho que você deveria dar mais uma chance a garota. 

Converse com ela, exponham todos os segredos. Acredito que você a ama, e ela sente o mesmo por você. 

O  Conde  se  jogou  sentando-se  ao  lado  do  Duque.  De  alguma  forma,  ele  tinha  razão. 

Queria pelo menos ouvir da boca dela tudo isso. E se depois de tudo a raiva dele fosse maior que o amor por ela, ele iria embora para sempre e nunca mais pensaria nela. 

― Você é um tolo — Daniel xingou o amigo. 

― É algo que temos em comum — o Duque devolveu. 

― Isso e nosso azar com mulheres. — O Conde riu. 

― Mas sua sorte está mudando, amigo, a minha continua a mesma. 

―  Eu  vou  para  casa,  mais  tarde  parece  que  vai  chover  e  eu  quero  estar  pelo  menos abrigado quando a chuva cair — o Duque disse olhando para o horizonte que estava escurecendo por causa das nuvens pesadas. E olhando de volta para o Conde brincou. — Acredito que, mesmo que  você  seja  um  idiota,  ela  não  iria  querer  se  casar  comigo  mesmo.  Mas  me  faça  o  favor  e entregue isso para ela. 

― O que é isso? — o Conde perguntou desconfiado

―  Esse  é  o  motivo  dela  não  ter  lhe  contado  e  saído  antes  que  chegasse.  —  o  Duque

explicou. ― Faz parte do nosso acordo. Eu prometi ajudar ela com as contas se ela prometesse não te contar nada e te deixar em paz. 

― Que acordo idiota, você merecia um murro por causa dele, mas fico feliz em saber que ela não me contou a verdade por causa do acordo e não porque queria continuar me enganando. 

― Não demore muito, ou ela pode desistir de receber você. 

O Duque desejou boa sorte ao amigo, se despediu, subiu no cavalo e voltou para sua casa em Londres. Sua consciência estava leve, pois tinha feito o melhor para consertar seu erro. 









Capítulo 17 — Erros e acertos











Lizzie tinha ficado no mesmo lugar vendo o Conde partir. Sentia seu coração doer e só queria sumir e fazer a dor passar. Sentou-se ali mesmo e deixou as lágrimas correrem soltas, se permitindo chorar apenas uma última vez. 

Não  podia  se  arrepender  de  ter  tentado  proteger  a  família  dela,  se  pudesse  voltar  no tempo faria diferente, mas não se arrependia de ter tentado do jeito dela. 

Então quando as lágrimas cessaram ela ergueu a cabeça disposta a recomeçar sua vida. 

Cuidaria  de  seus  irmãos,  tomaria  conta  do  baronato  de  seu  pai  e  faria  o  que  estivesse  ao  seu alcance para proteger sua família. E com esse pensamento ela voltou para casa. 





O Conde olhava o papel em suas mãos, ali estava o motivo de Lizzie ter voltado para lá e também de não ter lhe contado o motivo de sua partida. Agora ele entendia tudo. Mas não seria fácil conversar com ela. O que ele deveria dizer? Que a perdoava? Que não se importava? Que ela tinha tido seus motivos? Era um começo, mas ainda não era suficiente. 

Ele  se  levantou  e  montou  em  seu  cavalo,  podia  ainda  não  saber  o  que  dizer,  mas  não poderia  ficar  ali  para  sempre,  mesmo  que  quisesse  adiar  ao  máximo  o  encontro  com  Lizzie.  A noite já escurecia o céu, e o tempo esfriava consideravelmente, parecia que o tempo estava dando um  empurrão  para  ele  tomar  logo  coragem  e  voltar  para  a  mulher  que  amava.  Algumas  gotas começaram a molhar sua pele e ele esporeou sua montaria para tentar não se molhar tanto, mas não teve sorte, e quando bateu à porta da Mansão Fernoy, estava completamente encharcado. 

O  mordomo  abriu  a  porta  e  ao  ver  o  estado  do  Conde,  imediatamente  mandou  chamar Lizzie, que se surpreendeu ao vê-lo ali e ainda mais naquele estado. 

 O  que  ele  estava  fazendo  ali?  Por  que  tinha  voltado?  Ele a olhava com um sorriso de lado, mas seu olhar parecia pedir desculpas. 

Ao perceber a confusão no rosto dela, o Conde deu um passo à frente e começou a falar. 

―  Eu  vim  lhe  dizer  que  a…tchim.  ―  Um  espirro  o  interrompeu  antes  que  pudesse completar a frase. 

O  espirro  do  Conde  despertou  Lizzie  para  a  realidade,  se  o  Conde  continuasse  ali, molhado e gelado, iria adoecer e ela não podia permitir que ele ficasse doente. 

―  Seu  tolo!  O  que  deu  em  você  para  andar  nessa  chuva?  Quer  ficar  doente  é?  —  ela brigou  com  ele.  —  Eu  juro  por  Deus  que  se  ficar  doente  eu  vou  mandar  chamar  a  sua  tia  e  vou obrigar você a tomar o chá dela. 

Diante  daquelas  palavras  o  Conde  começou  a  rir,  mas  parou  assim  que  uma  rajada  de vento passou por seu corpo fazendo-o tremer dos pés à cabeça por causa do frio. 

― Eu precisava te falar uma coisa — ele disse com o nariz começando a entupir, e sua voz saiu fanhosa por causa disso. 

―  Seja  o  que  for  vai  ter  que  esperar,  venha,  não  pode  ficar  assim.  ―  Lizzie  estava preocupada com o estado do Conde não se importando com a conversa que tiveram mais cedo e muito menos com o que ele tinha para lhe dizer, apesar de curiosa, ela estava mais preocupada que ele ficasse doente. 

― Eu…atchim! ― Outra vez o Conde espirrou sem conseguir formular a frase inteira. 

— Walter, por favor, peça a Mary para trazer um balde de água quente, e ao Peter para colocar mais lenha na sala de visitas, aproveite e mande uma das meninas me trazer um cobertor quente. Ele precisa se secar rápido ou vai ficar doente. 

Assim que Lizzie terminou de falar, o mordomo desapareceu casa adentro para cumprir o que ela tinha pedido. 

— Obrigado — ele agradeceu enquanto tentava evitar outro espirro. E ela percebeu que ele tremia, o que a fez se apressar para chegar à sala e cuidar dele. 

Os  dois  seguiram  em  um  silêncio  que  era  quebrado  apenas  por  um  espirro  ou  outro. 

Vendo que o Conde parecia preocupado Lizzie decidiu brincar. 

—  Você  está  parecendo  um  pinto  molhado  —  Lizzie  disse  repetindo  o  apelido  que  sua mãe tinha dito nas inúmeras vezes que seu pai havia chegado naquele estado. 

―  Pinto  molhado?  —  o  Conde  disse  fingindo  ter  tido  o  orgulho  ferido.  ―  Sou,  no mínimo, um galo! 

―  Tá  bom,  senhor  galo.  Venha,  sente-se  aqui.  —  Lizzie  sorriu  com  a  brincadeira enquanto  puxava  uma  cadeira  para  perto  da  lareira.  ―  Você  vai  ter  que  tirar  a  roupa  —  Lizzie disse com um sorrisinho ao ver o Conde olhar para ela e levantar uma sobrancelha. — Se ficar com as roupas molhadas não vai conseguir se esquentar rápido — ela explicou corando. 

―  Não  era  assim  que  eu  planejava  ficar  sem  as  minhas  roupas.  —  o  Conde  disse enquanto  tirava  o  casaco  e  Lizzie  não  conseguia  desviar  a  vista  dos  movimentos  que  seu  corpo fazia para remover a peça de roupa. 

Ele  suspirou  aliviado  quando  sentiu  a  primeira  onda  de  calor  vinda  da  lareira,  aquecer seu corpo, realmente estava com muito frio e seu corpo todo estava congelando. 

Alguns minutos depois, chegou a água quente e o cobertor e Lizzie finalmente conseguiu desviar o olhar do corpo do Conde. 

―  Minha  senhora,  com  todo  respeito,  deixe  que  eu  e  Margareth  cuidemos  disso,  não  é bom que a senhora fique na sala com um homem seminu, ele pode fazer algo com a senhora. —

Uma das criadas a chamou de lado e pediu baixinho preocupada com a reputação da sua senhora. 

― Não se preocupe, Meg, o Conde é honrado, e ele pode ficar doente. Peça aos criados que guardem segredo de sua presença aqui, eu confio no Conde, ele não irá me fazer mal — ela tranquilizou a criada, que sempre trabalhou ali e era de inteira confiança. — Por favor, prepare um quarto para o nosso convidado, acredito que essa chuva não vai passar até amanhã e, mesmo que passe, não é seguro que ele viaje sozinho à noite. Ah, antes de ir arrumar o quarto, peça que a cozinheira esquente e traga um pouco da sopa que sobrou da janta. 

― Tudo bem, senhorita ― A criada disse, mas ainda estava preocupada. — Se precisar de qualquer coisa, é só chamar. 

Enquanto  ela  conversava  com  a  criada  o  Conde  a  olhava  admirado,  ela  era  incrível, bondosa e prestativa. Ele não tinha como não ter se apaixonado por ela. Estando ali ao lado dela e recebendo os cuidados que ela lhe dava, o Conde percebeu que não podia deixa-la longe de sua vida. 

Quando ela retornou para junto do Conde ele estava sorrindo para ela, e era um sorriso

encantador.  O  sorriso  dele  fez  seu  coração  se  aquecer,  mas  ela  se  lembrou  de  tudo  que  havia escondido dele. E tudo que tinha feito. 

― Obrigado! — ele disse quando ela se abaixou ajudando-o a tirar as botas e lhe deu um cobertor quente. ― Obrigado por cuidar de mim tão bem. 

― Bom, o senhor cuidou de mim também quando adoeci, me acolheu em sua casa, então acho que é o mínimo que posso oferecer — ela respondeu corando ajoelhada ao seu lado. 

O Conde sentiu a necessidade de tocar nas bochechas vermelhas dela, e não conseguiu se controlar. Fez exatamente o que tinha tido vontade. 

O encaixe do rosto de Lizzie na sua mão era perfeito e ela instintivamente fechou os olhos e se recostou em sua mão. 

― Gostaria de me desculpar pela forma que agi mais cedo, eu não estou acostumado a não saber das coisas. Sinto muito por lhe ofender — ele disse enquanto a olhava com intensidade. 

Lizzie abriu os olhos surpresa com o pedido de desculpas. Ele a tinha ofendido, mas ela tinha mentido para ele e tentado enganá-lo. Então ele não tinha toda a culpa pelo que disse. 

― Sinto muito por não poder lhe contar. Eu prometi que não contaria ― Lizzie explicou. 

― Eu sei, Phillip me contou tudo. 

― Conversou com o Duque? — Lizzie perguntou surpresa. — Quando? 

―  Eu  o  encontrei  mais  cedo  quando  estava  indo  embora,  ele  tinha  vindo  se  desculpar com você ― o Conde explicou ― Ah, ele mandou te entregar isso, mas infelizmente molhou. 

Lizzie pegou a carta molhada e sentiu seus olhos arderem quando viu o que tinha dentro. 

Era a promissória com exatamente a quantia que ela tinha dito que precisaria para pagar a dívida, mas ela não poderia usar, pois a assinatura do Duque estava completamente manchada de tinta que tinha escorrido por causa da chuva. 

Lizzie olhou para a carta e sentiu o desespero possuí-la. 

― Algum problema? ― o Conde perguntou ao ver o olhar de sofrimento dela, mas ele já sabia a resposta. Tinha deixado a carta molhar de propósito. Não queria que Lizzie precisasse do Duque. Não quando ele poderia ajudar. 

― Está toda molhada. Ele não vai aceitar ― Lizzie falou em um fio de voz. ― Como eu vou pagar a dívida agora? 

― Ele? Quem é ele? — o Conde perguntou com raiva na voz. Seja quem for, ele já não tinha gostado. 

―  Não  é  ninguém.  —  Lizzie  disse,  não  precisava  que  o  Conde  soubesse  de  seus problemas. 

Daniel viu a intensão de Lizzie, e decidiu que não podia deixa-la passar por isso sozinha. 

―  Lizzie,  por  favor,  conta  para  mim  —  o  Conde  pediu  prestativo.  ―  Eu  posso  ajudar. 

Confia em mim. Seja o que for, eu vou te ajudar. 

Lizzie então se permitiu deixar o orgulho de lado. 

― Meu pai pediu dinheiro emprestado para o Barão de Winsmore, era um valor pequeno, mas que tinha juros altíssimos por ano. Não sei como, mas o Barão disse que meu pai não pagou essa dívida e agora, cinco anos de juros fizeram a dívida chegar a quarenta e oito mil oitocentos e vinte  oito  libras.  Por  isso,  eu  precisei  ir  a  Londres,  o  Barão  tinha  me  dado  três  semanas  para conseguir  o  dinheiro,  e  quando  finalmente  consegui  com  o  Duque  o  valor  necessário,  acontece isso. Não tenho nada e no fim da semana ele vai estar aqui cobrando mais uma vez a dívida. 

― Ele lhe ameaçou? — o Conde perguntou furioso. 

―  Não  me  ameaçou  diretamente,  mas  a  dívida  diz  claramente  que  se  não  for  paga,  eu

terei que entregar parte das terras como pagamento. E eu não posso permitir que ele fique com as terras que pertencem à minha família. 

― Não se preocupe, ele não vai ficar com as terras. — o Conde disse. 

― Mas eu não tenho com o que pagar a dívida — Lizzie informou triste. 

― Mas eu tenho — o Conde respondeu decidido. ― E se depender de mim, esse homem nunca terá nada que lhe pertence. 

Lizzie olhou para ele e ele viu um fio de esperança em seus olhos e sentiu seu coração aquecer ao saber que era ele a esperança dela. 

― Eu nem sei o que dizer — Lizzie confessou agradecida. ― Sinto muito por ter tentado te enganar, e por ter tentado te fazer casar comigo. 

―  Não  se  preocupe,  eu  também  não  fui  exatamente  um  santo.  ―  O  Conde  ficou envergonhado pelo que diria a seguir, mas era necessário, para o que ele queria fazer precisaria não  ter  segredos  com  Lizzie  —  Eu  apostei  com  minha  tia  que  você  era  interesseira  —  ele confessou. 

― Quando? — Lizzie perguntou surpresa e um pouco ofendida. 

― Na primeira vez que esteve em minha casa. E para ganhar a aposta eu tentei mostrar a ela que você não se importaria em casar comigo já que eu tinha muito dinheiro. Por isso, tentei te mimar com presentes, e te beijei. 

De  tudo  que  ele  tinha  dito,  nada  ofendeu  mais  Lizzie  do  que  saber  que  o  beijo  que  ele tinha lhe dado não passava de uma aposta estúpida. 

―  Você  me  beijou  para  ganhar  a  aposta?  —ela  perguntou  na  esperança  de  ter  ouvido errado. 

O Conde percebeu aonde ela queria chegar. 

―  Sim,  eu  a  beijei  para  tentar  seduzi-la  e  mostrar  que  qualquer  mulher  se  interessaria por  um  Conde,  mesmo  as  que  diziam  não  querer  casar,  mas  não  esperava  que  aquele  beijo acabasse me seduzindo. Você era diferente de todas as mulheres que eu conhecia, não dizia apenas o que eu queria ouvir, tinha personalidade, e era teimosa, e isso me deixava louco e eu amava isso em você. 

― Você amava isso em mim? — Lizzie perguntou sem acreditar no que ouvia. Ele dizer que amava algo nela, parecia tão surreal. 

― Isso e muito mais ― ele respondeu. — E depois você tentou me seduzir e, acredite, conseguiu. Cada momento que passávamos juntos eu te desejava, e quando você ficou doente eu nunca me  senti  tão preocupado  e  ao mesmo  tempo  tão  feliz por  cuidar  de alguém.  Você  era  uma péssima doente, mas eu adorava passar no seu quarto escondido e conversar com você. Você me viciou em você Elizabeth, me viciou em suas conversas petulantes, em seus lábios doces e em sua personalidade forte. E quando você foi embora sem me dizer nada, eu senti um pedaço de mim se quebrar. 

Lizzie o olhava sem palavras, não sabia o que dizer diante daquilo, ela sempre tinha sido apaixonada  por  ele,  primeiro  pelo  que  idealizava  do  Conde,  mas  depois  foi  conhecendo-o  e  se apaixonou pelo que ele realmente era, mesmo ele sendo cabeça dura e insuportável às vezes, ela tinha se apaixonado por ele. 

― Eu gostaria que você se levantasse — o Conde pediu e Lizzie se levantou do seu lado sem entender o motivo até que ele a puxou bruscamente e ela caiu sentada de lado em seu colo. 

―  O  que  está  fazendo?  —  ela  perguntou  envergonhada  pela  posição  em  que  estava  e também por ele estar sem blusa. 

―  Estou  apenas  me  esquentando  em  você  —  o  Conde  respondeu  brincalhão,  mas  em seguida ficou sério. — Eu preciso que me diga que me perdoa, por ter te ofendido. 

―  Acho  que  nós  dois  erramos,  então  podemos  dizer  que  estamos  quites  —  ela  disse corando. 

―  Acho  que  é  injusto  —  o  Conde  replicou  sorrindo  de  lado,  o  que  fez  o  coração  de Lizzie acelerar. 

― Por que é injusto? — Lizzie perguntou quando ele não falou nada. 

― Porque eu não só tentei ganhar a aposta, eu fiz o que tinha planejado fazer…já você não fez tudo o que tinha na tal lista, então acho que para ficarmos quites terá que cumprir o que tem lá…a propósito o que era mesmo? 

Lizzie corou ao se lembrar da lista, ela sabia de cor cada palavra escrita nela. 

― Escolher o pretendente — ela começou a dizer a sequência do que tinha na lista. 

―  Essa  aí  já  está  feita  —  o  Conde  disse  se  divertindo.  —  Acredito  que  o  pretendente seja eu. Próxima. 

― Chamar a atenção dele — ela continuou. 

―  Essa  também…próxima  —  ele  pediu  a  abraçando  pela  cintura.  ―  Você  tem  toda minha atenção. 

― Mostrar que o deseja — ela disse corando novamente. 

Dessa vez ele tocou seu rosto e a puxou para si, mas em vez de sua boca ele foi direto ao seu pescoço causando um arrepio em Lizzie. 

―  Seu  corpo  eu  sei  que  me  deseja,  mas  e  você?  —  ele  perguntou  com  os  olhos escurecidos de desejo. ― Você me deseja, Lizzie? 

―  Sim  —  ela  sussurrou  diante  do  olhar  que  ele  lhe  dava  e  mordeu  o  lábio  em antecipação ao que viria. 

― Próxima da lista — ele pediu sorrindo com a resposta e o gesto dela. 

―  O  beijar  com  paixão  —  ela  disse  e  ele  lhe  deu  seu  melhor  sorriso  cafajeste  e  em seguida a beijou. 

Ele fez exatamente o que a lista pedia, a beijou com paixão, segurando sua nuca enquanto invadia  sua  boca  com  a  língua  e  a  explorava.  Ela  era  doce  e  curiosa,  e  retribuiu  na  mesma intensidade o beijo que se tornava cada vez mais intenso para os dois. As mãos dele percorreram o corpo dela, enquanto que as dela se afundaram nos cabelos dele, puxando-o em direção a ela o impedindo de interromper o beijo, algo que ele não cogitava fazer, não quando beijá-la era tudo que ele queria continuar fazendo. 

Ele  estava  cada  vez  mais  duro  com  a  intensidade  do  beijo  e  ela,  percebendo  a  dureza embaixo de si, levou a mão até seu membro entendendo o que ele queria. Quando ela o tocou por cima da calça, ele gemeu e imediatamente interrompeu o beijo antes que a tomasse ali mesmo e não conseguisse chegar ao final da lista, apesar de acreditar que o final da lista seria exatamente isso e estava ansioso para chegar nesse item. 

Ele  interrompeu  o  beijo  gentilmente.  Ela  estava  com  os  lábios  avermelhados  e  ele  com um sorriso enorme nos lábios. 

― Próxima da lista? — ele perguntou e ela sorriu. 

―  Bancar  a  difícil  —  ela  disse  depois  de  repassar  a  lista  do  começo,  pois  tinha  se perdido depois do beijo. 

― Mas isso você já é, sua teimosa — ele disse brincando enquanto dava um selinho na boca dela. — Próxima. 

Ela riu com a brincadeira dele ficando completamente à mercê dele. 

― Beijar de novo e deixá-lo provar um pouco do que oferece — ela disse e ele sorriu ainda mais. — E incentivar os seus avanços. 

― Estou gostando muito dessa lista. Mas o que é provar um pouco do que oferece? —

ele perguntou e dessa vez foi ela quem sorriu. 

― Segundo o livro, é deixar que me toque aqui — ela disse levando a mão aos seios. 

Ele  ia  perguntar  a  ela  que  livro  era  esse,  mas  ela  baixou  uma  manga  de  seu  vestido, expondo o topo de seu seio, e ele esqueceu o que ia dizer ficando hipnotizado com o movimento. 

Era uma tentação aquele gesto, o instigava a abaixar o resto do vestido dela, e quando ela repetiu o movimento na outra manga, ele não resistiu e puxou o vestido dela para baixo deixando os seios pequenos e redondos livres para que ele usufruísse o que ela oferecia. 

Ele  caiu  de  boca  em  um  de  seus  seios  enquanto  que,  com  a  mão,  ele  torturava  o  outro, apertando seu mamilo entre os dedos. Lizzie gemia com aquela tortura e isso só o deixava mais excitado. Ele mordia de leve o mamilo que estava em sua boca e brincava com a língua ao redor do mesmo, depois chupava com força o mamilo e então quando esse estava bem retesado tirava de sua boca e partia para o outro seio. Quando viu que estava perto de perder o controle de novo ele parou. 

Lizzie  ficava  mais  e  mais  molhada  e  apertava  suas  pernas  na  tentativa  de  diminuir  a tortura que sentia em seu ventre. Ela gemia com as sensações que o Conde causava em seus seios. 

E então subitamente ele parou. 

―  Qual  a  próxima?  —  Dessa  vez  ele  perguntou  sem  tirar  os  olhos  dos  seios  dela  e parecia faminto. 

― Excitar o pretendente — ela disse e ele ergueu a cabeça dando um sorriso enorme e safado para ela. Em seguida ele pegou a mão dela e a levou para a calça dele mostrando a ela a evidencia de sua excitação. 

―  Tarefa  cumprida,  meu  amor.  Já  estou  desconfortavelmente  e  completamente  excitado

— ele disse tornando a beijá-la enquanto se movia embaixo da mão dela. 

― Está desconfortável? — ela perguntou

― Um pouco, mas apenas porque está meio apertado aqui. 

― Oh, claro — ela disse e se levantou do colo dele, arrumou seu vestido, pensando que era ela que estava deixando-o desconfortável por estar no colo dele. 

Ele  tinha  afastado  a  água  morna  com  os  pés,  já  estava  bem  quente,  o  cobertor  de  suas costas tinha caído enquanto ele a beijava e agora ele estava só com as calças diante dela. 

Antes que ele pudesse fazer qualquer coisa, a porta foi aberta e a criada entrou trazendo consigo a sopa que ela havia pedido. 

―  Aqui  está  a  sopa,  Milady.  ―  A  criada  era  uma  que  trabalhava  na  cozinha  e  quando Lizzie viu que ela não tirava os olhos do corpo do Conde ficou com ciúmes. 

―  Obrigada,  Bia,  agora  pode  voltar  para  a  cozinha  —  ela  pediu  ríspida  e  a  criada percebendo o olhar irritado dela voltou para a cozinha com um sorriso compreensivo no rosto. 

Ao ver a cena o Conde soltou uma risada alta. 

― Do que está rindo? — ela perguntou irritada com a situação. 

Ele se levantou e a abraçou por trás encostando todo seu corpo no dela. 

― Do seu ciúme da criada — ele sussurrou na orelha dela. 

― Eu não estava com ciúmes! — ela negou

― Admita logo, sua teimosa. — Ele brincou beijando sua orelha. 

―  Venha,  vou  arrumar  uma  blusa  para  você  antes  que  todas  as  minhas  criadas  percam seus olhos em seu corpo e eu tenha que mandar todas embora. 

― Aha! Eu não disse que estava com ciúmes? — ele acusou rindo ainda mais. ― Aonde vamos? — o Conde perguntou enquanto subia as escadas atrás dela. 

― Mandei que lhe preparassem um quarto. Lá tem algumas mudas de roupa que eram do meu pai, acho que algumas devem dar em você. Se não se importar em vestir roupas dele. 

― Acho que não vou precisar de roupas — ele disse olhando faminto para ela. 

― Tudo bem então, suas roupas devem estar secas pela manhã, então poderá vesti-las —

ela explicou não entendendo o que ele quis dizer. ― Chegamos, espero que o quarto esteja do seu gosto. 

― Falta só uma coisa para ele estar do meu gosto — ele disse quando ela abriu a porta. 

― O quê? — ela perguntou franzindo a testa. 

― Você nele comigo — ele disse se aproximando dela e não lhe dando outra opção além de entrar com ele. 

Ele fechou a porta atrás de si. 

― Então tem mais alguma coisa na lista? — o Conde perguntou andando na direção dela, que dava um passo para trás a cada passo que ele dava a seu encontro. E sem ela perceber ele a fez  andar  até  a  beira  da  cama  e  quando  ela  chegou  lá  ele  deu  o  último  passo  fazendo-a  cair  de costas na cama. 

Lizzie corou profundamente. Faltava apenas o último item da lista e ela nunca achou que chegaria nele. Se o fizesse, não teria mais volta, entregaria sua virgindade a ele. Ele tinha dito que a  ajudaria  nas  contas,  mas  não  falou  nada  em  amor,  apenas  paixão,  e  disse  que  amava  algumas coisas nela, mas não disse que a amava. E se ele não a amasse? E se depois que ele a tivesse, toda a paixão que sentisse por ela fosse embora? 

― Você está bem, meu amor? — ele perguntou ao ver que ela parecia pensativa. 

―  Dar  a  ele  a  melhor  noite  de  sua  vida  —  ela  disse  fechando  os  olhos  e  tomando  sua decisão. 

―  O  quê?  —  ele  perguntou  sem  entender,  mas  antes  que  ela  pudesse  explicar  os  olhos dele escurecerem assim que o significado daquela frase ficou claro. ― Você quer me dar isso? —

ele perguntou, pois sabia o que aquilo implicava. 

Ela  já  tinha  tomado  sua  decisão,  não  faria  isso  como  agradecimento  por  ele  ter  se disposto a pagar a dívida dela, e muito menos porque ele a desejava, faria isso porque ela queria, porque ela o desejava. 

― Sim. Eu quero lhe dar isso — ela disse decidida. 

O Conde então a beijou pressionando seu corpo sobre o dela. O beijo dessa vez foi lento, ele a degustava aos poucos enquanto as mãos dele percorriam o corpo dela por sobre o vestido. 

Lizzie gemia embaixo dele e suas mãos se afundavam nos cabelos do Conde. Ela queria aquilo, queria tudo que ele pudesse lhe oferecer e não se arrependeria. 

― Segure-se em meu pescoço — ele ordenou e ela fez exatamente o que ele pediu. 

Ele  a  puxou  erguendo  o  corpo  com  ela  junto  e  se  sentou  na  cama  a  colocando  em  seu colo. Voltou a beijá-la e dessa vez fazendo com que ela sentisse todo desejo que ele possuía. 

As  mãos  do  Conde  dessa  vez  tinham  um  alvo,  os  botões  do  vestido  de  Lizzie.  E  ele trabalhou  habilmente  para  abrir  o  vestido  dela.  Deu  graças  por  ela  estar  usando  um  vestido simples,  e  não  um  daqueles  cheios  de  camadas  e  mais  camadas.  Então  em  poucos  instantes  ela estava com o vestido completamente aberto. 





Ele desceu as mangas do vestido dela lentamente e a cada centímetro de pele exposta ele depositava  um  beijo  onde  antes  estava  coberto.  Ele  beijava  seus  ombros  e  vez  ou  outra  voltava para seu pescoço. Quando desnudou seus seios novamente, caiu de boca neles. Tinha adorado o sabor e a textura deles em sua boca. Ele podia facilmente se perder ali. 

Lizzie  gemia  com  as  sensações  que  a  boca  do  Conde  lhe  causava  e  sentia  cada  uma dessas sensações se acumular no meio de suas pernas. Ele a deitou novamente depois de baixar o seu vestido até a cintura. 

― Levante o quadril — ele pediu e ela obedeceu permitindo que ele tirasse o vestido por completo deixando-a nua. 

Lizzie tentou se cobrir envergonhada, mas ele segurou suas mãos. 

― Não, não tenha vergonha. É tão linda. — Ele a olhava com devoção. 

Ele  voltou  a  beijá-la  e  aos  poucos  ela  foi  ficando  à  vontade  com  seu  corpo  nu.  Ele passeava os dedos pelo corpo dela, deixando seus pelos arrepiados e causando pequenas ondas de prazer, que a preparavam para o que estava por vir. 

Ele desceu a boca pelo corpo dela, brincando com os seios, mas não se demorando ali, passou a língua em seu umbigo, fazendo-a rir. E ela se lembrou de ter visto uma posição parecida com essa no livro, a única diferença é que o homem estava mais embaixo, no meio das pernas da mulher. 

Então  ela  viu  a  cena  do  livro  acontecer  com  ela.  O  Conde  segurou  as  pernas  dela  se ajoelhando  no  chão  na  beirada  na  cama,  e  olhando  para  ela  a  puxou  para  ele  levando  o  quadril dela em direção a sua boca. 

Quando sentiu a boca dele em seu centro, ela gritou de prazer, e imediatamente levou a mão  à  boca  para  abafar  o  som.  Ele  sorriu  ao  vê-la  se  contorcendo  e  voltou  a  saboreá-la  com gosto. 





Ela era deliciosa e estava molhada como ele previra. Ele caiu de boca usando as mãos para  abrir  ainda  mais  as  pernas  dela  e  assim  expor  mais  seu  centro  rosado  e  completamente molhado. 

Ele  a  lambeu  de  cima  a  baixo,  e  a  penetrou  com  sua  língua,  o  que  a  fez  se  contorcer completamente e gemer alto. Os sons que ela fazia o deixavam cada vez mais duro e louco para se enterrar nela. E ele só pararia depois de fazê-la sua. 

Ele colocou os pés dela apoiados no ombro dele e com as mãos livre separou os lábios dela a expondo completamente a ele. 

― Você é linda! — ele exclamou admirado com a visão excitante do sexo dela que estava avermelhado e molhado. 

Antes que ela pudesse protestar ele voltou a provocá-la, dessa vez procurando seu ponto inchado onde ele sabia que a faria gritar de prazer. 

Não foi difícil achar, assim que ele o tocou ela se contorceu com a intensidade do prazer. 

Ele  ficou  fazendo  movimentos  circulares  ali  com  a  língua,  enquanto  com  um  dedo  a  penetrou testando sua barreira e deixando-a ainda mais à beira do abismo. 

Ele intensificou os movimentos, queria que ela gozasse antes que a possuísse. E quando

acelerou ainda mais os movimentos ela explodiu, tendo a liberação do seu prazer. 

Enquanto ela se recuperava, ele se levantou e tirou suas calças, seu membro pulou duro e grosso e Lizzie o olhou mordendo os lábios se admirando com a visão de sua masculinidade. Ela então  se  lembrou  da  imagem  onde  a  mulher  colocava  aquilo  na  boca  e  sentiu  desejo  de  fazer  o mesmo. 

Quando  ele  se  aproximou  da  cama  ela  se  sentou  na  beirada  e  pediu  que  ele  ficasse  ali sem se mover. Ele a olhou confuso, sem entender o que ela iria fazer e se surpreendeu quando ela se  abaixou  na  altura  de  seu  quadril  e  tomou  o  membro  dele  em  suas  mãos,  o  tocou  com curiosidade e começou a fazer movimentos suaves em sua extensão. Ele se segurou para não gozar ali mesmo, ela o tocava com inocência, ele via em seu toque certa insegurança, mas, mesmo assim, ela sabia o que fazer. E então ela o colocou na boca e chupou. 

― Maldição! — ele exclamou. Havia tentado tirar seu membro da boca de Lizzie antes de gozar, mas não tinha tirado todo a tempo e acabou gozando nos seios e no rosto dela. 

― O que foi? Fiz algo errado? — ela perguntou assustada olhando para ele, e em seguida observou em seu próprio corpo, curiosa, o líquido branco que molhava sua pele. 

―  Diabos,  mulher,  não  fez  nada  de  errado,  mas  onde  aprendeu  isso?  —  ele  perguntou surpreso. 

― Em um livro — ela respondeu envergonhada achando que fez algo errado e mantendo seus olhos no líquido branco e pegajoso. — Isso não é xixi. — Ela pensou alto. 

Ao ouvir aquelas palavras, ele começou a rir. 

― Não, não é xixi ― ele explicou enquanto pegava um pano para limpá-la. Mas parou na metade do caminho quando a viu passar um dedo onde ele tinha gozado e o levar ao nariz, depois que cheirou ela o levou à boca e ele se sentiu começar a endurecer de novo diante da cena. 

Ele ficou hipnotizado olhando ela lamber o próprio dedo. 

― Diabos, mulher, você tem noção do quanto isso me deixa louco por você? — ele disse quando voltou a si e a limpou. 

―  É  gostoso,  um  pouco  amargo,  mas  eu  gostei  —  ela  disse  e  ele  gemeu  com  aquilo voltando a beijá-la. 

O beijo e o atrito dos corpos nus, o endureceu novamente, e ele a desejou ainda mais. Ela era incrível. 

― Você é um misto de inocência e pecado, sabia? — ele disse entre um beijo e outro. ―

Eu  sinto  muito,  mas  vai  doer  um  pouco,  mas  prometo  que  vai  doer  só  essa  vez  —  ele  avisou preocupado com ela. 

Ele  então  direcionou  seu  membro  para  a  entrada  dela,  e  se  posicionou  para  penetrá-la. 

Ela estava apreensiva e ele percebeu, então a beijou apaixonadamente, e quando viu que ela tinha relaxado ele a penetrou de uma vez. 

Lizzie se sentiu rasgar e gritou com a dor. Tentou empurrá-lo, mas ele permaneceu firme dentro dela até ela se acostumar com seu tamanho. 

―  Calma,  amor,  a  dor  já  vai  passar  —  ele  a  acalmou  e  ela  sentiu  realmente  a  dor diminuir um pouco, mas ainda não tinha passado. 

― Doeu — ela disse um pouco chorosa. 

―  Eu  sei.  E  sinto  muito  por  ter  te  machucado,  mas  não  tinha  outro  jeito,  eu  tinha  que romper a barreira — ele explicou. ― Você está bem agora? —perguntou para saber se podia fazer o que seu corpo pedia, que era se afundar várias e várias vezes nela. 

― Eu não sei, acho que sim — ela disse insegura. 

― Não vai mais doer, eu prometo — ele assegurou e começou a se mover para provar o que dizia. 

E realmente não doeu mais daquele jeito, a dor aos poucos ia embora dando lugar a um prazer ainda mais forte e pleno. 

Lizzie  começou  a  gemer  de  prazer,  que  só  aumentava  cada  vez  mais.  E  quando  ela alcançou o clímax ele a acompanhou se derramando dentro dela e a fazendo sua, e somente sua. 













Capítulo 18 — Reputação









O  Conde  puxou  Lizzie  para  seus  braços.  Nunca  tinha  sentido  a  felicidade  que  sentia agora. Ela era sua e se dependesse dele seria sua para sempre. Ele beijou os cabelos dela e ela se aconchegou mais nele. 

― Você está bem? — ele perguntou. 

― Sim, um pouco dolorida, mas estou bem. — Ela sorriu. 

― Você é incrível. Mas estou curioso, que diabos de livro é esse que andou lendo? —

ele perguntou e ela corou lindamente. 

― É um diário que encontrei num baú de livros que papai tinha, mas ele nem sabia que era um diário, ele estava com uma capa falsa — Lizzie explicou. 

― O diário de quem? — ele perguntou curioso. 

― Era de uma cortesã — ela disse corando ainda mais. 

― O que tinha nesse diário? — o Conde continuou seu interrogatório. 

― Tinha como seduzir um homem, o que fazer com ele na cama, como provocar, como deixar  ele…  —  Ela  se  interrompeu  procurando  a  palavra  correta.  —  …pronto.  Mas  eu  não  iria conseguir fazer nada daquilo, eu ficava envergonhada só de imaginar. 

―  Graças  a  Deus  por  isso!  —  Ele  ficou  enciumado.  —  Não  quero  nem  imaginar  você fazendo essas coisas com outras pessoas. 

― Lá também dizia o porquê dos homens procurem amantes — ela disse em um sussurro. 

― Você vai ter amantes? 

― Não, eu tenho tudo que preciso aqui nos meus braços — ele declarou beijando o topo da cabeça dela. 

― Ainda bem, porque eu não quero que você tenha amantes — ela respondeu sorrindo e sonolenta  —  Você  é  só  meu.  —  Ela  piscou  uma  vez  demoradamente  e  ele  pensou  que  ela  havia adormecido, mas então escutou a voz dela quase em um sussurro — Sabe de uma coisa, acho que você ganhou a aposta com sua tia afinal — ela disse fechando os olhos e se aninhando no braço do Conde, fazendo ele rir com a mudança de assunto e a verdade disso. 

Lizzie  adormeceu  ali  nos  braços  do  Conde,  e  nem  viu  quando  o  seu  tesoureiro  abriu  a porta do quarto com uma arma na mão. 

Flinn tinha chegado há pouco, depois que a chuva diminuíra. Morava em uma casinha não muito  longe  na  propriedade  e  Mary  tinha  mandado  alguém  chamá-lo,  pois  temia  exatamente  que aquilo acontecesse. Quando chegou na sala onde os dois deveriam estar e a encontrou vazia, com apenas  a  blusa  molhada  do  Conde  indicando  que  estiveram  ali,  imaginou  logo  o  que  havia acontecido.  Pegou  a  blusa  molhada  e  olhou  de  quarto  em  quarto  a  procura  dos  dois.  E  os encontrou ali. 

O tesoureiro conhecia a maldade dos homens, e sabia que nem sempre tirar a virgindade de  uma  mulher  era  motivo  suficiente  para  casamento.  E  ele  não  iria  permitir  que  a  filha  de  seu senhor — e agora sua senhora — sofresse as consequências da sedução. 

―  Seu  bastardo,  você  vem  à  casa  da  minha  senhora,  utiliza  da  sua  bondade  e  ainda  a desonra dessa forma? Não é porque ela não tem mais os pais que poderá fazer o que bem entender

com ela. — Ele disse abrindo a porta bruscamente e defendendo a honra de Lizzie. 

― Fale baixo, homem, ou vai acordá-la — o Conde respondeu com uma calma enorme ao  ver  o  velho  olhando-o  furioso.  —  Vamos  conversar  sobre  isso  em  um  instante,  me  espere  lá fora para que eu possa me vestir. 

Flinn o fitou desconfiado, mas deu as costas e saiu do quarto, entretanto ficou esperando na porta para que ele não fugisse. Não poderia deixar que sua senhora fosse maculada desse jeito. 

Não sem pelo menos a garantia de um casamento. 

Quinze minutos depois, o Conde abriu a porta, tinha vestido as calças que ainda estavam úmidas, e a sua camisa que o contador tinha lhe jogado antes de sair do quarto. 

― O que pretende com nossa menina? — Flinn perguntou logo que o Conde apareceu. —

Se estiver pensando em desonrá-la e deixar por isso mesmo, acredite, nós moveremos céus e terra contra você. Não pense que só porque somos meros criados que não poderíamos fazer nada. Ela é nossa menina, nossa família e se a machucar estará machucando todos nós. 

― Calma, homem, eu pretendo me casar com ela — o Conde disse e o velho o analisou bem. — Eu a amo. 

Apenas quando se convenceu que ele falava a verdade é que Flinn relaxou. 

―  O  quarto  dela  é  o  último  do  corredor,  por  favor,  leve-a  para  lá,  não  é  bom  que  as criadas  ou  os  irmãos  dela  também  saibam  o  que  aconteceu  aqui,  apenas  eu  e  Mary  suspeitamos disso, ninguém mais além dela viu vocês dois escapulindo para o quarto — Flinn pediu sério. 

― Tudo bem, farei isso. — O Conde concordou e ia entrar de volta no quarto quando o tesoureiro falou. 

― Milorde, creio que já esteja sabendo dos problemas do baronato, se pretende se casar com ela fique por aqui até o fim da semana. O Barão de Winsmore precisa entender que ela não está sozinha, e ela vai precisar do seu apoio. 

― Tudo bem, não tenho planos para voltar tão cedo mesmo — o Conde respondeu e em seguida voltou a entrar no quarto. Precisava levá-la para o quarto dela, mas não planejava deixá-la dormir sozinha. 







Capítulo 19 — Acerto de contas









Lizzie acordou e sentiu o braço do Conde sobre ela. Ainda estava escuro indicando que o sol não havia nascido ainda. Ela se remexeu embaixo do braço do Conde e esse acordou com o movimento. 

― Bom dia ― ele saudou com a voz embargada pelo sono, seus olhos estavam pesados e os cabelos bagunçados. 

― Bom dia ― ela respondeu se deleitando com aquela imagem despojada do Conde. 

Lizzie se sentou na cama e apenas quando o lençol caiu de seu colo deixando seus seios expostos  é  que  ela  percebeu  que  estava  nua  por  baixo  do  lençol.  Imediatamente  se  cobriu,  tanto pela vergonha quanto pelo frio que fazia naquela madrugada. 

O Conde a puxou para ele e beijou seus cabelos. 

― Eu vou ter que voltar para o meu dormitório agora, antes que os criados acordem e me vejam  aqui  contigo.  Não  precisamos  de  um  escândalo,  não  é?  ―  o  Conde  disse  pensando  na reputação dela. 

Ao  ouvir  aquilo  Lizzie  entendeu  que  ele  tinha  medo  de  ser  pego  em  um  escândalo  e, assim, acabar sendo obrigado a se casar com ela. E esse pensamento a entristeceu. 

― O que foi? ― o Conde perguntou ao ver a tristeza no semblante dela. 

― Não foi nada ― ela mentiu colocando um sorriso no rosto. Não ia deixar que aquilo estragasse a noite maravilhosa que tinha tido. 

O  Conde  acreditou  nela  e  lhe  deu  um  beijo  leve  na  boca  indo  para  seu  próprio dormitório. 

Lizzie  não  se  arrependeria  da  noite  que  haviam  compartilhado,  mas  saber  que  ainda assim o Conde tinha medo de ser envolvido em um escândalo a magoou profundamente. Não tinha dormido  com  ele  para  que  ele  a  pedisse  em  casamento,  mas  havia  pensado  que  havia  uma confiança entre eles que agora ela duvidava haver. Ele ainda temia um escândalo e ela se ofendeu por ele pensar que ela seria capaz de armar um. 

O  Conde,  por  causa  da  chuva,  pegou  um  resfriado  leve,  não  teve  febre,  mas  seu  nariz tinha ficado entupido e ele tossia e, de vez em quando espirrava também. Mas já tinha tomado sua decisão  e  precisaria  buscar  algo  em  Dorset  o  mais  rápido  possível,  mas  como  o  Barão  podia aparecer  a  qualquer  momento,  ele  decidiu  mandar  um  criado  ir  buscar.  Precisaria  fazer  alguns ajustes nele, já que os dedos de Lizzie eram pequenos ― bem menores que o da mãe dele ―, e depois disso, ficaria perfeito nela. 

Nos dias que se seguiram, Lizzie tinha estado distante dele, e ele não entendia o motivo, mas  achava  que  se  devia  ao  fato  de  ainda  estar  dolorida  por  causa  da  noite  que  haviam compartilhado. Por isso, também lhe deu o espaço que ela precisava e acabou entretido com seu plano. 

Lizzie  entendeu  todo  esse  espaço  como  desinteresse,  e  ficou  triste  ao  pensar  que  ele  já tinha  se  cansado  dela.  Tinha  sido  tão  tola  em  ter  dito  que  ele  seria  só  dela,  claro  que  ele  iria preferir ter várias a apenas uma, ela não seria suficiente para ele. Mas algo a intrigava. Por que ele ainda estava ali? Bastava deixar o dinheiro com ela e voltar para Londres, com certeza lá ele









encontraria outras mulheres mais interessantes. 





Na  casa  do  Barão  Winsmore,  uma  criada  sentia  ao  peso  de  sua  mão  e  era  apenas  uma criança.  A  pequena  tinha  derramado  o  chá  que  levava  para  o  homem,  e  ele  tinha  lhe  batido  tão forte que o anel em sua mão tinha aberto uma fenda no rosto da pobre garota. Ela engoliu o choro, sabia que se chorasse apanharia de novo e voltou para a cozinha onde estava sua mãe. 

Ao ver o rosto da filha inchado e sangrando, a mulher veio ao seu encontro, preocupada e furiosa. Não se importava que o Barão batesse nela, mas não ia permitir que ele fizesse isso com sua filhinha, que para sua infelicidade era filha desse homem odioso. 

Ela cuidou de sua filha, lhe acalentando como só uma mãe pode fazer e quando a pequena estava melhor, pediu que ela ficasse no celeiro o resto do dia para que o Barão não a maltratasse de novo. 

Ela seguiu para a sala do Barão, não sabia o que ia fazer e já sabia que poderia acabar morta, caso fosse pega, mas não ia deixar que o Barão batesse em sua filha novamente, nem que para isso precisasse matá-lo. 

Antes de entrar, porém, ouviu vozes lá dentro. O Barão estava com visitas, era o senhor Challeron, um homem tão vil quando o seu senhor. Eles conversavam animadamente e o homem ria de algo que o Barão dizia. 

―  Sim,  eu  fingi  que  tinha  perdoado  a  dívida  daquele  tolo  —  o  Barão  se  gabava  —,  e queimei a promissória na frente dele. Mas eu tinha uma cópia da mesma com os juros alterados, pois  não  sou  tolo.  E  agora  que  o  homem  morreu,  eu  vou  pegar  parte  da  propriedade  para  mim, porque  eu  duvido  que  aquela  garota  tenha  conseguido  quarenta  e  oito  mil  libras  para  pagar  a conta. E pensar que eu só precisei emprestar uma ninharia para aquele verme. 

Os  homens  riam  da  maldade  que  faziam  e  a  criada  viu  ali  a  chance  de  dar  uma  vida melhor  para  sua  filha.  Ela  se  lembrava  muito  bem  desse  dia  em  que  ele  tinha  queimado  a promissória, tinha entrado na sala para colocar lenha na lareira na mesma noite que o Barão de Fernoy  tinha  estado  ali,  e  havia  encontrado  um  papel  parcialmente  queimado  que  ela  salvou  do fogo pensando ser importante. Ela tinha a mania de guardar papéis por achar que um dia os usaria, e pela primeira vez, acertou em cheio. 

Correu para o seu quarto e começou a procurar em suas quinquilharias o papel que tinha guardado  cinco  anos  atrás.  Passou  uns  bons  minutos  procurando-o,  e  quando  finalmente  achou, sentiu uma esperança que nunca havia se permitido ter na vida. 

Sua filha e ela poderiam ter uma vida melhor. 





Era sexta-feira, o dia combinado para pagar a dívida ao Barão. Lizzie estava preocupada, pois o Conde disse que pagaria a conta, mas tinha saído desde cedo e ainda não havia retornado. 

Quando o Barão chegou, Lizzie ficou nervosa porque o Conde ainda não tinha chegado, mas recebeu o Barão a contragosto, como sempre, no escritório de seu pai. 

―  Então,  garota,  onde  está  meu  dinheiro?  ―  o  Barão  perguntou  presunçoso  com  um sorriso de escarnio nos lábios. 

―  O  Conde  já  chegará  com  ele  ―  Lizzie  disse  um  pouco  nervosa,  rezava  para  que  o Conde não demorasse e ela pudesse se livrar logo daquele homem asqueroso. 

―  E  o  que  você  fez  para  conseguir  tanto  dinheiro?  ―  O  Barão  a  olhou  com  cara  de poucos amigos. ― Ou vai dizer que o Conde agora decidiu fazer caridade? 

— Lizzie corou ao se lembrar do plano para conseguir o dinheiro, mas nada disse, porém seu desconforto foi percebido pelo Barão que aproveitou a reação dela para humilhá-la. ― Acho que não foi caridade. Acho que talvez tenha favores por trás desse dinheiro. Se eu soubesse que estava  se  vendendo  por  dinheiro  a  gente  teria  feito  um  acordo  mais  prazeroso  e  podíamos  ter diminuído a dívida consideravelmente. 

Ouvir aquelas palavras deixou Lizzie furiosa. 

― Eu jamais me venderia, Barão, e mesmo que o fizesse, jamais seria para alguém como você ― ela respondeu irritada. 

― Só por que eu não sou um Conde? Isso é muito interesseiro da sua parte. Não devia julgar  as  pessoas  pelo  título,  até  porque  você  é  apenas  a  filha  de  um  Barão  miserável  e endividado. 

Ouvir o Barão falar do pai dela tirou todo o controle que ela ainda tinha. 

― Não ouse falar do meu pai, seu homem asqueroso! Você usou o desespero e o amor de um homem para tentar conseguir o que era dele. 

―  Mas  eu  emprestei  o  dinheiro,  não  foi?  Eu  não  me  neguei  a  ajudá-lo.  ―  O  Barão  se defendeu. 

― Você emprestou sim, mas foi uma armadilha para meu pai. Os juros exorbitantes que cobrou  foram  apenas  para  que  ele  não  conseguisse  pagar  a  dívida.  Sempre  quis  as  terras  e  tem tentado obtê-las através da dívida de meu pai. Mas não vai conseguir! 

― Ele sabia muito bem dos juros quando aceitou minha ajuda, nunca escondi nada e ele aceitou meu dinheiro porque quis ― o Barão desdenhou. 

― Ele estava desesperado, vendo minha mãe definhar cada dia mais. Ele não teve outra opção! ― Lizzie quase gritava, tudo o que sentia por aquele homem era nojo, e rezava para que o Conde aparecesse logo para que ela pudesse expulsar aquele homem de suas terras. 

― Claro que tinha, ele podia não ter pedido emprestado um dinheiro que não era dele. ―

O Barão deu de ombros. ― Mas ele me deve, você me deve, e eu quero o que é meu. Onde está o seu cliente? 

― Cliente? ― Lizzie não entendeu a referência. 

―  Cliente  é  o  termo  usado  para  quem  compra  algum  produto  ―  o  Barão  explicou  se divertindo à custa dela. 

― Isso eu sei ― ela disse semicerrando os olhos e então os abrindo quando entendeu o que ele quis dizer. ― Não ouse me insultar, Barão. 

― Ou o quê? Vai abrir as pernas para o Conde de novo e pedir para ele acabar comigo? 

― O Barão riu debochado. ― Acho que não garota, você nunca conseguiria me atingir. Não passa de uma filha órfã de um barão endividado e eu sou um barão rico e com influências, você não é nada, apenas uma vadia que acha que é alguma coisa porque abriu as pernas para um nobre. 

O soco veio sem avisar e pegou o Barão em cheio. Ele caiu da cadeira com a força do golpe, e o Conde avançou em cima dele levantando-o do chão pela gola do casaco. O Barão tentou se soltar, mas o Conde era mais forte. 

―  Seu  porco  miserável,  eu  vou  acabar  com  você!  ―  o  Conde  gritou  furioso  e  foi segurado por Flinn antes que matasse o homem com os próprios punhos. 

O  Barão  ao  reconhecer  seu  agressor  como  o  Conde  de  Dorset  ficou  todo  serviçal.  Ele tinha negócios com a Família Dorset há anos e sempre tinha conseguido aumentar sua fortuna às custas deles. 

― Milorde, não sabia que era o senhor o benfeitor desta jovem, peço perdão pelo meu comportamento ― ele disse para o Conde. 

― Não é a mim que deve pedir desculpas, e sim à dama que ofendeu ― o Conde disse enojado com as atitudes daquele homem. Tinha descoberto as falcatruas dele e queria vê-lo pagar por isso. 

―  Me  perdoe,  senhorita  ―  ele  disse,  mas  ela  via  que  não  tinha  nada  de  arrependido nele. 

―  Não,  eu  não  o  perdoo  ―  ela  respondeu  firme.  ―  Porque  não  está  nem  um  pouco arrependido  e  porque  não  merece  meu  perdão.  —  Quero  que  vá  embora  e  nunca  mais  pise  nas nossas terras. 

O Barão a olhou com ódio. E ela se manteve firme, o Conde estar ali lhe dava sensação de segurança e ela não sentia mais medo. 

― Irei assim que pagar o que me deve — ele respondeu carrancudo, tirando a máscara de homem humilde que não tinha enganado ninguém. 

O Conde tinha acompanhado apenas parte da conversa e tinha sido o suficiente para tirá-lo do sério. Sua vontade era de matar o homem à sua frente, mas se conteve apenas por causa de Lizzie. Tinha saído de manhã para resolver uma coisa importantíssima e quando voltou a cerca de meia hora atrás tinha encontrado uma mulher e uma criança na porta o esperando e então ela lhe mostrou o papel e lhe disse o que sabia e ele rapidamente procurou Flinn para ver se era verdade aquilo tudo, por isso não tinha vindo antes. 

― Mas ela não deve nada, não é mesmo? — o Conde disse com um sorriso no rosto. ―

Se não me engano, você perdoou a dívida do pai dela no dia que ele lhe procurou para pagá-la. 

O  Barão  ficou  pálido  diante  daquelas  palavras  verdadeiras,  mas  rapidamente  se recompôs. 

― Não sei do que está falando, ele nunca foi pagar a conta — o Barão mentiu tentando parecer que dizia a verdade, afinal não tinha como eles provarem nada. 

― Não? Então talvez possa me explicar isso. — O Conde mostrou um pedaço de papel parcialmente queimado, mas não o suficiente para impedir a leitura do que tinha escrito ali. 

― Onde conseguiu isso? — o Barão perguntou arregalando os olhos. — É mentira, uma fraude. Esse papel é uma farsa, estão querendo me enganar. 

― Deixe-me ver o papel que o senhor tem, Barão. — Flinn pediu falando pela primeira vez desde que entrara ali com o Conde. 

O  Conde  tinha  lhe  procurado  mais  cedo  com  uma  mulher  e  lhe  pedido  para  ver  a veracidade daquele papel, e quando percebeu que se tratava da mesma promissória que o Barão tinha  só  que  com  os  juros  bem  menores  e  sem  ter  a  parte  da  propriedade  como  garantia  ele percebeu a vileza do Barão de Winsmore. 

O Barão lhe entregou a contragosto a promissória que tinha em mãos e, quando comparou as duas, percebeu um mísero detalhe na assinatura da que o Barão tinha lhe entregado que provava sua falsidade. 

―  Eu  sabia,  o  senhor  falsificou  a  assinatura  do  Barão  ao  fazer  essa  nova  promissória, 

mas  não  sabia  de  um  detalhe,  o  Barão  sempre  colocava  quatro  pontos  após  sua  assinatura, representando os três filhos e a esposa. Nessa que o senhor falsificou só tem três pontos. Quando vi pela primeira vez, não me ative a esse detalhe por causa do susto ao ver o valor da conta, mas agora posso ver. 

Então  Flinn  mostrou  a  todos  a  assinatura  das  duas  promissórias  e  também  outras assinaturas que o pai de Lizzie tinha feito nos últimos anos, todas tinham os quatro pontos que ele falou menos a promissória falsa do Barão de Winsmore. 

Ao  ver  que  sua  fraude  tinha  sido  reconhecida  o  Barão  ficou  furioso  olhou  para  a  porta procurando uma rota de fuga e viu ali sua criada espreitando pela porta. 

―  Eu  vou  te  matar,  sua  vadia,  matarei  você  e  aquela  bastarda!  —  ele  vociferou  ao perceber que tinha sido traído pela criada enquanto caminhava em sua direção para agarrá-la. 

―  Não  tocará  em  um  fio  do  cabelo  de  Agatha.  —  O  Conde  a  defendeu  impedindo  o Barão de chegar até a porta e assim machucar Agatha. — Ela irá comigo para Londres. 

― Ela é minha criada e eu faço o que quiser com ela. — O Barão respondeu com ira. —

Posso acusá-la de roubo. 

― Pode, mas não vai — o Conde disse calmamente. ― Se fizer algo contra ela eu vou levá-lo a júri por seus crimes. Por isso você vai me dar sua criada e a filha dela. 

―  Mas  ela  é  minha  filha,  se  eu  assumi-la,  ela  ficará  comigo  como  é  meu  direito  —  o Barão disse já planejando a vida de sofrimento que daria à garota. 

―  Mas  você  não  vai  assumir  a  garota,  você  é  mesquinho  demais  para  isso,  não  vai querer ser rejeitado pela sociedade por ter uma bastarda e muito menos vai querer gastar com a criação dela. 

― Eu não ligo para essa maldita sociedade. — O Barão riu sarcástico sem se intimidar. 

O Conde perdeu a paciência, não adiantava conversar com aquele homem louco. 

―  Você  vai  deixar  a  mulher  e  a  filha  irem  comigo  a  Londres,  nunca  vai  procurá-las  e muito menos vai acusá-la de nada, ou eu juro por Deus que acabo com você, com seus negócios e lhe deixo sem um tostão no bolso. — Cada palavra que o Conde dizia fazia o homem empalidecer. 

O  Barão  concordou  com  a  cabeça,  se  tinha  algo  que  importava  mais  para  ele  do  que  a vingança era seu dinheiro. 

― E quanto à senhorita Fernoy, nunca mais ouse pisar nas terras da família dela, e se eu souber que a está difamando ou a família dela, pode se considerar um homem morto. 

O Barão vendo que não tinha mais nenhuma chance ali decidiu se dar por vencido. Virou as costas e se preparou para ir embora. 

― Espere — Lizzie lhe chamou e pegou um saco de moedas que tinha na gaveta de sua mesa.  Tirou  uma  quantia  exata  de  libras,  colocou  em  um  saco  menor  e  em  seguida  entregou  ao homem  —  Aqui  está  o  valor  que  meu  pai  pediu  emprestado,  nem  um  tostão  a  mais  nem  um  a menos. Não quero nada que tenha vindo de você. 

Lizzie o olhava com repulsa e ele devolvia o olhar furioso, era tudo culpa dela. Se ele não fosse se prejudicar tanto,  faria essa garota aprender uma lição. 

O Barão pegou o dinheiro que lhe cabia e saiu pisando duro com o ódio lhe manchando ainda mais a alma. 

Mal  ele  sabia  que,  por  causa  de  tanto  ódio,  teria  um  ataque  fulminante  naquela  mesma noite e nenhum dinheiro do mundo seria capaz de salvar sua vida. 





Capítulo 20 — E tudo se encaixa









Assim  que  o  Barão  saiu  de  sua  casa,  Lizzie  se  permitiu  respirar  aliviada.  Finalmente estava livre daquele homem pavoroso. 

― Que homem desprezível — Flinn disse para quebrar o silêncio que tinha ficado com a saída do Barão. ― Graças a Deus que terminou. 

―  Verdade,  como  descobriu  a  promissória  verdadeira?  E  quem  é  Agatha?  —  Lizzie perguntou, de onde ela estava não dava para ver a mulher atrás da porta. 

A  mulher,  ao  ouvir  o  seu  nome,  entrou  na  sala  junto  com  sua  filhinha.  Agatha  era  uma mulher  morena,  tinha  cabelos  crespos  presos  embaixo  de  uma  touca,  e  era  mais  alta  que  Lizzie, mas  estava  muito  magra  por  causa  da  má  nutrição,  vestia  roupas  simples  e  desgastadas.  Ao  seu lado  uma  criança  se  agarrava  a  sua  perna,  tímida.  Sua  filha  era  uma  criança  linda  com  cabelos cacheados,  e  era  a  cópia  fiel  da  mãe,  exceto  pelos  olhos  que  eram  idênticos  ao  do  Barão,  mas enquanto os daquele homem eram cheios de ódio os da garotinha eram doces e curiosos. 

―  Sou  eu,  senhora.  ―  Agatha  se  apresentou  com  um  sorriso  tímido,  fazendo  uma reverência para Lizzie e depois olhou para o Conde. — Muito obrigada por manter sua palavra. 

―  Eu  disse  que  ia  cuidar  de  você,  não  se  preocupe  mais  com  ele,  não  vai  mais incomodar vocês — o Conde disse sorrindo para a mulher. 

―  O  senhor  vai  mesmo  nos  levar  com  o  senhor  para  Londres?  —  ela  perguntou  com esperança nos olhos. 

― Para Londres não, eu vou reabrir a casa em Dorset e vou precisar de novos criados por lá, então acredito que vou levar você e a pequena para lá. 

Agatha sorriu ao saber que tomou a decisão certa e que finalmente poderia se ver livre daquele homem asqueroso, que a havia maltratado por anos. 

― Claro. Obrigada, Milorde, muito obrigada. — A criada começou a chorar de alegria. 

―  Venha,  você  parece  cansada,  deve  ter  andado  muito  para  nos  contar  isso  —  Flinn disse direcionando a criada para um dos quartos dos criados onde ela poderia descansar. 

Na verdade, Flinn fazia aquilo para deixar Lizzie e o Conde sozinhos. 

Assim que Flinn fechou a porta, o Conde abraçou Lizzie e beijou o topo de sua cabeça. 

Ficaram ali um tempo abraçados sentindo o conforto dos braços um do outro. 

― Obrigada! ― ela disse no ouvido do Conde. E lhe deu um beijo na bochecha. 

―  Um  beijo  na  bochecha?  ―  O  Conde  brincou.  ―  Acho  que  pode  ser  mais  grata  que isso. 

― Como eu posso ser mais agradecida? ― ela perguntou sem entender. 

― Um beijo de verdade pode ser um bom começo ― ele disse. 

― Ah ― ela disse surpresa. Não imaginava que ele ainda a quisesse. 

― Ah? ― ele repetiu o que ela disse em forma de pergunta. 

― Pensei que não me quisesse mais ― ela disse corando ao expor seus pensamentos. 

― Claro que eu quero, sempre vou querer, quem disse isso? ― ele perguntou cerrando os olhos. 

― Ninguém, é que no dia seguinte ao que nós passamos juntos, você tinha dito que queria

evitar  um  escândalo  e  então  eu  achei  que  ainda  estava  preocupado  que  eu  lhe  prendesse  em  um casamento. Então como não me tocou mais achei que não me desejava. 

―  Meu  Deus,  é  totalmente  o  contrário.  Eu  queria  evitar  o  escândalo  por  causa  da   sua reputação. — Ele deu enfoque na palavra sua. ― Não porque não queria me ver casado com você caso ele acontecesse. E eu não a toquei porque achei que ainda estava dolorida. 

―  Ah!  ―  ela  disse  entendendo  tudo.  ―  Eu  tinha  ficado  chateada  pensando  que  não confiava em mim. 

― É claro que eu confio ― ele disse e ela sorriu. ― Mas então vai me dar um beijo ou não? 

Ela  se  aproximou  dele  com  um  sorriso  tímido  e  ele  não  aguentou  esperar  que  ela chegasse  até  onde  ele  estava,  e  a  interceptou  no  meio  do  caminho  beijando-a  de  forma arrebatadora. 

Nesse momento os criados entraram na sala, todos eles tinham encostado suas orelhas na porta lateral para escutarem a conversa com o Barão. E agora que ele tinha saído alguém tinha se encostado  à  maçaneta  e  feito  a  porta  se  abrir  desequilibrando  todos  de  uma  vez  que  olhavam  a cena, envergonhados. 

Lizzie  se  afastou  do  Conde,  mas  esse  não  soltou  sua  cintura.  E  então  ele  decidiu aproveitar a cena. Se ajoelhou e olhou sorridente para a mulher à sua frente. 

―  Elizabeth  Alexander  Fernoy,  diante  dessa  cena  escandalosa,  não  tem  como  fugir  de mim, e não aceito não como resposta. Eu não me importo com um escândalo se ele fizer você se unir  a  mim  ainda  mais  depressa,  e  na  verdade  um  escândalo  nunca  foi  tão  lindo  para  mim.  Eu encontrei em você a mulher com a qual eu quero dividir o resto da minha vida. E apenas você me importa nesse mundo. Então lhe peço esperançoso que aceite. Casa comigo? 

O  Conde  tirou  uma  aliança  de  seu  casaco,  tinha  saído  essa  manhã  para  pegá-la  com  o criado que ele tinha instruído a ir buscá-la em Dorset. Tinha saído apenas para mandar diminuir a aliança, uma vez que sua mãe era bem maior que Lizzie, e por isso estava fora desde cedo. Tinha tido a ajuda de Mary para conseguir um anel de Lizzie para servir de referência para o tamanho da aliança. E agora estava ali com tudo pronto e esperava poder colocar no dedo de Lizzie a aliança de sua família, passada de geração em geração a tornando a nova Condessa de Dorset. 

Ela  olhava  para  ele  surpresa  e  emocionada.  Claro  que  diria  sim.  Ela  tinha  encontrado nele o homem de sua vida, então sim, diria sim. Era ele quem ela escolhia para passar a sua vida. 

―  Sim,  mil  vezes  sim.  ―  Então  ela  o  beijou  para  selar  a  união  na  frente  de  todos  os criados que suspiraram diante da cena antes de serem enxotados por Mary para voltarem aos seus afazeres e dar privacidade ao casal. 







Epílogo







Londres, Inglaterra

Duas semanas depois…



―  Fiquei  tão  feliz  ao  saber  sobre  seu  casamento  com  o  Conde!  —  Madame  Charlotte dizia enquanto tirava as medidas para o vestido de noiva de Lizzie. 

― Obrigada, ainda nem acredito que vou me casar! — Lizzie dizia empolgada. 

― Você tem tanta sorte! — a modista lhe disse com um sorriso. 

― Eu sei, o Daniel é incrível. — Lizzie suspirou apaixonada e Charlotte riu. 

―  Não  falo  do  Conde  e  sim  do  sentimento  que  há  entre  vocês.  Não  é  todo  mundo  que pode se dar ao luxo de se casar por amor. Vocês têm sorte em ter encontrado um ao outro. Serão muito felizes! 

― Eu concordo com a Charlotte, não são todos que têm a felicidade de vocês ao se casar

— a Condessa complementou. — Seus pais tiveram essa sorte, e agora você está tendo a mesma oportunidade  que  eles  tiveram  de  ser  feliz.  É  a  benção  que  eles  deixaram  para  você,  minha querida. 

Lizzie  sorriu  emocionada  ao  ouvir  aquelas  palavras.  Nunca  imaginou  que  um  dia  se casaria com o homem que amava, apesar de sonhar com isso todos os dias. E agora que isso se realizava  ela  não  podia  estar  mais  feliz.  Só  queria  que  seus  pais  estivessem  com  ela,  mas  eles estariam olhando para ela lá de cima, tinha essa certeza em seu coração. 

―  Quando  será  o  casamento,  Milady?  —  Charlotte  perguntou  para  saber  quanto  tempo teria para o vestido. 

― Será no início do verão — a Condessa respondeu. ― Daqui a exatos dois meses. 

―  Perfeito,  assim  terei  tempo  de  trabalhar  bastante  no  vestido,  ele  será  um  dos  mais belos que já fiz — Charlotte disse animada. 

― Você irá para o casamento, não é? — Lizzie perguntou. 

―  Mas  é  claro  que  ela  vai!  —  a  Condessa  respondeu  revirando  os  olhos.  ―  Eu  não aceitarei um não, já está na lista de convidadas. 

― Eu não sei, Margaery, tenho muito trabalho para fazer, não posso passar tanto tempo fora. — Charlotte se desculpou. 

―  Tolice,  claro  que  pode,  você  sempre  recusa  todas  as  festas,  mas  eu  já  lhe  disse  que não aceito um não — a Condessa insistiu. 

― Por favor, gostaria muito que fosse, graças a você eu dancei todos os bailes, lembra? 

— Lizzie disse e Charlotte riu se lembrando da última vez que ela esteve ali. 

― Tudo bem, eu irei. ― A modista suspirou em sinal de derrota. ― Nesse caso, eu vou uma  semana  antes  e  levo  eu  mesma  o  vestido,  assim  não  precisam  mandar  buscar.  E,  caso necessite, eu faço um ajuste depois da última prova. 

― Perfeito — a Condessa disse sorrindo e Lizzie bateu palmas, empolgada. 

Assim que saíram do atelier de Madame Charlotte, elas seguiram direto para a casa do Conde em Londres. Depois da janta, Lizzie seguiu para o quarto que o Conde tinha reservado para ela.  Estava  penteando  o  cabelo,  tinha  dispensando  a  sua  criada  e  se  preparava  para  ir  dormir, 

quando alguém entrou em seu quarto sorrateiramente. 

― Milorde, não deveria estar aqui — ela disse sorrindo e largando a escova em cima da penteadeira. 

― Não resisto a você, sabe disso — ele disse enquanto se aproximava e a tomava nos braços. ― E sei que também não resiste a mim. 

Não era a primeira vez que ele a visitava durante a noite e nem a última, e Lizzie só pôde se entregar mais uma vez ao homem que amava. 







O casamento aconteceria em Fernoy a pedido de Lizzie, e depois eles partiriam em lua de mel.  Quando  retornassem,  eles  morariam  em  Dorset  House,  a  sede  do  condado  que  estava  há muito abandonada, e seus irmãos passariam a morar com ela e o Conde, pelo menos até Jeremy ter idade suficiente para assumir o baronato e assim voltar para casa. Até lá, o baronato teria Flinn como responsável, tomando conta de tudo, e Lizzie já tinha conversado com o Conde a respeito das  terras  de  seu  dote.  Ela  gostaria  de  dar  essas  terras  para  Flinn  quando  o  irmão  assumisse  o título, e o Conde concordou com o pedido dela. 

A  morte  do  Barão  de  Winsmore  tinha  deixado  todos  mais  aliviados,  as  pessoas  que sentiriam  falta  dele  podiam  facilmente  ser  contadas  nos  dedos.  Um  sobrinho-neto  dele  herdou  o baronato e, pelo que tinham ouvido falar, era um rapaz gentil e inteligente, bem diferente do tio. 

Agatha  e  sua  filhinha  acabaram  sendo  requisitadas  pela  Condessa,  que  se  afeiçoou  à pequena garotinha curiosa na primeira vez que a viu. Agora a mulher corajosa que tinha avisado sobre a fraude do Barão, servia diretamente à própria Condessa. 









Baronato dos Fernoy, Inglaterra

Dois meses depois…



Lizzie  estava  nervosa,  todos  já  estavam  esperando  a  noiva,  e  ela  ainda  estava  na carruagem  a  caminho  da  capela  onde  se  casaria.  Tinha  passado  a  semana  toda  vomitando,  e achava  até  que  estava  doente,  mas  escondeu  da  Condessa  e  do  Conde  para  evitar  preocupá-los. 

Não ia permitir que um mal-estar estragasse o casamento. 

Ela  até  tentou  esconder  seu  mal-estar,  mas  o  balançado  da  carruagem  acabou  fazendo-a vomitar. Por sorte ela estava na janela e vomitou para fora da carruagem não sujando seu vestido imaculadamente branco. 

― Minha nossa, o que você tem, meu bem? — a Condessa perguntou preocupada ao ver a palidez de Lizzie e pediu para a carruagem parar um pouco. 

―  Eu  estou  bem,  foi  só  um  mal-estar,  Condessa  —  ela  respondeu  um  pouco envergonhada por ter vomitado, e aceitou o lenço que a Condessa lhe oferecia. 

― Há quanto tempo está com esse mal-estar? Começou agora? — a Condessa perguntou começando a suspeitar do que se tratava. 

― Tem pouco mais de uma semana, mas não deve ser nada, apenas o nervosismo com a





proximidade do casamento. — Lizzie se justificou. 

― Minha querida, quando veio sua regra? — a Condessa perguntou direta. 

―  No  começo  do  mês  passado,  Milady  —  Lizzie  respondeu  tentando  entender  onde  a Condessa queria chegar. 

―  Então  elas  já  deviam  ter  vindo  esse  mês,  não?  —  A  Condessa  sorriu  com  a possibilidade. 

― Sim, mas sempre que eu fico nervosa elas atrasam. — Lizzie explicou. 

― Por mais de quinze dias? — a Condessa indagou levantando uma sobrancelha. 

―  Bom,  nunca  demoraram  tanto,  mas  eu  também  nunca  tinha  casado  antes,  e  estou ansiosa desde o início do mês, então deve ser isso. — Lizzie tentou argumentar. 

― Tivemos que fazer um ajuste no seu vestido porque seus seios quase não cabiam nele, ficou  bem  apertado,  lembra?  —  A  Condessa  começou  a  juntar  os  pontos.  Semana  passada  no último  teste,  a  Madame  Charlotte  teve  que  aumentar  alguns  centímetros  no  corpete  porque  ficou apertado demais nos seios de Lizzie. — Diga-me, querida, você tem se alimentado direito? 

― Tenho sim, estou me alimentando direito, ontem mesmo pela tarde comi uma fornada inteira de biscoitos, até estranhei a fome que eu estava, mas eu estava com muita vontade de comer biscoitos! — Lizzie comentou animada. 

― Minha querida, estou tão feliz por você! — a Condessa disse segurando as lágrimas, emocionada. — O Daniel vai ficar tão feliz quando souber! Que belo presente de casamento você vai  dar  para  ele!  —  A  Condessa  estava  eufórica  e  Lizzie  olhava  para  ela  sem  entender  nada. 

Apenas  quando  a  Condessa  colocou  a  mão  na  barriga  dela  foi  que  ela  entendeu  tudo.  Estava grávida, era isso que a Condessa lhe dizia. Estava carregando um filho do Conde. ― Mal posso esperar  para  ver  a  carinha  linda  dele  ou  dela  ―  a  Condessa  disse  completamente  absorta  na barriga ainda reta de Lizzie. ― Já pensaram no nome? Ah meu Deus, é claro que não, nem sequer sabia que estava grávida! Mas pode deixar eu vou cuidar de... Querida está tudo bem? 

Lizzie  olhava  espantada  para  a  Condessa,  e  em  seguida  olhou  para  a  própria  barriga. 

Automaticamente, levou a mão para lá e começou a sorrir e a chorar. 

― Ah meu Deus. Eu vou ser mamãe? — Lizzie perguntou para a Condessa que a olhava com um sorriso enorme. 

―  Sim,  meu  bem,  é  quase  certeza  que  ai  dentro  bate  um  coraçãozinho.  Mas  depois  do casamento vamos chamar um médico para confirmar. 

Lizzie olhava com carinho para a barriga. Ali tinha um pedacinho de Daniel e dela. Ela não podia estar mais feliz. 

―  Vamos  para  o  casamento,  seu  noivo  deve  estar  ficando  louco  pensando  que  fugiu  ou desistiu de casar. 





Na igreja, o Conde andava de um lado para o outro, nervoso, onde estava Lizzie? Será que ela desistiu do casamento? — ele se perguntava silenciosamente. 

― Mantenha a calma, homem! Ela logo vai chegar aqui. — O Duque tentava lhe acalmar. 

Ele  era  seu  padrinho,  junto  com  seu  outro  amigo,  o  Marquês  de  Winchester.  E  ambos  estavam olhando com um sorriso debochado para ele. 





―  Olha  ele  todo  nervosinho  —  debochou  o  Marquês.  —  A  garota  é  esperta,  deve  ter percebido que não valia a pena casar com um canalha como você. 

―  Ao  inferno  com  você!  Não  sei  nem  porque  eu  lhe  chamei  para  ser  meu  padrinho  —

Daniel respondeu com raiva parando em frente ao amigo. 

― Porque você me ama. Assuma logo, é feio ficar mentindo. — O Marquês provocou. —

Mas para você ver como eu sou uma boa pessoa, você não está mais andando. Ainda bem que eu nunca vou passar por isso! 

― Cuidado, Gabriel — o Duque disse se envolvendo na conversa deles. ― Pode ser que você  seja  o  próximo.  Se  não  me  engano,  tem  um  boato  na  corte  de  que  o  Rei  quer  que  você  se case. Então acho bom arrumar uma mulher antes que ele arrume uma para você. E digamos que o Rei não é de olhar aparência feminina. 

― Ah, não diz uma coisa dessas nem de brincadeira. — O Marquês ficou pálido. Se tinha uma coisa que o Marquês odiava em sua vida, era o casamento. 

― Ela chegou, Milorde ― informou um de seus criados interrompendo a conversa. 

― Graças a Deus — o Conde disse com um sorriso enorme no rosto e seguiu para seu lugar no altar. 







O  casamento  seguiu  sem  nenhuma  surpresa,  além  do  choro  por  parte  da  Condessa,  que não conseguiu segurar as lágrimas enquanto Lizzie se aproximava do altar caminhando sorridente em direção a seu sobrinho. 

Ela  sentia  como  se  tivesse  realizado  sua  tarefa,  e  sorria  satisfeita  consigo  mesma.  Ela tinha  retirado  a  aposta  com  seu  sobrinho  uma  vez  que  ele  tinha  lhe  dado  as  sedas  para  não reconhecer que Lizzie fora interesseira, mas ela tinha ficado tão tocada com a história da dívida que deu a eles de presente de casamento o navio que ela tinha apostado. 

Quando  o  casamento  finalmente  terminou  os  recém-casados  partiram  para  Dorset,  onde passariam  a  morar.  A  Condessa  agora  seria  a  Condessa  Viúva,  uma  vez  que  Lizzie  assumiria  o novo posto de Condessa de Dorset. E estava mais que feliz com isso. 

O Conde não parava de sorrir, assim como Lizzie, e depois de se despedirem de todos entraram na carruagem para terem a lua de mel. 

Eles  teriam  uma  semana  de  lua  de  mel,  depois  disso  os  irmãos  de  Lizzie  iriam  para  lá passar  o  resto  das  férias  de  verão  com  eles,  até  que  os  estudos  deles  recomeçassem.  Até  que fossem para Dorset ficariam aos cuidados da Condessa Viúva, que se prontificou a cuidar deles durante a lua de mel. 

Eles  seguiram  metade  do  caminho  sorrindo  e  apreciando  a  companhia  um  do  outro enquanto falavam sobre o casamento. 

―  Você  viu  a  forma  como  o  Duque  olhava  para  Charlotte?  —  Lizzie  perguntou  ao  se lembrar da forma que sua costureira corou ao ser convidada para dançar pelo Duque. 

― Eu vi sim, e não só eu como a mãe do Duque que quase enfartou quando viu Phillip dançando com ela — o Conde respondeu rindo, mas em seguida ficou preocupado ao ver Lizzie ficar pálida. ― Você está bem? 

― Estou sim — Lizzie disse sorrindo, tinha planejado contar sua gravidez apenas quando estivessem em casa. — Acho que nunca estive melhor. 

Ironicamente, após dizer isso, Lizzie não conseguiu segurar a ânsia de vômito por causa do movimento da carruagem e se jogou na janela para não sujar o Conde. 

― Maldição, mulher, o que você tem? — o Conde perguntou preocupado, entregando-lhe um lenço. 

― Não dava para aguentar só mais um pouco? ― Lizzie ralhou com sua barriga. — Não foi isso que combinamos. 

― O que combinamos? — o Conde perguntou confuso e se aproximou tocando sua testa para ver se ela estava com febre. 

― Ah, não é com você — Lizzie disse sorrindo. 

― E com quem é então? — o Conde perguntou ainda mais preocupado. 

Lizzie olhou para ele em dúvida, contava agora ou contava depois? 

― Lizzie? — o Conde perguntou novamente instigando ela a contar e ela decidiu falar. 

― Eu estava planejando te contar apenas quando chegássemos a Dorset. — Ela começou e ele ficou apreensivo. — Eu descobri pouco antes de chegar à igreja, não tinha reconhecido os sinais, mas a sua tia percebeu e então eu entendi o que se passava. 

―  Pelo  amor  de  Deus,  mulher,  conta  logo  —  ele  implorou  quando  ela  fez  silêncio  e baixou a cabeça colocando a mão na barriga. Estaria passando mal de novo? 

Lizzie nada disse além de sorrir e alisar a barriga que ainda estava plana. 

― Está doendo a barriga? — ele perguntou ainda sem entender e ela riu. 

― Não, mas é tudo culpa dele. Os enjoos, a fome, o inchaço…

― O quê? Está doente? — o Conde perguntou e Lizzie perdeu a paciência. 

―  Você  era  mais  inteligente.  —  Ela  acusou  com  um  sorriso  debochado.  —  Pensa, homem! Isso é resultado das suas fugidas para o meu quarto de noite. — Ela deu mais uma dica e então viu a compreensão substituir a confusão no olhar dele. 

― Meu Deus, você…você…está? — ele perguntou colocando as mãos na barriga dela, completamente maravilhado. — Eu vou ser... 

― Sim, você vai ser pai, meu amor — ela disse com tanto amor no olhar que ele a tomou nos braços a colocando no colo e lhe dando beijos espalhados pela face. 

― Porra mulher! Eu te amo! Você é incrível. 

Era a primeira vez que ele dizia que a amava, e isso somado a gravidez, fez com que ela começasse a chorar. 

― Diga de novo, por favor — ela pediu entre lágrimas. 

― O quê? — ele perguntou sem entender o pedido e o choro. 

―  Diga  que  me  ama,  é  a  primeira  vez  que  me  diz  isso  ―  ela  pediu  com  um  sorriso, tocando o rosto do Conde. 

― Eu te amo, Elizabeth, te amo como nunca amei ninguém, e você é a mulher da minha vida, você me fez o homem mais feliz do mundo hoje ao dizer sim naquele altar, e agora duplicou minha felicidade quando eu soube que carrega um filho meu. Você é tudo que eu preciso na minha vida  para  ser  feliz  e  eu  vou  te  amar  até  a  última  batida  do  meu  coração  —  ele  se  declarou beijando-a com todo o amor que sentia por ela. 

―  Eu  também  te  amo,  meu  amor  —  Lizzie  respondeu  entre  um  beijo  e  outro, completamente apaixonada por seu marido. 

Tinha  tudo  que  precisava  ali  naqueles  braços,  e  mesmo  que  no  começo  não  tivesse

planejado se casar por amor, ela amava aquele homem e ele a amava também, e isso era mais do que suficiente para ser feliz. 



FIM









Agradecimentos. 

Esse  livro  não  teria  surgido  sem  o  incentivo  e  o  auxílio  de  pessoas  que  tornaram  essa história tão importante para mim, então deixo aqui meu agradecimento a elas. 

Obrigada Matheus por me aturar enquanto eu falava incansavelmente sobre a história, nos momentos mais inusitados. Sem sua paciência e carinho, essa história não seria a metade do que é, e nunca estaria finalizada. 

Por fim, obrigada a você, leitor, por me dar a oportunidade de lhe contar essa história, espero do fundo de meu coração que goste dela tanto quanto eu. 











Document Outline


	Notas da autora

	Prólogo

	Capitulo 1 — Lizzie

	Capítulo 2 — Proposta

	Capítulo 3 — Londres

	Capítulo 4 — Insultos

	Capítulo 5 — Compras

	Capítulo 6 — O Duque de Norfall

	Capítulo 7 — O Baile! 

	Capítulo 8 — Más Notícias

	Capítulo 9 — Dívidas

	Capítulo 10 — De volta a Londres

	Capítulo 11 — Desejos e prazeres

	Capítulo 12 — Convivência

	Capítulo 13 — Consciência

	Capítulo 14 — Descobertas*

	Capítulo 15 — O Conde

	Capítulo 16 — Fernoy

	Capítulo 17 — Erros e acertos

	Capítulo 18 — Reputação

	Capítulo 19 — Acerto de contas

	Capítulo 20 — E tudo se encaixa

	Epílogo

	Agradecimentos. 






































































































































