












O Espectro


        
            
                
            
        

    


Biblioteca 

Virtualbooks 













O ESPECTRO 



EDGAR 

ALLAN POE 































**************** 

 

Edição especial para distribuição gratuita pela Internet, 

através da Virtualbooks. 





A VirtualBooks gostaria de receber suas críticas e sugestões 

sobre suas edições. Sua opinião é muito importante para o 

aprimoramento de nossas edições: Vbooks02@terra.com.br 

Estamos à espera do seu e-mail. 





Sobre os Direitos Autorais: 

Fazemos o possível para certificarmo-nos de que os materiais 

presentes no acervo são de domínio público (70 anos após a 

morte do autor) ou de autoria do titular. Caso contrário, só 

publicamos material após a obtenção de autorização dos 

proprietários dos direitos autorais. Se alguém suspeitar que 

algum material do acervo não obedeça a uma destas duas 

condições, pedimos: por favor, avise-nos pelo e-mail: 

vbooks03@terra.com.br para que possamos providenciar a 

regularização ou a retirada imediata do material do site. 





  

www.virtualbooks.com.br/  

 





Copyright© 2000/2003 Virtualbooks 

Virtual Books Online M&M Editores Ltda. 

Rua Benedito Valadares, 429 – centro 

35660-000 Pará de Minas - MG  

Todos os direitos reservados. All rights reserved. 







**************** 



2 





O ESPECTRO 



Vós que me ledes por certo estais ainda entre os vivos; 

mas eu que escrevo terei partido há muito para a região 

das sombras. Por que de fato estranhas coisas 

acontecerão, e coisas secretas serão conhecidas, e muito 

séculos passarão antes que estas memórias caiam sob 

vistas humanas. E, ao serem lidas, alguém haverá que 

nelas não acredite, alguém que delas duvide e, contudo, 

uns poucos encontrarão muito motivo de reflexão nos 

caracteres aqui gravados com estiletes de ferro. 

O ano tinha sido um ano de terror e de sentimentos mais 

intensos que o terror, para os quais não existe nome na 

Terra. Pois muitos prodígios e sinais haviam se produzido, 

e por toda a parte, sobre a terra e sobre o mar, as negras 

asas da Peste se estendiam. Para aqueles, todavia, 

conhecedores dos astros, não era desconhecido que os 

céus apresentavam um aspecto de desgraça, e para mim, 

o grego Oinos, entre outros, era evidente que então 

sobreviera a alteração daquele ano 794, em que, à 

entrada do Carneiro, o planeta Júpiter entra em conjunção 

com o anel vermelho do terrível Saturno. 

O espírito característico do firmamento, se muito não me 

engano, manifestava-se não somente no orbe físico da 

Terra, mas nas almas, imaginações e meditações da 

Humanidade. Éramos sete, certa noite, em torno de 

algumas garrafas de rubro vinho de Quios, entre as 

paredes do nobre salão, na sombria cidade de Ptolemais. 

Para a sala em que nos achávamos a única entrada que 

havia era uma alta porta de feitio raro e trabalhada pelo 

artista Corinos, aferrolhada por dentro. Negras cortinas, 

adequadas ao sombrio aposento, privavam-nos da visão 

da lua, das lúgubres estrelas e das ruas despovoadas; mas 



3 

o pressentimento e a lembrança do flagelo não podiam ser 

assim excluídos. 



Havia em torno de nós e dentro de nós coisas das quais 

não me é possível dar conta, coisas materiais e espirituais: 

atmosfera pesada, sensação de sufocamento, ansiedade; 

e, sobretudo, aquele terrível estado de existência que as 

pessoas nervosas experimentam quando os sentidos estão 

vivos e despertos, e as faculdades do pensamento jazem 

adormecidas. Um peso mortal nos acabrunhava. Oprimia 

nossos ombros, os móveis da sala, os copos em que 

bebíamos. E todas se sentiam opressas e prostradas, 

todas as coisas exceto as chamas das sete lâmpadas de 

ferro que iluminavam nossa orgia. Elevando-se em filetes 

finos de luz, assim que permaneciam, ardendo, pálidas e 

imortais. E no espelho que seu fulgor formava sobre a 

redonda mesa de ébano a que estávamos sentados, cada 

um de nós, ali reunidos, contemplava o calor de seu 

próprio rosto e o brilho inquieto nos olhos abatidos de seus 

companheiros. 

Não obstante, ríamos e estávamos alegres, a nosso modo 

- que era histérico -, e cantávamos as canções de 

Anacreonte - que são doidas -, e bebíamos intensamente, 

embora o vinho purpurino nos lembrasse a cor do sangue. 

Pois ali havia ainda outra pessoa em nossa sala, o jovem 

Zoilo. Morto, estendido a fio comprido, amortalhado, era 

como o gênio e o demônio da cena. Mas ah! Não tomava 

ele parte em nossa alegria! Seu rosto, convulsionado pela 

doença, e seus olhos, em que a Morte havia apenas 

extinguido metade do fogo da peste, pareciam interessar-

se pela nossa alegria, na medida em que, talvez, possam 

os mortos interessar-se pela alegria dos que têm de 

morrer. Mas embora eu, Oinos, sentisse os olhos do morto 

cravados sobre mim, ainda assim obrigava-me a não 

perceber a amargura de sua expressão. 

E mergulhando fundamente a vista nas profundezas do 

espelho de ébano, cantava em voz alta e sonorosa as 

canções do filho de Teios. Mas, Pouco a pouco, minhas 

canções cessaram e seus ecos, ressoando ao longe, entre 

os reposteiros negros do aposento, tornavam-se fracos e 

indistintos, esvanecendo-se. 





4 

E eis que dentre aqueles negros reposteiros, onde ia 

morrer o rumor das canções, se destacou uma sombra 

negra e imprecisa, uma sombra tal como a da lua quando 

baixa no céu, e se assemelha ao vulto dum homem: mas 

não era a sombra de um homem, nem a de um deus, nem 

a de qualquer outro ente conhecido. E, tremendo um 

instante entre os reposteiros do aposento, mostrou-se 

afinal plenamente sobre a superfície da porta de ébano. 

Mas a sombra era vaga, informe, imprecisa, e não era 

sombra nem de homem, nem de deus, de deus da Grécia, 

de deus da Caldéia, de deus egípcio. E a sombra 

permanecia sobre a porta de bronze, por baixo da cornija 

arqueada, e não se movia, nem dizia palavra alguma, mas 

ali ficava parada e imutável. Os pés do jovem Zoilo, 

amortalhado, encontravam-se, se bem me lembro, na 

porta sobre a qual a sombra repousava. Nós, porém, os 

sete ali reunidos, tendo avistado a sombra no momento 

em que se destacava dentre os reposteiros, não 

ousávamos olhá-la fixamente, mas baixávamos os olhos e 

fixávamos sem desvio as profundezas do espelho de 

ébano. E afinal, eu, Oinos, pronunciando algumas palavras 

em  voz  baixa,  indaguei  da  sombra  seu  nome  e  lugar  de nascimento. E a sombra respondeu: "Eu sou o ESPECTRO 

e minha morada está perto das catacumbas de Ptolemais, 

junto daquelas sombrias planícies infernais que orlam o 

sujo canal de Caronte". 



E então, todos sete, erguemo-nos, cheios de horror, de 

nossos assentos, trêmulos, enregelados, espavoridos, 

porque o tom da voz da sombra não era de um só ser, 

mas de uma multidão de seres e, variando suas inflexões, 

de sílaba para sílaba, vibrava aos nossos ouvidos 

confusamente, como se fossem as entonações familiares e 

bem relembradas dos muitos milhares de amigos que a 

morte ceifara. 







**************** 









5 







Sobre o Autor e sua Obra 

  

 

Edgar Allan Poe  

Nasceu em Boston, em 19 de janeiro de 

1809. Sua família paterna era de 

origem irlandesa, enraizada em 

Baltimore, onde conquistara postos 

entra as melhores famílias da região. 

Edgar Allan Poe estudou na juventude 

na Inglaterra, no colégio Stoke-

Newington, de Londres. Era um velho 

edifício sombrio e gótico. Mais tarde, de volta à Richmond, 

Poe continuaria seus estudos na Universidade de 

Charlotteville. Desde cedo, Poe se mostrara um rapaz 

extremamente inteligente e genioso, motivo esse que o 

levaria a ser expulso da Universidade. Edgar era filho da 

paixão sem disciplina e do espírito largo da aventura, 

explica Baudelaire, seu mais fiel entusiasta. 

Seguindo os passos romanescos de Byron, mais tarde Poe 

foi para a Grécia e alistou-se no exército lutando contra os 

turcos. Como todos os jovens da época, Poe sonhava com 

as glórias militares. Mas aventura acabou saindo muito 

caro. Perdido nos Bálcãs, sofrendo ônus terríveis no 

percurso, acaba chegando na Rússia sem documentos e 

sem dinheiro. Acaba sendo repatriado pelo cônsul 

americano, mas em seu retorno, descobre que sua mãe 

adotiva a quem devera tudo, havia morrido. 

Na volta aos Estados Unidos, alista-se num Batalhão de 

Artilharia e mais tarde matricula-se na Academia Militar de 

West Point. Era conhecido pelos colegas como aquele que 

"Embarcou para Grécia num baleeiro". É lógico que o ritmo de uma escola para Cadetes do Exército não seria 



6 

compatível ao gênio de Edgar. Ele se concentrava muito 

mais em seus poemas do que nos estudos. 

Com 22 anos, poeta de ofício, sujeito a devaneios, pobre e 

sem vontade inflexível, consola-se publicando: "Poemas". 

De regresso a Baltimore, em busca de seu irmão Willian, 

assiste à morte deste e entra nas relações de uma tia, 

viúva com duas filhas, também pobre e sem arrimo 

seguro. Vivendo em miséria profunda, durante 2 anos 

Edgar consegue um pouco de triunfo ao vencer dois 

concursos de poesias. Com uma certa fama, o editor 

Thomaz White entrega para Poe a direção do "Southern 

Literary Messenger" em 1833. Pouco depois, escreveria 

seu primeiro conto: "Uma Aventura sem paralelo de um 

certo Hans Pfaal". Fica na direção da revista por 2 anos, depois de ter escrito outros vários contos, poemas e 

resenhas. Edgar Allan Poe já tinha uma certa reputação e 

um bom número de leitores. 

Suas críticas tiveram grande repercussão e os jornais, 

abrindo-lhes as portas e as colunas de honra, decretando-

lhe dias melhores. Com 27 anos, em 1836, ele casa-se 

com a prima de apenas 13 anos. Virgínia Clemn, eis a 

mulher ideal que o destino lhe destinara para lhe ser a 

única. A tia aceita o casamento desigual. Era sua esposa e 

musa. Virgínia gostava de música, canto e poesia; o que 

deixava Edgar muito entusiasmando. Em 1838 trabalha 

com Editor da Button's Gentleman Magazine. Na 

companhia da Sra. Clenm o casal vivera na Filadélfia, 

Nova York, Fordham, até que, de novo, a penúria lhe bate 

à porta. A vida de intimidade conjugal será prolongada 

pela dedicação da tia. Mas, as amarguras de Edgar Allan 

Poe não tinham limites. Virgínia, indo cantar na casa de 

amigos, sofrera um acidente causando-lhe uma forte 

hemorragia interna que a faz cair doente sem nunca mais 

voltar. Em 1847, morre deixado o marido no luto e na 

miséria espiritual. 

Em 1849. Poe reage e publica o célebre poema "O Corvo" 

que o coloca novamente no alto da literatura americana. 

Edgar não abandona a tia. Esta constitui a lembrança viva 

de Virgínia. A Sra Helen Whitman, de Boston, dar-lhe-á 

estímulos e apoio. Enfermo, ele encontrara amigos e 

admiradores amigos e admiradores. Mas foi preciso lutar. 



7 

O álcool reduzira-o de modo estranho. Seu "Romance 

Cosmogônico" "Eureka" acaba por lhe atribuir um renome literário enorme. Sua conduta provocava censuras acres 

da imprensa e da sociedade; mas o poeta cumpria as 

sentenças do destino... 

A exemplos de outros, resolve fazer "leituras" de seus poemas e contos para um público de jornalistas e 

intelectuais antes de publicá-los. Seus trabalhos lhe 

renderam mais honras e prestígio. O trabalho fica cada vez 

mais cansativo e Poe se entrega mais e mais à bebida. Poe 

volta a Richmore por uma temporada, mas acaba 

deixando-a por Nova York na esperança de deixar seu 

passado lúgubre para trás. Chegando a Baltimore, suas 

conseqüências o abateram. Antes de seguir para a 

Filadélfia resolve entrar nem Taverna à caça de 

estimulantes. Aí encontram velhos amigos demorando-se 

mais do que pretende, vencido, mal percebendo o andar 

do tempo. Na manhã seguinte, os transeuntes 

encontraram um homem agonizante, em abandono, na 

sarjeta. Pouco depois descobrem que aquele homem sem 

documentos e dinheiro era Edgar Allan Poe. Conduzido ao 

hospital, pouco resistiu, morrendo aos 39 anos apenas, 

deixando uma obra opulenta, escrita através de sacrifícios 

espantosos, de desordens implacáveis, de desconcertos 

incríveis. 

Foi criador do gênero das histórias de terror. A base de 

toda a prosa de Edgar Allan Poe apoia-se no fantástico das 

exacerbações da natureza humana: alucinações, cuja 

lógica ultrapassa a da consciência habitual. São 

personagens com mentes inquietas e febris; neuróticos; o 

duplo de cada homem. Edgar Allan Poe é, na Literatura 

universal, um dos principais escritores malditos. Sua 

influência estendeu-se à poesia simbolista, à ficção 

científica, ao romance policial moderno e psicológico. 

Certo dia, após uma bebedeira, é encontrado inconsciente 

numa rua. Levado para um hospital, vem a falecer em 

1849. 

A influência de Poe estendeu-se à poesia simbolista, à 

ficção científica, ao romance policial moderno e 

psicológico. Em 1848, "Contos do Grotesco e do Arabesco" 



8 

foi publicado na França como "História Extraordinárias", por Baudelaire.  



9 








































