















                                          Luiz Fernando Veríssimo

Conversa entre pai e filho, por volta do ano de 2031, sobre como as 
mulheres dominaram o mundo. 
- Foi assim que tudo aconteceu, meu filho... 
Elas planejaram o negocio discretamente, para que não notássemos. 
Primeiro elas pediram igualdade entre os sexos.Os homens, bobos, nem deram 
muita bola para isso na ocasião. Parecia brincadeira.Pouco a pouco, elas 
conquistaram cargos estratégicos: Diretoras de Orçamento, empresárias, 
Chefes de Gabinete, Gerentes disso ou daquilo. 
- E ai, papai? 
- Ah, os homens foram muito ingênuos. 
Enquanto elas conversavam ao telefone durante horas a fio, eles pensavam 
que o assunto fosse telenovela...Triste engano.De fato, era a rebelião se 
expandindo nos inocentes intervalos comerciais. "Oi querida!", por exemplo, era a senha que identificava as lideres. "Celulite" eram as células que formavam a organização. Quando queriam se referir aos maridos, diziam "O regime". 
- E vocês? Não perceberam nada? 
- Ficávamos jogando futebol no clube, despreocupados. E o que e pior: 
continuávamos a ajudá-las quando pediam.Carregar malas no aeroporto, 
consertar torneiras, abrir potes de azeitona, ceder a vez nos naufrágios.  
 Essas coisas de homem. 
- Ai, veio o golpe mundial !? 
- Sim o golpe. O estopim foi o episodio Hillary-Monica. Uma farsa. Tudo armado para desmoralizar o homem mais poderoso do mundo. Pegaram-no pelo ponto fraco, coitado. Já lhe contei, né? 
A esposa e a amante, que na TV posavam de rivais eram, no fundo, cúmplices de uma trama diabólica. Pobre Presidente... 
- Como era mesmo o nome dele? 
- William, acho.Tinha um apelido, mas esqueci... Desculpe, filho, já faz 
tanto tempo... 
- Tudo bem, papai. Não tem importância. Continue... 
- Naquela manha a Casa Branca apareceu pintada de cor-de-rosa. 
Era o sinal que as mulheres do mundo inteiro aguardavam. 
A rebelião tinha sido vitoriosa! Então elas assumiram o poder em todo o 
planeta. 
Aquela torre do relógio em Londres chamava-se Big-Ben, e não Big-Betty, 
como agora... 
Só os homens disputavam a Copa do Mundo, sabia? Dia de desfile de moda não 
era feriado. 
Essa Secretaria Geral da ONU era uma simples cantora. Depois trocou o 
nome, de Madonna para Mandona... 
- Pai, conta mais... 
- Bem filho...O resto você já sabe. Instituíram o Robô. 
Troca-Pneu como equipamento obrigatório de todos os carros... 
A Lei do Já-Pra-Casa, proibindo os homens de tomar cerveja depois do 
trabalho... 
E, e claro, a famigerada semana da TPM, uma vez por mês... 
- TPM ??? 
- Sim, TPM...A Temporada Provável de Mísseis... 
E quando elas ficam irritadíssimas e o mundo corre perigo de confronto 
nuclear.... 
- Sinto um frio na barriga só de pensar, pai... 
- Sssshhh! Escutei barulho de carro chegando. Disfarça e continua   
picando essas batatas... 


