












A Guerra no Atlântico Sul: A 2º. Guerra Mundial em águas brasileiras.


  
    
  


  
     


    A Guerra no Atlântico Sul


     


    A 2º. Guerra Mundial em águas brasileiras


     


     


    Fábio Pestana Ramos


     


    Doutor em História Social pela USP


    MBA em Gestão de Pessoas


    Bacharel em Filosofia pela FFLCH - USP


    Licenciado em Filosofia pela FE - USP


    Licenciado em História - CEUCLAR


     


     


     


    1º. Edição


    Santo André


     


    FPR/PEAH


    2013


     


    Copyright@ Fábio Pestana Ramos - 2013.


     


    Capa: Detalhe de cartaz do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) do governo Getúlio Vargas, conclamando a população à mobilização de guerra, datado em 1943.


     


    Projeto gráfico e revisão: FPR.


     


    Impressão: Clube de Autores.


     


    Todos os direitos desta edição são reservados a FPR.


    e-mail: paraentenderahistória@hotmail.com


     


    É proibida a reprodução de parte ou totalidade da obra sem autorização prévia do autor/editor - FPR – Lei 9.610/98.


     


    Nenhuma parte desta obra pode ser gravada, armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada, reproduzida por qualquer meio se prévia autorização do autor/editor - FPR.


     


     


     


     


     


    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)


     


    R1474 RAMOS, Fábio Pestana. 


    A guerra no Atlântico Sul: a 2º. Guera mundial em águas brasileiras. 1º. Ed. Santo André: FPR/PEAH, 2012.


     


    ISBN: 978-85-913514-4-2


     


    ISBN E-BOOK: 978-85-913514-5-9


     


    1. História 2. História Contemporânea


    3.História do Brasil 4. 2º. Guerra Mundial 


    5. Guerra Naval 6. Submarinos


     


    
       


      Índices para catálogo sistemático:


       

    


    História; História Contemporânea; História do Brasil; 2º. Guerra Mundial


     


     


    Co-edição Para entender a história... (PEAH)


    http://paraentenderahistoria.blogspot.com.br


     


     


    Conselho Editorial:


    Prof. Dr. Fábio Pestana Ramos - UNIMONTE.


    Prof. Dr. Guilherme Fromm - UFU.
Prof. Dr. Josias Abdalla Duarte - CEUCLAR.


    Profa. Dra. Lania Stefanoni Ferreira - FEI.
Prof. Dr. Marcelo Donizete da Silva - UFOP.
Prof. Ms. Marcus Vinicius de Morais - UNICAMP.
Profa. Ms. Maria Margarete dos Santos - FAMA.


    Profa. Dra. Marilda Aparecida Soares - FIRP.
Profa. Dra. Mary Del Priore - UNIVERSO.
Prof. Ms. Ricardo Matheus Benedicto - FAMA/CEUCLAR.
Profa. Ms. Samanta Colhado Mendes - CEUCLAR.


    Profa. Ms. Semíramis Corsi Silva - UNESP.
Prof. Dr. Wanderlei de Oliveira Clarindo da Silva - CEUCLAR.


     


     


     


     

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Para Lili e Lulu.


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Sumário.

  


   


  
    


    Introdução.


    Cap. 01 - Historiografia e Metodologia.


    Cap. 02 - O Brasil no contexto.


    Cap. 03 - Afundamentos mercantes antes da declaração de guerra.


    Cap. 04 - A mobilização das forças militares brasileiras.


    Cap. 05 - Afundamentos mercantes depois da declaração de guerra.


    Cap. 06 - A contribuição brasileira ao patrulhamento do Atlântico Sul.


    Cap. 07 - A importância do Brasil na         2º. Guerra Mundial.


    Conclusão.


     


    Bibliografia e Referências.


    I - Fontes.


    II - Bibliografia.


    Anexo 1.1. - A - Tabela 1: Dados gerais dos navios mercantes brasileiros afundados até a data de declaração de guerra ao Eixo, entre 18/03/1941 e 19/08/1942


    Anexo 1.2. - A - Tabela 2: Dados gerais dos navios mercantes brasileiros afundados até a data de declaração de guerra ao Eixo, entre 18/03/1941 e 19/08/1942


    Anexo 2.1. - B -Tabela 1: Causa dos afundamentos de navios mercantes brasileiros até a data de declaração de guerra ao Eixo, entre 18/03/1941 e 19/08/1942.


    Anexo 2.2. - B - Tabela 2: Causa dos afundamentos de navios mercantes brasileiros até a data de declaração de guerra ao Eixo, entre 18/03/1941 e 19/08/1942


     


    Anexo 3. - C - Registro agressor dos afundamentos dos navios mercantes brasileiros até a data de declaração de guerra ao Eixo, entre 18/03/1941 e 19/08/1942.


    Anexo 4. - D - Número de tripulantes e passageiros - embarcados e mortos - nos navios mercantes brasileiros afundados até a data de declaração de guerra ao Eixo, entre 18/03/1941 e 19/08/1942


    Anexo 5. - E - Dados gerais dos navios mercantes brasileiros afundados depois da data de declaração de guerra ao Eixo, entre 27/09/1942 e 28/09/1943


    Anexo 6. - F - Causa dos afundamentos de     navios mercantes brasileiros depois da data de declaração de guerra ao Eixo, entre 27/09/1942 e 28/09/1943


    Anexo 7. - G - Registro do agressor dos afundamentos dos navios mercantes brasileiros depois da data de declaração de guerra ao Eixo, entre 27/09/1942 e 28/09/1943


     


    Anexo 8. - H - Número de tripulantes e passageiros - embarcados e mortos - nos navios mercantes brasileiros afundados depois da data de declaração de guerra ao Eixo, entre 27/09/1942 e 28/09/1943


    O autor.


    Outras obras e textos do autor.


    

  


  


  
    Introdução.


     


    A participação brasileira na 2º. Guerra Mundial é, na maior parte dos casos, descrita pela historiografia como limitada, circunscrita a um papel periférico e pontual, ressaltando os feitos da FEB (Força Expedicionária Brasileira) na Europa. O que é também registrado com veemência nos livros didáticos adotados no ensino fundamental e médio. Nos quais a FEB é retratada como uma gota de água no oceano, uma contribuição que em nada alterou os rumos da guerra.


    Deixando uma lacuna, no âmbito geral, que foi preenchida enaltecendo apenas o papel norte-americano, inglês, francês e de outros países. Somente recentemente a historiografia começou a tentar abordar outros aspectos, mesmo assim de maneira monográfica, aventurando-se pelos caminhos mais seguros e pontuais.


    Pensando neste hiato, ao iniciarmos o curso de licenciatura em historia, em 2011, vislumbramos uma perspectiva de estudo excelente, com farta documentação disponível e praticamente virgem, convidando a ser explorada.


    É óbvio que a magnitude da problemática exigia conhecimentos mais aprofundados e maior experiência empírica do que a propiciada por uma graduação. Não obstante, esta intenção não era na ocasião a de um estudante comum, já possuíamos duas outras graduações e um doutorado em história social pela Universidade de São Paulo (USP), com uma trajetória como historiador ampla, remontando a 15 anos de pesquisas em que inúmeros artigos e livros haviam sido publicados, embasados em investigações em arquivos no Brasil e na Europa.


    O desafio foi aceito e transformado em um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), colocado como obrigatório para a conclusão da licenciatura em história em 2012. Pois eis que como estudante não convencional, esta nova graduação foi concluída em apenas dois anos, visto a eliminação de grande parte das disciplinas, através de aproveitamento de estudos, cursadas anteriormente na USP, no bacharelado em filosofia, no departamento de história, como disciplinas optativas.


    A hipótese central do TCC era a de que a entrada do Brasil na guerra foi fundamental para alterar o equilíbrio hegemônico entre o Eixo e os Aliados, influindo diretamente no desenrolar do conflito. Uma proposta ambiciosa que extrapolou o objetivo de um simples TCC e transformou-se na obra aqui apresentada ao leitor, acrescida de ilustrações de domínio público.


    A participação brasileira na guerra não se resumiu ao envio da FEB ao teatro de operação militar na Europa. Tivesse o Brasil optado por inserir-se na guerra ao lado da Alemanha, podemos arriscar conjeturar, os resultados seriam catastróficos para os Aliados.


    Esta hipótese, por sua vez, remete ao desenrolar da 2º. Guerra Mundial nas águas do Atlântico Sul. Quando submarinos alemães operaram intensamente no litoral brasileiro, tentando impedir a circulação de carga e pessoas. Na ocasião, o canal de Suez estava interditado pela intensidade da guerra no mar Mediterrâneo, obrigando os navios cargueiros Aliados a cruzar o Atlântico Sul rumo ao oceano Índico, em busca de matérias-primas essenciais ao esforço contra o Eixo.


    O Brasil constituiu um importante ponto estratégico na defesa do fluxo naval aliado, a marinha brasileira caçou os submarinos alemães com eficiência, garantindo a segurança do Atlântico Sul e o transito de cargas e pessoas. 


    Assim, a despeito dos progressos efetuados nas últimas duas décadas no âmbito de uma revisão sobre a temática da participação brasileira na 2º. Guerra Mundial, procedemos aqui a uma analise sobre a guerra no Atlântico Sul e a inserção do Brasil neste contexto. Um estudo inicial que pretendemos ampliar através de um pós-doutorado, tendo por objeto uma leitura totalizante da participação brasileira na guerra.


     

  


  
    


    Lançamento de cargas de profundidade no oceano Atlântico, por navio brasileiro em combate contra submarino alemão em 1943.


    


  


  
    



    Cartaz do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) do governo Getúlio Vargas, conclamando a população à mobilização de guerra, datado em 1943.

  


  
    Cap. 01 - Historiografia e 


    Metodologia.


     


    A bibliografia pertinente à problemática da participação brasileira na 2º. Guerra Mundial é restrita. O que, inclusive, justifica e demonstra à diminuição da importância da questão nos meios acadêmicos, uma incomoda lacuna. Porém, existem alguns trabalhos emblemáticos que pouco despertaram o interesse dos leigos e dos meios de comunicação de massa, em nada alterando os livros didáticos usados nas escolas brasileiras.


    Uma das razões que explica este fato, para além da própria mentalidade formada sobre a questão ao longo das décadas que vieram após o final da guerra, encontra-se na abordagem compartimentada da temática. Impossibilitando uma discussão que dimensione sua a real magnitude e importância.


    Análises pontuais, relatando resultados e experiências na guerra, foram pioneiras, embora a proximidade dos fatos e ausência de formação especifica na área, certamente distorceu a contextualização. Estamos nos referindo a textos construídos por sujeitos que viveram o que aconteceu, mas que não são historiadores, portanto, não possuem formação adequada para problematizar estes fatos. A despeito destes relatos, atualmente, constituírem fontes riquíssimas de pesquisa, desde que observados a luz de técnicas e métodos adequados.


    Exemplos de trabalhos que se enquadram nesta situação são as obras do jornalista Joel Silveira, justamente sobre a FEB. Embora não seja este nosso objeto de estudo, constitui amostra emblemática. Entre estas obras, incluem-se: Histórias de Pracinhas, publicada em 1945 pela Companhia Editora Leitura, depois reeditada em pela Ediouro (SILVEIRA, 1967); As duas guerras da FEB (SILVEIRA, 1965), editada pela Idade Nova Editora; e O Brasil na 2º. Guerra Mundial (SILVEIRA, 1976), publicada originalmente pela Ediouro, com sucessivas reedições.


    Joel Silveira foi correspondente de guerra, acompanhando a FEB em sua campanha, como jornalista traçou um panorama ufanista e condizente com a versão oficial dos fatos, defendendo a ideia de que a participação brasileira na guerra implicou na democratização do Brasil e a renovação dos quadros do exercito brasileiro.


    Em nossa opinião, estas obras e outras que seguem a mesma linha de raciocínio podem ter contribuído para formar uma mentalidade equivocada sobre a participação brasileira na guerra, especificamente, no sentido de servir aos interesses dos grupos hegemônicos no poder para forjar uma falsa noção de que os soldados veteranos, ao regressarem ao Brasil, foram responsáveis pela queda de Getúlio Vargas e o fim do Estado Novo. Uma questão a ser investigada que não cabe neste limitado espaço.


    Por outro ângulo, o jornalista William Waack publicou o livro As duas fases da glória: a FEB vista por seus aliados e inimigos (WAACK, 1985), um trabalho que exemplifica como a mídia de grande circulação massificou uma imagem minimizada da participação brasileira na 2º. Guerra Mundial.


    Baseado no ponto de vista norte-americano, a partir de relatório de oficiais dos Estados Unidos da América (EUA), o autor defendeu a ideia de que a participação da FEB nos combates na Itália foi inexpressiva, não condizente com os relatos de heroísmo narrados pelos ex-combatentes brasileiros em suas memórias. Já na época da publicação do livro, Waack foi intensamente criticado, mas pelos motivos errados, foi alvo do ufanismo dos veteranos de guerra ainda vivos e seus simpatizantes.


    O grande problema neste tipo de tentativa de analise histórica, simbolizada pelas obras compostas por ex-combatentes e jornalistas, como os livros de Joel Silveira e William Waack, é justamente a ausência do domínio do contexto teórico envolvendo a leitura das fontes e interpretação dos dados. Existe uma tendência a hiperdimensionar a participação da FEB na guerra, deixando de lado outros componentes ainda mais significativos, ou, ao inverso, relegando a plano quase nulo a inserção do Brasil no conflito.


    Enquanto, por um lado, como lembrou Jean Chesneaux (1995) não é possível mesmo ao profissional da história isentar-se completamente dos conceitos presentes em seu próprio tempo. Por outro lado, toda fonte, quer seja uma carta, um relato, um relatório oficial; é sempre produzida em um contexto especifico e para um publico alvo, constituindo uma narrativa que expressa o ponto de vista daquele que produz a fonte, não espelhando necessariamente a realidade dos fatos narrados, a despeito de sua verossimilhança.


    Em certa ocasião, Walter Benjamin (1996) ressaltou que o passado só se deixa fixar como imagem que relampeja, irreversivelmente, no momento em que é reconhecida, fazendo com que aquele que tenta interpretar as fontes não tenha domínio dos fatos como eles realmente foram. É este o caso dos trabalhos escritos por não especialistas na área.


    Rediscutir os fatos, distanciando-se do objeto de estudo, é uma tarefa do historiador. Na década de 1960, Jacques Le Goff (1990: 34) definiu com precisão este trabalho, afirmando que consistia em estabelecer acontecimentos, bastando aplicar aos documentos um método para fazer os fatos aparecerem. Assim, em meio às tentativas amadoras de entendimento da participação do Brasil na 2º. Guerra Mundial, os historiadores brasileiros estão ainda devendo uma analise profissional da questão envolvendo a guerra no Atlântico Sul, problematizando os fatos.


     


    


    Militares da FEB, no porto do Rio de Janeiro, pouco antes do embarque para a Itália.


     


    Poderia se objetar que a academia vem tentando preencher esta lacuna há alguns anos, porém, uma busca ao banco de dados da Coordenação de   Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) permite notar que as dissertações de mestrado e teses de doutorado tocaram levemente no âmago da questão. Existem poucas analises no interior das universidades brasileiras, totalizando pouco mais de vinte trabalhos, em sua maioria, produzidos após o ano 2000; dentre os quais apenas sete abordando outros temas que não simplesmente a FEB, nenhum versando sobre a guerra em águas brasileiras.


    As dissertações de mestrado de Virgínia Mercês Guimarães Carvalho (2009), Márcio Bustamante da Costa (2006), Sebastião André Alves de Lima Filho (2000), Sirlei de Fatima Nass (2005), Luciano Bastos Meron Neves (2009), Luis Felipe da Silva Neves (1992), Carmen Lucia Rigoni (2003) e Clarice Helena Santiago Lira (2008) abordam especificamente a participação da FEB na guerra, resgatando a memória dos ex-combatentes. Igualmente, a tese de doutorado de Cesar Campiani Maximiniano (2005) discute apenas a memória sobre a guerra pelo prisma dos soldados da FEB.


    Embora a dissertação de mestrado de Alexandre Barbosa Oliveira (2007) inove ao abordar um segmento até então inédito, problematizando sobre a importância desempenhada por enfermeiras brasileiras no teatro de guerra europeu, também está circunscrita ao corpo de saúde da FEB. A dissertação de mestrado de Luciana Ibarra dos Santos (2006) e a tese de doutorado de Maria Elisa Pereira (2009) fogem do terreno comum, mas também terminam circunscritas à temática central da FEB. 


    Uma analise diferenciada está presente na tese de doutorado de Francisco Alves Ferraz (2003), que penetra a reinserção social e econômica dos veteranos da FEB na sociedade brasileira no pós-guerra. Neste sentido, caberia inclusive perguntar pela recepção aos pracinhas oferecida pela sociedade da época. Teria o governo Vargas interferido na composição de um imaginário negativo sobre a participação brasileira na guerra ao lado dos Estados democráticos, justamente por constituir uma ditadura com mais afinidade ideológica próxima ao Eixo que ajudou a derrotar? Questão complexa que também ainda não foi respondida.


    Destarte, a tese de doutorado de Tullo Vigevani (1989) procura abordar as relações internacionais e motivações maiores que impulsionaram o Brasil a entrar na guerra, porém, o foco ainda é as motivações que conduziram ao envio da FEB para lutar contra os alemães na Europa. Um objetivo concretizado na dissertação de mestrado de Victor Tempone (2007) e na tese de doutorado de Andrea Helena Petry Rahmeier (2009), através das quais a problemática das relações internacionais é o centro.


    Questões internas relacionadas com a guerra foram abordadas na dissertação de mestrado de Vicente Augusto Figueiredo (2007), Leonardo Guedes Henn (2000) e Marquilandes Borges de Souza (2002); em torno do controle do fluxo de informações e propaganda pelo governo Vargas durante a guerra. Igualmente, a questão da presença alemã na Bahia é o foco da tese de doutorado de Marina Helena Chaves Silva (2007). Entretanto, pensando nas problemáticas internas pontuais, a academia ficou devendo uma análise sobre a guerra marítima no Atlântico Sul.


    Neste contexto composto por dissertações de mestrado e teses de doutorado de natureza monográfica, uma tendência que dominou o panorama acadêmico brasileiro a partir da década de 1990, em detrimento dos trabalhos de fôlego anteriormente levados a termo nos centros de pós-graduação. Dentro da amplitude dos artigos acadêmicos, a base de dados SIELO, possui um único artigo que aborda a participação da marinha brasileira na 2º. Guerra Mundial (ALVES, 2005), o qual discute questões relacionadas às relações internacionais. Não adentrando os resultados alcançados pela marinha brasileira na guerra travada contra os submarinos alemães.


    Não obstante, fora do universo dos centros de pós-graduação stricto-sensu, no âmbito da história das relações internacionais, o avanço na estruturação de narrativas sobre a participação brasileira foi mais intenso na última década, quando foi publicada a obra O Brasil vai a guerra de Ricardo Seitenfus (2003).  Todavia, obras como esta representam também a opção por uma analise pontual, englobando a esfera diplomática e política, deixando de fora as questões sociais, econômicas e culturais.


    Entre os relatos de jornalistas e militares, a guerra marítima em águas brasileiras foi discutida fora da academia pelo almirante Saldanha da Gama (1982), pelo capitão José Martins de Oliveira (1945), pelo segundo piloto da marinha mercante brasileira Herbet Campbell (1993) e o general do exército Paulo de Queiroz Duarte (1968). Além da breve discussão sobre a questão dos navios brasileiros afundados por submarinos alemães, contido na obra da major Elsa Cansanção (1987) e, mais recentemente, em um trabalho aprofundado desenvolvido pelo jornalista Roberto Sander (2011). 


    Este último, em O Brasil na mira de Hitler, discutiu em linguagem acessível ao grande público, em uma narrativa que se confunde com o teor literário de caráter jornalístico, o impacto do afundamento de 34 navios mercantes brasileiros por submarinos alemães na história nacional do período. Porém, não dimensiona estes naufrágios em âmbito mundial ou a participação efetiva da marinha brasileira no esforço de guerra Aliado.


    Pensando nas obras escritas por veteranos e jornalistas, os relatos sobre a participação do Brasil constituem excelentes fontes produzidas por personagens que estiveram engajados na guerra ou tiveram contato direto com os combatentes, recolhendo depoimentos. Mas que não possuem um arcabouço instrumental cientifico de analise adequado ao dimensionamento da problemática. Por esta razão, propomos realizar aqui uma leitura inicial mais ampla do fenômeno para que seja possível enxergar a real importância da participação brasileira na guerra, centrada na hipótese de que o Brasil influenciou decisivamente nos rumos do conflito, referenciada com rigor cientifico e acadêmico.


    Pretendemos revisitar o passado para, com o auxilio dos alicerces do conhecimento já construídos, contribuir para uma narrativa mais completa que permita o dimensionamento adequado do episodio, problematizando sobre a importância do patrulhamento naval efetuado por navios brasileiros em águas do Atlântico Sul durante 2º. Guerra Mundial, garantindo a segurança dos navios mercantes que conduziram matérias-primas essenciais ao esforço de guerra Aliado.


    O objetivo é resgatar a participação do Brasil na 2º. Guerra Mundial, demonstrando a relevância da participação brasileira no conflito como essencial ao desfecho que conduziu os Aliados à vitória. Neste sentido, esta intenção só pode ser alcançada através da construção de uma narrativa que englobe aspectos desta participação dentro do âmbito do desenrolar da guerra no Atlântico Sul, compondo um trabalho que pretende dimensionar a problemática a partir do componente oferecido pela contribuição da marinha de guerra brasileira.


    Portanto, tentaremos unir vários aspectos pontuais já estudados em um único painel inicial abordando a 2º. Guerra Mundial em águas brasileiras. Neste âmbito, temos como hipótese central que a entrada do Brasil na guerra foi fundamental para alterar o equilíbrio hegemônico entre o Eixo e os Aliados. O que remete ao objetivo de tentar recompor a guerra nas águas do Atlântico Sul. Quando a frota naval militar e mercante brasileira foi essencial para o fluxo de matérias-primas e soldados, constituindo um corredor que serviu de ponte para ligar o oceano Índico com a Europa.


    Uma nova visão que entra em choque com a tendência historiográfica em hiperdimensionar a vitória da FEB na Itália, esquecendo-se do papel desempenhado pela marinha brasileira, assim como pelos aviões que patrulharam as águas do Atlântico Sul, caçando os submarinos alemães; enquanto norte-americanos e ingleses concentravam suas forças navais em outras regiões, sendo necessários para combater o Eixo no Atlântico Norte, Pacífico e Índico.


    Para alcançar os objetivos propostos foi necessário utilizar uma metodologia interdisciplinar, unindo pressupostos filosóficos, históricos, sociológicos, antropológicos e lógico-dedutivos. A análise interdisciplinar, pretende, partindo das reminiscências verificadas no presente, identificar suas origens no passado, formando retratos chapados que, semelhantes aos fornecidos por uma câmara fotográfica, devidamente unidos, possibilitam um panorama tridimensional da realidade. Inserindo-se, portanto, dentro do âmbito de várias correntes historiográficas, tal como Annales e o Marxismo. Aparentemente dispares, mas totalmente conciliáveis do ponto de vista de um trabalho que pretende abordar vários ângulos de uma mesma questão.


    Neste sentido, para entender a relevância da participação brasileira na 2º. Guerra Mundial, utilizamos os relatos de ex-combatentes, jornalistas e observadores diretos do desenrolar da guerra. Estas informações foram encontradas em bibliografia produzida em período com grande proximidade do desenrolar dos fatos, em geral na mesma década em que a guerra se encerrou, sistematizando relatos e testemunhos dos envolvidos diretamente nos acontecimentos. Especialmente as obras produzidas pelo contra-almirante da marinha francesa   Belot (1949), o jornalista britânico David Mason (1968), o almirante da marinha brasileira Saldanha da Gama (1982), o segundo piloto da marinha mercante brasileira Herbet Campbell (1993) e o general do exército brasileiro Paulo de Queiroz Duarte (1968).


    A obra de Belot (1949), em conjunto com outras, como a escrita pelo brigadeiro britânico Peter Young (1980) e o clássico de William Shirer (1963), apresentam subsídios para contextualizar a 2º. Guerra Mundial e traçar um pano de fundo para o conflito em águas brasileiras. O livro de Mason possui informações técnicas sobre as estratégias de operação dos submarinos alemães, valiosas para entender os objetivos do Eixo e as escolhas de alvos no Atlântico Sul.


    As descrições de Gama e Campbell prestam testemunho sobre o fluxo naval, trazendo dados quantitativos e qualitativos reunidos com base na observação pessoal dos autores, agregando outros testemunhos e informações extraídas de relatórios militares e noticias que circularam nos jornais da época. Assim como procede Duarte, ao fornecer números e reproduzir documentação produzida por oficiais brasileiros e norte-americanos. 


    Destarte, novos dados foram encontrados e quantificados em um relatório da marinha[1], datado em 30 de julho 1945, escrito pelo capitão de mar-e-guerra Renato de Almeida Guillobel. Onde foi realizado um balanço das realizações da marinha brasileira junto ao esforço de guerra Aliado, permitindo quantificar e dimensionar a eficiência do patrulhamento naval do Atlântico Sul, compondo um panorama mais amplo. Portanto, a metodologia envolve também quantificação estatística e não apenas um trabalho de síntese da bibliografia já produzida ou releitura das fontes. Visto apoiado por fontes primárias. 


    A ideia é construir uma narrativa totalizante que faz uso da diacronia-sincronia, analisando os fatos simultaneamente em uma série vertical e horizontal. Em sua extensão na dimensão do tempo, a diacronia, permite observar as conexões, antecedentes e consequências. Já a relação destes fatos com outras referências do conjunto de que é contemporâneo, pode ser alcançada pela sincronia, permitindo visualizar as implicações entre fatos aparentemente desconexos, mas que encontram relação, por vezes, diretas. 


    Obviamente, dentro da amplitude limitada de possibilidades de argumentação desta modesta obra, esta totalização pretende atender um recorte especifico, mas, simultaneamente, aspirando contribuir para iniciar a construção de uma narrativa mais completa sobre a participação do Brasil na 2º. Guerra Mundial, observando o necessário rigor científico e metodológico nem sempre apresentado em tentativas anteriores. 

  


  
    


    Militares da FEB recepcionados pela população italiana recém libertada da ocupação nazista.


     


     


     


     


     


    Cap. 02 - O Brasil no contexto.


     


    Ao ingressar na 2º. Guerra Mundial ao lado dos Aliados contra o Eixo, em 22 de agosto de 1942, sobretudo opondo-se ao regime nazista, o Brasil alterou significativamente o equilíbrio do poder no Atlântico Sul. Antecedentes importantes já haviam marcado a afirmação hegemônica brasileira sobre as águas do hemisfério sul, como o rompimento de relações diplomáticas com os países do Eixo em 28 de janeiro de 1942 e a adesão, sem restrições, à Carta do Atlântico em 8 de fevereiro do mesmo ano.


    A dita Carta tinha sido negociada na Conferência do Atlântico pelo primeiro-ministro britânico Winston Churchill e o presidente dos EUA Franklin Roosevelt, a bordo do HMS Prince of Wales, navio de guerra britânico que homenageava o príncipe de Galés, na Argentia, provincia canadense pertencente à Terra Nova. 


    Assinada no dia 14 de agosto de 1941, estabelecia um acordo que tencionava regular fronteiras e as relações entre os Estados quando a guerra terminasse, em uma época em que os EUA ainda não estavam envolvidos no conflito - só entrariam em guerra contra o Eixo depois do ataque japonês a Pearl Harbor, em 7 de dezembro de 1941. Constituindo o primeiro passo na formação do que depois seria a Organização das Nações Unidas (ONU).


    Os seus principais pontos versavam sobre o reconhecimento da auto-determinação das pessoas e nações, garantindo a liberdade de escolha de governo e soberania dos povos, os direitos individuais, a não ampliação das fronteiras territorias dos vencedores da guerra, sendo estas redefinidas em conformidade com a vontade dos envolvidos, o estabelecimento de liberdade de transito nos mares e o desarmamento das nações agressoras (CANSANÇÃO, 1987: 17). Além de prever a exclusão de barreiras comerciais entre países e a cooperação economica global, visando o avanço do bem estar social e a discussão em torno do estabelecimento do que seria chamado depois de direitos humanos e garantias individuais.


     


    


    Churchill e Roosevelt, a bordo do HMS Prince of Wales, na assinatura da Carta do Atlântico em 14 de agosto de 1941.


    A União Soviética (URSS) estava em guerra com a Alemanha desde 22 de julho de 1942, quando a operação Barbarossa iniciou a conquista do território soviético, quebrando o pacto de não agressão Molotov-Ribbentrop, assinado em 24 de agosto de 1939, que dividiu a Polônia entre os dois páises e terminou por defragar a 2º. Guerra Mundial em 1 de setembro de 1939. No entanto, os soviéticos só aderiram a Carta do Atlântico no segundo encontro do grupo, realizado em Londres, em 24 de setembro de 1941, quando se juntaram também ao tratado os governos da Bélgica, Grécia, Tchecoslováquia, Luxemburgo, Países Baixos, Noruega, Polônia, Iugoslávia e o líder da França Livre, o general Charles de Gaulle.


    A declaração de guerra do Brasil ao Eixo, formalizada em resposta aos 21 navios mercantes brasileiros afundados oficialmente por submarinos alemães, entre 16 de fevereiro e 19 de agosto de 1942, resultando em, estima-se, numero superior as 736 mortes e desaparecimentos registros até então, entre tripulantes e passageiros - homens, mulheres e crianças - (DUARTE, 1968: 213); fez pender a balança do poder em favor dos Aliados, principalmente EUA e Inglaterra. 


    Permitindo à delegar a marinha do Brasil à responsabilidade pela patrulha no Atlântico Sul, contra a ameaça alemã ao transporte de carga e pessoas, por onde era deslocada matéria-prima essencial ao esforço de guerra, a partir das colônias britânicas na Ásia, África Oriental e Ocidental, além de gêneros alimentícios obtidos na América do Sul, destinados aos EUA e Europa.


    Até o rompimento das relações diplomáticas com o Eixo, vários incidentes se somaram criando um mal estar crescente com o governo britânico, envolvendo justamente o patrulhamento inglês do Atlântico Sul, ferindo em várias ocasiões a soberania brasileira. O que aconteceu depois que o Brasil declarou-se neutro, em 2 de setembro de 1939, intervindo para representar os interesses italianos na Grã-Bretanha no ano seguinte, em 11 de julho. 


    Os laços entre Brasil e Itália eram fortes pela altura, a imigração italiana para terras brasileiras, registrada desde o século XIX, havia fortalecido os vínculos culturais. Visto que a Itália lutava ao lado da Alemanha, formando o Eixo junto com o Japão, a ligação do Brasil com os italianos, foi interpretada pelos ingleses como uma incomoda proximidade junto ao inimigo. Ao que se somou a ligação ideológica do governo de Getúlio Vargas, de caráter totalitário, com o fascismo italiano de Benito Mussolini.


    Desde a vinda da família real portuguesa para o Brasil, no século XVIII, os britânicos consideravam o território brasileiro como seu quintal, um país dependente econômica e culturalmente. Não estavam dispostos a arriscar perder a vaca leiteira para a Alemanha. 


    Represarias não tardaram, em 25 de outubro de 1940, a marinha britânica aprendeu em Gibraltar o navio mercante brasileiro Siqueira Campos, utilizando o pretexto de trazer a bordo mercadorias de procedência alemã, não cobertas pelos certificados de navegação. 


    A embarcação transportava 400 passageiros, trazendo mercadorias e armamentos adquitidos na Alemanha em 25 de março de 1938. O navio foi obrigado a permanecer ancorado na possessão inglesa, com seus tripulantes e passageiros impedidos de desembarcar, até 18 de dezembro (CANSANÇÃO, 1987: 19). Sendo liberado após inumeros apelos e negociações do governo brasileiro, depois de 55 dias detido, isto somente após constatado a precariedade do estado em que se encontravam os passageiros, carecendo de hiegiene mais apurada.


     


     


    


    O navio brasileiro Siqueira Campos.


     


    Em seguida, em 27 de novembro, os ingleses aprenderam 32 caixas e 32 fardos de mercadorias destinadas à países neutros, presentes no navio mercante brasileiro Buarque, sob a alegação de que tratava-se de contrabando de guerra (CANSANÇÃO, 1987: 18). Esta embarcação terminou aprendida em Port of Spain - capital de Trinidad e Tobago, no Caribe, então colônia britânica, que ficaria independete em 1962 -, só foi devolvida após a formalização de protesto diplomático do governo brasileiro em 7 de dezembro, um empasse resolvido no dia 30 do mesmo mês, quando foi liberada.


    Ainda em dezembro deste ano, no dia 1º., um navio mercante britânico armado, convertido em cruzador auxiliar, interceptou a embarcação mercante brasileira Itapé, em águas territoriais brasileiras, a 29 km do farol da ilha de São Tomé (CANSANÇÃO, 1987: 18-19). A embarcação foi revistada por marinheiros armados, sendo dela retirados, a força, 22 passageiros de nacionalidade alemã. O governo brasileiro registro seu protesto quase imediatamente, no dia 3, sem que efeito algum surtisse. 


    Os atritos continuaram no ano seguinte, em 18 de janeiro de 1942, quando um navio mercante francês, o Mendoza, foi capturado em frente ao litoral brasileiro, em águas territorias do Brasil, por um cruzador auxiliar britânico. O governo brasileiro registrou protesto formal contra a violação da soberania no dia 22 do mesmo mês, mas o conflito com os ingleses seria resolvido somente a partir da aproximação do Brasil junto aos EUA. 


     


    


    O navio brasileiro Itapé.


     


    O governo Vargas foi conduzido forçosamente, por incidentes envolvendo navios mercantes e forças alemãs ao longo de 1941, em simultaneo com as ocorrencias tensas registradas com os britânicos, a aderir do lado dos Aliados. Uma situação analoga à condição de neutralidade de um país que possuia importância estratégica vital para os dois lados do conflito, quer pela disponibilidade de matéria-prima ou por sua posição geográfica. Ambos os lados tentaram forçar o Brasil a assumir uma posição, abandonando a neutralidade.


    Estudos norte-americanos, realizados na década de 1930, haviam enfatizado esta importância, deixando claro o papel que o Brasil poderia desempenhar no conflito no caso dos EUA serem forçados a ingressar na guerra. Em abril de 1938, um especialista norte-americano em logistica, Edward Warner, ressaltou que o transporte aéreo para Europa dependia de uma única rota possível, passando por Natal[2].


    Embora a questão da comunicação tivesse sido amenizada pelo telegrafo, com o cabeamento sumarino, além de sinais de rádio. Á época, os oceanos ainda eram as grandes estradas, vias de ligação que deslocavam cargas e pessoas, a semelhança do que haviam se tornado a partir do século XVI. Excetuando a velocidade e tonelagem superior dos navios, com conforto melhorado e tempo de percurso menor, o Atlântico continuava uma imensa barreira na década de 1930.


    O avião podia cobrir este caminho entre Américas e Europa em um tempo muito menor, apenas em questão de horas, ao invés das semanas e por vezes meses exigidos pelo transporte marítimo.    A aviação tinha avaçado muito pela altura, porém a autonomia dos aviões exigia escalas para reabastecimento, não permitindo deslocar grande quantidade de carga e pessoas, tal como em navios, sendo um meio de transporte caro.


     


    


    Equipe da Força Aérea Brasileira (FAB), que seria formada com o auxilio dos EUA para inserir o Brasil na guerra ao lado dos Aliados.


     


    Existiam apenas algumas poucas possibilidades de rotas cruzando pontos chave para reabastecimento, atendo a lógica de redução das distâncias para poupar custos e tornar a viagem possível. Uma das rotas passava pelo hemisfério norte servindo-se da Groelândia e Islândia como escala, em um percurso relativamente curto de 2.000 Km. Entretanto, só podia ser utilizada em ocasiões sazonais e esporádicas, pois o constante mau tempo tornava a viagem perigosa, quando não impossível (ALVES, 2002: 91).


    A alternativa, a partir do hemisfério norte, saindo de Nova York, tinha 3.800 Km, exigindo escala nas Bermudas e Açores (ALVES, 2002: 92). Uma opção mais segura que a primeira, mas que forçava paradas no limite da possibilidade de reabastecimento, cobrindo distâncias de mais de 2.000 Km sem perspectiva de reabastecimento.


    A terceira alternativa envolvia justamente o nordeste do Brasil, com inúmeras possibilidades de reabastecimento até Natal ao longo da América Central e do Sul, registrando uma distância de 3.000 Km deste último ponto até a Europa, com pelo menos cinco opções de rotas - entre as quais Fernando de Noronha, Ascenção, Cabo Verde, Canárias e inúmeras cidades do litoral Ocidental da África -, cobrindo uma distância máxima de 1.900 Km de um ponto ao outro e, frequentemente, inferior a 1.500 Km.


    Dependendo da rota escolhida, as escalas estavam disponiveis a cada 1.000 Km, aumentando a segurança, diminuindo a quantidade de combustível necessário e ampliando a capacidade de deslocamento de carga. O que delimitava a rota área pelo Brasil como a mais segura e relativamente rápida, conforme defendeu o citado especialista norte-americano em seu estudo publicado em 1938.


    A aproximação junto aos EUA atendeu a este interesse, quebrando o precário equilíbrio no     Atlântico Sul, criando tensões com a Alemanha que iriam conduzir a uma série de afundamentos de navios mercantes brasileiros, ao rompimento de relações diplomáticas com o Eixo e, finalmente, a declaração de guerra. 


    É por isto que entender e conhecer o contexto dos afundamentos dos navios mercantes brasileiros, antes e depois da instalação de um estado de guerra, permite perceber a importância da inserção brasileira em âmbito global e contextualizada pelo prisma das operações Aliadas no Atlântico Sul.


     


    


    Roosevelt e Vargas em visita a base aérea de Natal, no Rio Grande do Norte, que seria essencial para a vitória aliada.


     

  


  
    Cap. 03 - Afundamentos mercantes antes da declaração de guerra.


     


    Existe forte indicio de que as agressões da Alemanha se iniciaram antes da data oficialmente registrada como primeiro afundamento. Campbell (1993: 65) sustenta que o navio mercante Santa Clara, desaparecido em sua viagem inaugural sob bandeira brasileira, navegando entre Norfolk - nos EUA - para o Rio de Janeiro, foi a primeira vitima do assédio dos submarinos alemães. O torpedeamento teria ocorrido em março de 1941, não deixando sobreviventes, o que ampliaria ainda mais o número de mortos até a data da declaração de guerra, podendo ter chegado ao total de quase um milhar.


    Opinião sustentada também por Cansanção (1987: 19-20), que afirma que o navio teria afundado em 18 de março na costa dos EUA, quando viajava com carga do governo federal brasileiro, no caso carvão, recurso energético estratégico, indicando tratar-se de alvo prioritário estabelecido pelos alemães. 


    Segundo Cansanção, na época, os jornais anunciaram o desaparecimento em meio a condições meteorológicas ruins, sendo registrado uma forte tempestade no dia em questão, que justificaria o naufrágio motivado pelo mau tempo. 


    Nesta altura, o Brasil mantinha-se neutro, assim como os EUA. Admitir um torpedeamento na costa norte-americana poderia ter forçado uma declaração de guerra em um momento em que nenhum dos dois países encontrava-se preparado para formalizar uma oposição aos países do Eixo. 


    Destarte, não existe comprovação de que o Santa Clara tenha afundado em 18 de março, simplesmente desapareceu no mês em questão, destroços não foram encontrados e, não deixando sobreviventes, testemunhas tampouco puderam esclarecer o episódio. Por outro lado, os registros de guerra alemães também não fizeram menção ao fato, não sendo conhecido o submarino e o comandante responsável pelo provável torpedeamento.


    Conforme relatado por Cansanção (1987: 19), outro incidente anterior ao primeiro afundamento de navio mercante brasileiro oficialmente registrado nos anais da guerra no Atlântico Sul, ocorreu no mar Mediterrâneo, em 22 de março de 1941, tido como engano justificado, por isto ignorado pelo governo brasileiro. O navio Taubaté, navegando do Chipre para Alexandria, identificado com a bandeira brasileira pintada dos dois lados sobre o convés, mas sem ter a bandeira fixada no mastro, foi atacado por um caça da Luftwaffe, a força aérea alemã. 


    O avião lançou bombas de aviso ao redor no navio, ao que o comandante brasileiro, Mário Tinoco, ordenou içar a bandeira brasileira nos mastros de proa e popa, estendendo um pano branco no mastro central. Provavelmente nunca tendo ouvido falar do Brasil e não reconhecendo a bandeira, o piloto alemão metralhou o navio acima da linha flutuante, indicando que não tencionava afunda-lo, matando um conferente e ferindo gravemente 13 tripulantes. O navio não foi danificado, mas sofreu momentos de terror que duraram ao todo 70 minutos.


    Em 13 de junho de 1941 ocorreu outro incidente, um submarino alemão fez o mesmo navio mercante que seria aprendido pelos britânicos em Gibraltar, em outubro, sob pretexto de coloborar com os alemães, o Siqueira Campos, parar de navegar a tiros de canhão, abordando seu interior com seus tripulantes armados, só o liberando para prosseguir viagem após vistoriá-lo e fotografar documentos de bordo.


    No entanto, segundo Cansanção (1987: 21), curiosamente foi o naufrágio de um navio mercante, durante uma tempestade, que precipitou o rompimento de relações diplomáticas com o Eixo, em 28 de janeiro de 1942, atendendo a decisão da Terceira Reunião de Consulta dos Chanceleres das Repúblicas Americanas, convocada para assegurar uma resolução unânime dos países da América Latina, que aconteceu no Rio de Janeiro em 14 de janeiro do mesmo ano.


    Foi depois do desaparecimento do Atalaia, em 21 de maio de 1941, que, agregado a outros fatores, tal como as pressões britânicas e a aproximação junto aos EUA, que o governo brasileiro foi forçado a romper relações com a Alemanha, Itália e Japão. Fato que serviu de pretexto para o assédio dos submarinos do Eixo aos navios mercantes brasileiros a partir de então. 


    Somente até a data de declaração de guerra ao Eixo, entre 18 de março de 1941 e 19 de agosto de 1942, 21 embarcações mercantes foram afundadas por submarinos do Eixo (ANEXO 1.1 e 1.2), resultando em 835 mortes - 439 tripulantes e 396 passageiros (ANEXO 4). As perdas humanas somaram 50% dos tripulantes e passageiros que estiveram presentes em navios atacados, ao passo que 38% dos tripulantes pereceram, enquanto 74% dos passageiros perderam a vida.


     


    


    Navio mercante brasileiro Atalaia.


     


    A marinha mercante era composta por cerca de pouco mais de 100 embarcações de tamanhos e categorias variadas, somando 652.160 toneladas. Os afundamentos por submarinos do Eixo totalizaram 140.000 toneladas, correspondente a pouco mais de 21% da frota (GAMA, 1982: 103). 


    Obviamente, o alvo prioritário dos submarinos foram navios de carga, 16 embarcações se enquadram exclusivamente nesta categoria, equivalente a 76% dos mercantes afundados antes da declaração de guerra (ANEXO 1.1 e 1.2). Transportavam, sobretudo, gêneros alimentícios para os EUA, principalmente café, cacau e feijão. Demonstrando que a contribuição do Brasil ao esforço de guerra, depois da entrada dos norte-americanos no conflito, envolveu a composição das rações aos soldados. 


    Porém, os navios brasileiros levaram também outras variedades de cabedais, como borracha, couro, coco, mamona, óleo para alimentação, algodão e minério. Indicando que a importância estratégica do Brasil não se resumiu a sua posição no mapa e ao fornecimento de produtos agrícolas, contribuindo também com borracha, necessária à confecção de pneus para rodas dos aviões e veículos terrestres militares, além dos citados minérios, usados para fabricar armamentos.


    Um episódio emblemático permite conjeturar sobre o caso do afundamento do Tamandaré, em 26 de julho de 1942, quando os EUA já estavam engajados na luta contra o Eixo, desde a declaração de guerra em 7 de dezembro de 1941. O navio transportava urânio do Rio de Janeiro para Nova York e foi interceptado no Caribe pelo submarino alemão U-66, comandado por Friedrich Markworth.


    Depois de torpedeado próximo a Trinidade, na altura da sala de máquinas, indo rapidamente ao fundo, sem conseguir emitir sinal de socorro, porque a antena de rádio havia quebrado com a explosão; o capitão brasileiro, José Martins de Oliveira, foi interrogado pelo comandante do submarino alemão em português fluente. Markworth era frequentador do Café Belas Artes, no Rio de Janeiro, antes da guerra, lugar “habitual de políticos e militares” (GAMA, 1982: 94).


    O alemão “fez o comandante do navio torpedeado entender que estava perfeitamente a par da qualidade da carga, composta de minério de urânio, com destino aos Estados Unidos” (CAMPBELL, 1993: 73). 


     


    


    O capitão alemão Friedrich Markworth, fluente em português, comandante do submarino U-66.


    Havia uma rede de espionagem estabelecida no Brasil, por meio da qual Markworth recebera instruções para ter especial cuidado com o Tamandaré, devendo confirmar o afundamento de seu cabedal.


    A rigor, o projeto Manhattan, que daria origem a bomba atômica, foi iniciado pelos norte-americanos em junho de 1942, não por acaso data próxima ao afundamento do navio mercante brasileiro. 


    O projeto estava dispersado por pelos menos 10 cidades, entre as quais, Nova York, exigindo grande quantidade de urânio. A carga do Tamandaré demonstra que o Brasil foi vital ao desenvolvimento da nova arma de guerra, fornecendo a matéria prima básica, cujos esforços renderiam o primeiro teste bem sucedido em 16 de julho de 1945.


    Destarte, os afundamentos de navios mercantes brasileiros antes da declaração de guerra do Brasil, em sua maioria, foram causados por submarinos alemães, embora naves italianas também tenham operado no Atlântico. 


    Neste sentido, 80% dos afundamentos foram efetuados por submarinos alemães, 10% tiveram os agressores identificados como italianos e 10% possuem agressor desconhecido. Equivalente a 17 embarcações mercantes brasileiras afundadas por alemães, 2 por italianos e 2 não identificados (ANEXO 3).


    Ao final da guerra foi possível confirmar a nacionalidade dos agressores porque os comandantes dos submarinos enviavam relatórios dos afundamentos. As exceções são o desaparecimento do Santa Clara e do Atalaia, por isto, para vários autores, as embarcações teriam naufragado devido ao mau tempo. Porém, dentro das condições da moderna navegação a vapor e diesel, na primeira metade do século XX, naufrágios causados por tempestades se tornaram raros, sendo, em tempos de vigilância redobrada durante uma época de guerra, mais certos afundamentos motivados pelo inimigo do que pelo acaso da natureza e o descuido dos homens.


     


    


    Tripulação do U-66 retornando de uma missão, os submarinos alemães permaneciam meses em patrulha caçando alvos. Os homens voltavam barbados e sujos, mas com a moral alta pelo grande sucesso obtido em torpedear navios mercantes.


     


    No que diz respeito, especificamente, aos afundamentos comprovadamente provocados por submarinos alemães, 6 foram efetivados pelo U-507, comandado por Harro Schacht. 


     


    


    O comandante alemão Harro Schacht, capitão do U-507.


    Em um curto espaço de tempo, apenas 6 dias, em agosto de 1942, o submarino foi responsável por 28% do total geral de perdas brasileiras e 35% do total de afundamentos causados por alemães antes da declaração de guerra do Brasil ao Eixo (ANEXO 3). 


    Em qualquer caso, agosto de 1942 foi o pior mês para a navegação brasileira, computando 607 mortes em alto mar, 72% das vidas perdidas até a altura. A explicação para estes números é rompimento de relações diplomáticas do Brasil com o Eixo (ANEXO 4) por esta altura.


    Schacht atacou indiscriminadamente navios de carga e passageiros, sendo a política alemã priorizar alvos de interesse militar, circunscritos ao transporte de matérias-primas, alimentos, armas e munições. O que influenciou a opinião pública brasileira, precipitando a declaração de guerra e a mobilização das forças navais, áreas e terrestres para conter as agressões alemãs a um país neutro e uma possível tentativa de invasão (SANDER, 2011: 244).


     


     


    


    Submarino alemão em patrulha, os U-boots passavam grande parte do tempo na superfície, carregando as baterias para submergir, quando ficavam vulneráveis e passiveis de localização aérea pelo inimigo.


     


     


     


     


     


     


    


    Na Alemanha, o submarino era chamado de U-Boot.


     


     


    


    O U-66 partindo para missão de patrulhamento no Atlântico Sul.

  


  
    Cap. 04 - A mobilização das forças militares brasileiras.


     


    A pressão exercida pela presença de submarinos alemães e italianos operando no Atlântico Norte, a partir do inicio de 1941, impactou no transporte de passageiros, praticamente cessando deslocamentos de pessoas. Havia se iniciado o que ficaria conhecido como Batalha do Atlântico. O medo fez com que as companhias marítimas observassem uma queda na procura por passagens, pouco depois, as próprias empresas se encarregaram de evitar determinadas rotas pelo receio de amargar prejuízos.


    Uma guerra não declarada entre alemães e norte-americanos, no Atlântico Norte, foi iniciada em junho de 1940, pois embora não estivesse diretamente envolvido no conflito, os EUA passaram a apoiar a Grã-Bretanha, fornecendo diversos gêneros, inclusive armamento, transportados por navios mercantes de diversas nacionalidades. Porém, em setembro de 1939, Hitler havia proibido ataques às embarcações norte-americanas, mas na prática era difícil distinguir os navios dos EUA daqueles navegando sob outras bandeiras, causando incidentes que se acumularam (MASON, 1968: 64).


    Em 1940, os alemães afundaram 58 navios em junho, 38 em julho, 56 em agosto, 59 em setembro, 68 em outubro, 32 em novembro e 37 em dezembro, enquanto a Alemanha perdeu apenas 6 submarinos (MASON, 1968: 42-47). Em um momento em que a frota de U-Boots contava com apenas 57 submarinos, muitos dos quais remanescentes da 1º. Guerra Mundial (MASON, 1968: 45), 348 navios Aliados foram afundados somente no Atlântico Norte.


    Em 1941, os afundamentos começaram ser reduzidos pelo uso de um novo equipamento, o radar. Mesmo assim, foram afundados 21 navios em janeiro e 39 em fevereiro, (MASON, 1968: 50). Rapidamente os comandantes dos submarinos alemães aprenderam a burlar o radar, registrando um significativo sucesso a partir de maio, quando foram afundadas 58 embarcações, seguidas de 61 em junho, 22 em julho e 23 em agosto (MANSON, 1968: 57).


    Diante deste cenário, o governo dos EUA, em 15 de setembro de 1941, anunciou que passaria a considerar submarinos alemães operando no Atlântico como piratas, caçando agressores em potencial. Nesta altura, os navios de guerra norte-americanos começaram a escoltar embarcações mercantes de várias nacionalidades pelo Atlântico Norte.


    Os ataques alemães foram intensificados em setembro, com 53 navios afundados, embora a perda de submarinos e o deslocamento de vários U-Boots para o mar Mediterrâneo tenha causado uma queda gradual nos afundamentos Aliados a partir de então - 32 em outubro, 13 em novembro e 9 em dezembro-; isto porque apenas 15 submarinos continuaram operando na área neste período (MASON, 1968: 61). Mesmo assim, a Alemanha totalizou 331 afundamentos de navios no Atlântico Norte em 1941.


    A Batalha do Atlântico iria se acirrar com a suspensão das restrições de ataques alemães às embarcações dos EUA, em 9 de dezembro de 1941, por ordem de Hitler (MASON, 1968: 66), após a declaração oficial de guerra norte-americana ao Eixo, alguns dias antes, em 7 de dezembro. 


    A produção de submarinos pelos alemães - restrita a 15 em 1939 e 40 em 1940-, com a existência de novos estaleiros, incluindo bases presentes na França ocupada, possibilitaram lançar ao mar 196 unidades em 1941 e 244 em 1942 (BELOT, 1949: 273). No inicio de 1942, passaram a operar no Atlântico 48 submarinos, numero elevado para 105 em outubro (DUARTE, 1968: 70).


     


    


    U-Boot em estaleiro.


    A partir do rompimento das relações diplomáticas do Brasil com o Eixo, em 28 de janeiro de 1942, vários destes submarinos alemães, em conjunto com italianos, também iniciaram operações no Atlântico Sul, interditando a navegação de cabotagem e de longo curso. 


    Diante dos afundamentos registrados no Atlântico Norte em 1940 e 1941, o pânico gerado por este assédio, com naufrágios e avistamentos do inimigo em potencial por barcos pesqueiros e pela população litorânea, ao longo de 1942, embora o Brasil fosse ainda neutro, causou desabastecimento em algumas regiões, pois existiam ainda poucas estradas pavimentadas e o principal meio de ligação era a navegação de cabotagem.


    A opinião da população brasileira sobre a entrada ou não do país na guerra estava já pendendo para o lado dos Aliados, quando o acirramento dos afundamentos e mortes brasileiras na primeira quinzena de agosto de 1942, com manifestações e confusões se acumulando, forçaram o governo de Getúlio Vargas, que mantinha grande proximidade ideológica com a Alemanha, a declarar guerra ao Eixo em 22 de agosto deste mesmo ano.


    Imediatamente, negociações que já estavam em andamento com os EUA foram concluídas, iniciando-se a mobilização das forças armadas brasileiras para repelir o que o imaginário da época considerava um convite à invasão terrestre de tropas alemãs, comandadas pelo general Rommel, que se acreditava iria liderar um desembarque no nordeste do Brasil para evitar o estabelecimento de uma ponte área norte-americana em Natal. Em 24 de junho de 1942, já havia circulado correspondência diplomática brasileira que evidenciou a concretude desta fantasia, levada a sério pelo governo e a população do Brasil, delirando com a possibilidade de tropas alemãs partindo do norte da África para invadir a América do Sul.


    Na realidade os alemães não tinham qualquer intenção ou recursos que permitissem uma invasão na América do Sul. Adolf Hitler havia afirmado no Mein Kampf (Minha Luta), a biblia do nazismo escrita antes da tomada do poder em 1924, que a grande vantagem dos “Estados Unidos (...) [era a] base sobre seu próprio continente, (...) daí a grande força interna (...) [e] a fraqueza da maioria das potências colonizadoras européias[,] (...) por isso, a única esperança de realizar a Alemanha (...) [estava] na aquisição de novas terras na própria Europa”[3]. 


    No entanto, Hitler também havia afirmado que “as nações podem ser divididas em três grandes classes; em um extremo encontra-se a humanidade superior, (...) na outra extremidade, achavam-se os representantes da vileza humana, (...) entre estes dois extremos, encontrava-se uma terceira classe, a vasta camada média, na qual não se encontra radiantes heroismos nem tendências criminosas”[4].


    Nesta ultima uma categoria estariam enquadrados os brasileiros. Algo que ficou evidente em uma conversa de Hitler com um de seus colaboradores, em 1934, um ex-oficial prussiano chamado Hermann Rauschning, veterano da 1º. Guerra Mundial e filiado ao partido nazista que publicou um livro reproduzindo o dialogo em 1940, traduzido para o francês, inglês e espanhol, que circulou amplamente no Brasil até ser proibido e apreendido pelo governo Vargas (SANDER, 2011: 213-215). Segundo o qual, questionado sobre suas intenções para a América Latina, Hitler teria dito:


     


    O Brasil me interessa, particularmente. Lá, edificaremos uma nova Alemanha. Ali se acham reunidas todas as condições para uma revolução que permitiria transformar em alguns anos um estado governado e habitado por mestiços corrompidos numa possessão germânica. De resto, nós temos direitos sobre esse continente onde os Fagger, os Welser e outros pioneiros alemães possuem herdades e feitorias. Nosso dever é reconstituir esses velhos patrimônios que uma Alemanha degenerada deixou se dispersarem. (...) Os brasileiros precisam de nós, se quiserem fazer alguma coisa por seu país. O que lhes falta não é tanto capital para frutificar, porém o espírito de empreendimento e talento de organização. Nós daremos ainda uma terceira coisa: nossas ideias políticas. Se há um continente onde a democrácia é uma insanidade, esse é a América Latina (...) Trata-se de convencer esses povos de que eles podem sem escrupulos lançar por terra o seu liberalismo e seu democratismo (...) Eles ainda têm vergonha de ostentar seus bons instintos. Creem-se obrigados a interpretar a farsa democrática. Além disto, o Brasil já começa a ter bastante dos Estados Unidos, que não sonham outra coisa senão em explorar o país. (Arquivo Público do Estado do Rio de Janeiro. Setor Alemão. Pasta 10. Caixa 0755. Apud SANDER, 2011: 214-215).


     


    


    O general alemão Rommel, a raposa do deserto, com poucos recursos conseguiu expulsar os britânicos do norte da África.


    Apesar das conclusões de Sander de que a suposta conversa “[comprova] que os planos de Hitler de estender os seus domínios até a América Latina, e especialmente ao Brasil, eram reais” (SANDER: 2011: 214); o texto pode não ter passado de propaganda de guerra, divulgada por espiões alemães presentes no Brasil. Não existe qualquer menção desta intenção no Mein Kampf, em discursos ou documento do governo do Reich.


    Pelo contrário, Hitler considerava a miscigenação uma ameaça e enxergava na expansão colonialista francesa e inglesa um erro grave, não só por enfraquecer o que ele chamava de raça ariana, como igualmente por criar uma situação de dependência da metrópole para com suas colônias. Uma fragilidade que pretendia explorar, utilizando submarinos para romper as linhas de abastecimento até a Grã-Bretanha.  


    Na verdade, estiveram presentes nas águas do Atlântico Sul apenas submarinos alemães e italianos, os unicos agressores em potencial, que pretendiam desarticular o transporte de cargas e pessoas para a Europa e outras partes do mundo. Entretanto, as ordens do alto comando alemão incluiram um assédio contínuo aos navios brasileiros de cabotagem e longo curso e a previsão de um futuro ataque as embarcações ancoradas no porto de Santos, Rio de Janeiro, Salvador e Recife (SANDER: 2011: 215).


    O próprio Sander lembra que esta última intenção, no entanto, foi abandonada depois de um conselho do ministro das Relações Exteriores, Joachim von Ribbentrop, fazendo Hitler ordenar apenas manobras livres para afetar a navegação costeira. O que não significa que a importância do Brasil fosse vista pelos alemães como nula, mas que os recursos não permitiam ampliar o assédio dos U-Boots no Atlântico Sul. Simultaneamente, não significa que estes submarinos não causaram estragos significativos aos esforços Aliados, tampouco que o imaginário dos brasileiros tenha deixado de vislumbrar a possibilidade de uma invasão liderada pelo general Rommel.


    Embora a ameaça de invasão terrestre alemã fosse pura fantasia, a crença era real, o que fez o governo brasileiro investir na mobilização de tropas para defender o litoral do Brasil, utilizando aviões e baterias anti-aéreas importados dos EUA, além de 80 tanques de guerra M-40 Sherman. Tudo comprado dos EUA, cujo pagamento seria finalizado somente ao termino do conflito.


     


    


    Os primeiros tanques M-40 Sherman incorporados ao exército brasileiro para defender o país de uma esperada invasão alemã através do norte da África.


     


    Jornais e revistas norte-americanas chegaram a noticiar que “a maior e mais populosa nação da América do Sul [estava] em condições de oferecer substancial ajuda militar (...) [possuindo] cerca de 100 mil homens” mobilizados nas forças armadas, podendo “chegar a 300 mil” (SANDER, 2011: 257).


    O esforço de guerra também envolveu a polícia do Estado Novo, que iniciou uma caça a supostos espiões, e o departamento de propaganda, o qual começou a produzir material para estimular e enaltecer os esforços brasileiros. Precauções adicionais foram instituidas, como a redução de iluminação em prédios públicos, construções de abrigos anti-aéreos, cuidados especiais com depósitos de combustíveis e material inflamável. Até mesmo instruções de como se comportar em caso de ataque alemão foram divulgadas (SANDER, 2011: 263). 


    A Força Expedicionária Brasileira (FEB), com um grumpamento áereo, foi mobilizada para ser enviada ao teatro de guerra, equipada com armamento norte-americano. No entanto, os feitos gloriosos da FEB na Europa, integrada a 5º. Divisão dos EUA, que atuou na Itália, enaltecidos ou diminuidos pela historiografia, constituiram apenas um pequeno capítulo da participação brasileira na 2º. Guerra Mundial.


     


     


    


    Propaganda de guerra brasileira.


    A ameça alemã concreta no Atlântico Sul foi desempenhada pelos submarinos e seu assédio à navegação mercante no hemisfério. Para além do fornecimento de matéria-prima e constituição de uma ponte área segura via Natal para o norte da África e Europa; a contribuição brasileira patrulhando o Atlântico Sul e oferecendo escolta aos comboios de navios mercantes foi essencial ao esforço de guerra e para vitória Aliada.


    A necessidade de combater o assédio de submarinos do Eixo exigiu a mobilização de um efetivo naval brasileiro. Antes da declaração de guerra, a costa do nordeste era patrulhada por apenas 6 corvetas da classe Carioca, de construção nacional no Arsenal da Ilha das Cobras, “praticamente desprovidas de poder de combate, lutando com dificuldades de abastecimento”[5].


    Além destas embarcações, a frota de guerra brasileira era composta por navios obsoletos, sem capacidade de combater os submarinos do Eixo, contando com 2 encouraçados construidos em 1909 e reformados em 1922, 2 cruzadores de 1909 reconstruidos em 1927, 7 contratorpedeiros de 1908 e 4 submarinos de construção italiana de meados da década de 1930. Os outros navios da marinha brasileira não tinham valor militar, tratava-se de flotilhas, navios hidrográficos, navios tanques ou auxiliares, rebocadores e até um navio escola (GAMA, 1982: 13-14). Era uma força considerável no contexto latino-americano, mas desprovida de preparo para lidar com a nova realidade representada pelos U-Boots. 


    Portanto, dentro de uma amplitude de pouco mais de 50 embarcações, somente 15 eram navios de guerra aparelhados com armamento, capazes de ajudar na localização de submarinos inimigos, mas que somente poderiam combate-los se estivessem na superficie, pois não tinham capacidade de enfrentar as embarcações submersas, visto desatualizados para a nova modalidade de guerra aperfeiçada pelos alemães.


    Em um primeiro momento, os estaleiros norte-americanos armaram navios mercantes brasileiros com um ou dois canhões entre 75 e 127 mm e cargas de profundidade para combater o assédio dos submarinos. Foram artilhados 38 navios mercantes brasileiros (GAMA, 1982: 107). Para aumentar a frota naval, as embarcações mercantes dos países do Eixo aportadas no Brasil foram confiscadas e um acordo de compra de novas embarcações militares foi assinado com os EUA.


     


    


    Carga de profundidade sendo disparada em exercicio de treinamento em um navio brasileiro.


     


    Em 31 de agosto de 1942, a marinha brasileira foi reorganizada, dividida em 5 comandos navais: Norte, Nordeste, Leste, Centro e Sul. Em 24 de setembro chegaram a Natal os 2 primeiros caça-submarinos produzidos nos estaleiros dos EUA, seguidos pela criação da Força Naval do Nordeste em 5 de outubro, comandada pelo contra-almirante Alfredo Carlos Soares Dutra. Respondendo pelas “águas do Atlântico limitadas a Oeste pelo litoral da América do Sul e das Antilhas até o paralelo situado a 300 milhas ao Norte de Trinidad[,] daí seguia pelo paralelo de 15º. Norte até (...) a Ilha de Ascenção[,] (...) partindo desta ilha o limite descia (...) em rumo Sul até o paralelo 45º. Sul”[6]. 


    A frota foi inicialmente composta por 2 cruzadores, 6 corvetas e 2 caça-submarinos. Enquanto os 2 encouraçados até então patrulhando o litoral nordeste foram enviados, cada qual, para Salvador e Recife. Como não tinham capacidade de combater submarinos, ficaram designados para defender os respectivos portos[7]. 


    Ao longo de 1943, a frota foi ampliada com a aquisição de mais 14 caça-submarinos; agregando ainda, em 1944, 9 contratorpedeiros. Efetivo que patrulhou o litoral norte, nordeste e o Caribe, realizando missões de escolta durante a guerra, sofrendo duas únicas perdas. 


     


    


    O caça-submarimo graúna.


     


    A corveta Camaquã afundou quando voltava de sua quadragessima missão de escolta, em 21 de julho de 1944, em meio ao mau tempo. O cruzador Bahia foi afundado por um submarino alemão em 4 de julho de 1945, em data em que a guerra já havia acabado na Europa, com a rendição da Alemanha em 7 de maio.


    Na época, oficialmente, o Bahia afundou depois de uma explosão em seu paiol de munições em frente ao litoral de Pernambuco, matando 367 tripulantes. No entanto, recentemente, Salinas e Nápoli (2010: 320) apresentarm relatórios britânicos e argentinos que confirmam que o U-530 torpedeou o cruzador brasileiro. 


    A guerra já havia acabado, mas o submarino em questão fez parte de um grupo de 6 U-Boots que continuaram operando no Atlântico após o armisticio, rendendo-se na Argentina em meados de julho de 1945, onde esperavam obter melhor tratamento devido a identificação ideologica nazista com o governo da Argentina de então.


    Segundo Salina e Nápoli (2010: 346), o U-530, junto com o U-977, executava uma missão para a SS, transportando oficiais de alta patente envolvidos com crimes de guerra, os quais buscaram refugio na Argentina. Uma hipótese confirmada pelo fato de vários destes criminosos nazistas foram localizados décadas depois em solo argentino, sem explicação de como teriam chegado lá em pleno final da guerra, quando os Aliados controlavam o fluxo aéreo e naval no Ocidente.


    O fato é que o U-530 e o U-977 chegaram a base naval de Mar Del Prata em 10 de julho de 1945. Enquanto o segundo trazia a bordo todos os seus torpedos intactos, no primeiro faltava justamente um único torpedo, que teria sido responsável pelo afundamento do Bahia no dia 4 deste mesmo mês (SALINAS; NÁPOLI, 2010: 346). 


     


    


    O cruzador Bahia fotografado por um dirigivel norte-americano.


     


    Teorias conspiratórias deixadas de lado, nada impede que o U-530 tenha afundado o navio brasileiro, porque este se colocou em seu caminho rumo à Argentina. Era um momento em que a guerra já havia terminado, cumprir ordens de cessar fogo já não fazia sentido para fanáticos ideológicos, caso da maior parte dos submarinistas. Devemos lembrar que não existia mais um comando nazista centralizador das ordens.


    Destarte, a Força Naval do Sul, comandada pelo contra-almirante Gustavo Goulart, encarregada da patrulha e escolta da navegação de cabotagem entre Vitória e a ilha de Trinidade[8], em 1942, além dos 2 encouraçados antes pertencentes ao comando do Nordeste, contava com 4 contratorpedeiros e 3 corvetas; numero ampliado ao longo de 1943, quando se juntaram a frota mais 6 contratorpedeiros.


    As unidades de combate obsoletas, incluindo “velhos contratorpedeiros a carvão”[9], foram dispersadas pelos comandos do Norte, Leste e Centro.


     


    


    Os 4 primeiros contra-torpedeiros incorporados à marinha brasileira, tendo ao centro o cruzador Tamandaré.


     


     


    Exceções foram os submarinos brasileiros que permaneceram inoperantes, atracados no arsenal da marinha do Rio de janeiro, passando a servir para o treinamento do pessoal contra o assédio desta modalidade de embarcação. Os 4 submarinos eram de fabricação italiana e, por este motivo, devido a guerra contra o Eixo, não dispunham do material sobresalente requerido a manutenção para possibilitar submergir (GAMA, 1982: 70-71).


     


    


    O Submarino Humaitá, construido na Itália em 1929, junto com as 3 outras embarcações da mesma categoria, contruidas respectivamente entre 1912 e 1914 nos estaleiros italianos, ficaram inoperantes durante a guerra, mas foram fundamentais para o treinamento do pessoal da marinha brasileira. 


     


    Entretanto, a despeito da impossibilidade de entrar em combate, a presença destes submarinos possibilitou a criação de duas escolas de Guerra Anti-Submarina, completando o treinamento dos tripulantes brasileiros de aviões e navios que tencionavam impedir o assédio do Eixo ao Atlântico Sul (GAMA, 1982: 71).


    Enquanto soldados, pilotos e técnicos norte-americanos começaram a chegar às bases de Salvador e Natal, junto com 80 aviões e equipamentos os mais diversos, muitos dos quais vendidos ao Brasil para patrulhar pelo ar o litoral, caçando os submarinos inimigos. Todas as frotas brasileiras ficaram encarregadas de patrulhar as águas do Atlântico dentro dos limites costeiros do Brasil e nas vias fluviais com acesso ao mar, garantindo a segurança da navegação de cabotagem e o abastecimento interno. 


    Apenas a Força Naval do Nordeste foi atribuida a tarefa de patrulhar águas internacionais, em colaboração com a 4º. Frota norte-americana, responsável pelo Atlântico Sul. Esta armada brasileira, melhor aparelhada, contando com farto fornecimento de munição e peças de reposição, nem por isto desempenhou um papel menor. A sua participação, escoltando comboios de navios mercantes, foi suficiente para reduzir ou impedir tentativas de assédio de submarinos alemães e italianos, reduzindo o risco de perda de material essencial ao esforço de guerra Aliado. 


    Simultaneamente, a mobilização dos efetivos militares do Brasil - em terra, mar e ar - terminou reduzindo, proporcionalmente, o numero de navios mercantes brasileiros afundados depois da declaração de guerra ao Eixo.


     


    


    Os diferentes modelos de avião utilizados no patrulhamento do Atlântico Sul. A aviação contribuiu principalmente para localizar submarinos e passar as coordenadas à marinha brasileira e norte-americana. Embora alguns modelos estivessem preparados para caçar os submarinos, existe apenas um único caso de afundamento de U-Boot por avião registrado em águas brasileiras, atribuído a Força Aérea Brasileira (FAB).

  


  
    Cap. 05 – Afundamentos mercantes depois da declaração de guerra.


     


    Depois da declaração de guerra ao Eixo, em 22 de agosto de 1942, a mobilização dos efetivos militares do Brasil, com a vigilância da marinha nacional, em colaboração com o patrulhamento aéreo conjunto norte-americano e brasileiro, contando com aviões fabricados nos EUA, foi responsável pela localização de inúmeros U-Boots operando no Atlântico Sul.


    Nem todos estes Submarinos naufragaram em águas brasileiras, muitos foram caçados e afundados pela 4º. Frota dos EUA no Atlântico Norte. Entretanto, o risco de avistamentos forçou a redução da ousadia dos comandantes alemães, refletindo em maior segurança para a navegação mercante internacional e brasileira.


    Os submarinos alemães podiam ficar submersos no máximo 20 horas ininterruptas, fim das quais precisavam vir à superfície para recarregar as baterias e substituir o oxigênio, operação realizada, em geral, a noite, que demorava no mínimo 4 horas (SALINAS; NÁPOLI, 2010: 243), deixando os U-Boots vulneráveis e passiveis de localização por radar ou a olho nu, a partir do patrulhamento realizado por aviões e navios Aliados.


    Esta fraqueza foi extremamente explorada também no Atlântico Sul pelas forças brasileiras e norte-americanas. Em âmbito geral, provocando um índice de mortalidade entre os tripulantes de submarinos do Eixo que superou 85%, reduzindo os efetivos da Alemanha, durante todo o período da guerra, de 35.000 submarinistas para 6.256 homens (SALINAS; NÁPOLI, 2010: 224).


    Embora a capacidade de produção de novos submarinos pelos alemães tenha aumentada em 1943 e 1944, com respectivamente 270 e 387 embarcações lançadas ao mar, seguidos de 155 novos U-Boots apenas entre janeiro e maio de 1945 (BELOT, 1949: 273); em termos globais, a eficiência Aliada, agregando, cada vez mais, um número maior de países do seu lado, inclusive o Brasil, foi mais eficiente. Em 1943, os Aliados afundaram 237 submarinos alemães e 25 italianos. Em 1944 foram afundados 240 U-Boots e 153 em 1945 (BELOT, 1949: 275).


    A maior parte destes afundamentos foram causados por navios de guerra de superfície ou aviões de patrulha, cerca de pelo menos 80%, mas também por minas e imperícia na tentativa de fuga à resposta Aliada. A despeito de, durante toda a guerra, os submarinos alemães terem afundado 4.789 embarcações dos Aliados (BELOT, 1949: 276).


     


    


    Aeronave modelo PBY-5 Catalina, o hidroavião Arará, tripulado por 12 brasileiros. Partiu da base de Natal, em 31 de julho de 1943, afundou o submarino alemão U-199.


    No Atlântico Sul, foram afundados 14 submarinos alemães e 1 italiano, além de 6 navios de abastecimento do Eixo, entre novembro de 1942 e setembro de 1944, perfazendo um total de 21 embarcações (DUARTE, 1968: 293). Fato que não fez cessar os afundamentos de navios mercantes brasileiros, mas que permitiu uma redução substancial das perdas após a declaração de guerra, quando foram registrados 13 torpedeamentos[10] (ANEXO 5) em oposição aos 21 do período anterior a 22 de agosto de 1942 (ANEXO 1.1 e 1.2).


    Porém, é interessante notar que todos os navios brasileiros afundados estavam viajando isolados, com exceção dos cargueiros Osório e Lajes, atacados na entrada do rio Amazonas, navegando juntos e escoltados por um navio de guerra norte-americano. Outro detalhe significativo é que nenhum navio mercante brasileiro artilhado nos estaleiros dos EUA foi afundado, pois estavam preparados para se defender de possíveis ataques de submarinos, utilizando cargas de profundidade e artilharia.


    As embarcações brasileiras perdidas navegavam sozinhas, entregues a própria sorte ou a proteção das patrulhas dos comandos navais Norte, Leste, Centro ou Sul, frotas militares aparelhadas com navios obsoletos (ANEXO 6 e 7). Embora, estes tenham exercido papel ativo na redução no número de vidas perdidas, 243 mortos - 137 tripulantes e 106 passageiros -, dentre um total de 916 embarcados (ANEXO 8), contraposto as 835 mortes registradas antes da declaração de guerra ao Eixo. 


    Perfazendo um total de 1078 brasileiros mortos em ações efetuadas por submarinos alemães durante a 2º. Guerra Mundial, número que seria elevado 1446 se somado os 367 tripulantes vitimados no afundamento do cruzador Bahia e o episódio de 22 de março de 1941, quando o navio Taubaté foi metralhado por um avião da Luftwaffe, matando um conferente.


    As perdas humanas da FEB em sua campanha na Itália somaram 443 mortes, o que demonstra a importância da guerra no Atlântico Sul e seu impacto em nossa história, carecendo de um tratamento historiográfico mais apurado, que, certamente, computadas vitimas de perseguições internas e outros fatores, como acidentes terrestres e aéreos, elevaria a cifra do total de brasileiros mortos devido a razões ligadas diretamente à 2º. Guerra Mundial a mais de 2 milhares.


    Entretanto, as perdas humanas em alto-mar, depois da declaração de guerra brasileira somaram 26% dos tripulantes e passageiros que estiveram presentes em navios afundados; 19% dos tripulantes pereceram, enquanto 47% dos passageiros perderam a vida. Uma grande redução na probabilidade de morrer quando embarcado em um navio atacado por submarino inimigo, comparativamente a expectativa registrada antes de 22 de agosto de 1942.


    Embora as frotas brasileiras obsoletas do Norte, Leste, Centro e Sul não tenham conseguido dar caça aos inimigos, a sua presença no litoral garantiu uma maior prontidão no resgate e socorro dos sobreviventes das embarcações mercantes atacadas, na mesma medida em que a efetiva patrulha do Atlântico Sul pela armada do Nordeste também serviu a este propósito.


     


    


    A guerra causou comoção nacional, gerando manifestações populares nas ruas em apoio ao esforço de guerra e contra o regime nazista.


     


    A eficiência da Força Naval do Nordeste não se resumiu ao patrulhamento, pois perdeu somente 3 navios dos comboios que escoltou. Não por acaso, o governo dos EUA deixaria de se preocupar com a segurança do Atlântico Sul após a constituição da armada brasileira destinada a guerra contra os submarinos do Eixo, demonstrando a relevância da contribuição do Brasil para a vitória Aliada.


     


    


    Artilharia antiaérea de navio da Frota Naval do Nordeste.

  


  
    Cap. 06 - A contribuição brasileira ao patrulhamento do Atlântico Sul.


     


    O patrulhamento do Atlântico Sul começou a ser transferido ao Brasil a partir de 5 de outubro de 1942, quando a promessa norte-americana de auxilio à modernização dos efetivos navais brasileiros foi concretizada, com a incorporação dos 2 primeiros navios de guerra comprados dos EUA. Gradualemente, a Força Naval do Nordeste foi sendo estruturada para assumir efetivamente um papel de destaque no hemisfério durante a 2º. Guerra Mundial.


    Em janeiro de 1942, com apenas 45 submarinos operando na costa dos EUA e 2 no Atlântico Sul, os alemães afundaram 24 navios mercantes, boa parte dos quais compostos de petroleiros carregados na Venezuela. Em fevereiro, submarinos alemães e iltalianos afundaram mais 105 embarcações, das quais 23 pretroleiros; seguidos de 94 afundamentos em abril e nos três meses seguintes mais 371, acumulando para os Aliados uma perda de 500 navios entre janeiro e julho, dos quais 142 petroleios (BELOT, 1949: 193-194). 


    Ao mesmo tempo, por esta altura, os britânicos já haviam adotado o sistema de comboios, por meio do qual um conjunto de navios mercantes era escoltado por embarcações de guerra, com pessoal treinado para combater submarinos e armamentos adequados. 


    Desde setembro de 1941, escoltas conjuntas britânicas e norte-americanas tornaram-se obrigatórias aos navios que saim dos EUA para a Europa e no caminho inverso no Atlântico Norte. Somente em março, enquanto o Eixo afundou grande número de navios mercantes, inclusive um brasileiro, foram conduzidos 19 comboios Aliados até a Inglaterra sem registrar uma única perda (BELOT, 1949: 194).


    Diante deste panorama, em julho de 1942, os norte-americanos implantaram o sistema de comboios também no mar das Antilhas e no Atlântico Sul (BELOT, 1949: 196). A resposta inimiga foi uma ofensiva ao redor de Trinidade e da costa do Brasil, em agosto, quando passaram a operar na área 80 submarinos, com atuação estendida até o Cabo da Boa Esperança, responsáveis pelo afundamento de 108 navios Aliados em agosto, 98 em setembro e 93 em outubro; enquanto os alemães perderam apenas 12 submarinos (BELOT, 1949: 197).


     


     


    


    Comboio Naval.


     


    Estes números fizeram com que fosse formado 5 grupos de apoio no Atlântico Norte, frotas de guerra norte-americanas e britânicas destinadas a servir de escolta aos navios mercantes em comboio de 70 até 90 embarcações, patrulhando e caçando submarinos do Eixo (BELOT, 1949: 218).   No Atlântico Sul esta tarefa coube à 4º. Frota dos EUA e a Força Naval do Nordeste, esta última composta por tripulação totalmente brasileira.


    Inicialmente, a partir de outubro de 1942, as forças navais brasileiras estavam ainda sendo equipadas, treinadas e recebendo os novos navios comprados dos EUA. A participação brasileira até o final deste ano ficou restrita ao patrulhamento das águas territoriais. Somente em 1943 se iniciaram as operações conjuntas com a 4º. Frota norte-americana, envolvendo escolta de comboios, que durariam até 30 de abril de 1945[11]. 


    Durante este período, a marinha do Brasil participou de 446 missões de comboio; entre os quais 251 em colaboração com a 4º. Frota dos EUA - 181 em águas nacionais e 70 em estrangeiras -; realizando 195 escoltas “a cargo exclusivo de nossas unidades”[12] - 174 em águas brasileiras e 21 em zonas internacionais.


     


    


    A Frota Naval do Nordeste em operação no Atlântico Sul.


     


    Ao todo foram escoltados 3.164 navios, representando 16.482.062 toneladas brutas, dos quais foram perdidos apenas 3 embarcações (14.141 toneladas). O que representa uma porcentagem relativa de perdas de 0,09% em navios e 0,08% em tonelagem (GAMA, 1982: 198). Durante toda a guerra foram escoltados por norte-americanos e britânicos, através do Atlântico, 16.000 navios, fazendo com que a participação brasileira nestas operações corresponda a 20% dos comboios.


    Somente entre outubro de 1943 e o final da guerra, os navios militares brasileiros tiveram 76 contatos com submarinos (GAMA, 1982: 199), resultando em ações de combate, muitas das quais afundaram o inimigo, mas não receberam crédito pela ausência de confirmação. É curioso notar que, somente nos seis primeiros meses de 1944, os alemães deram como desaparecidos 122 U-Boots no Atlântico (BELOT, 1949: 257).


    Após novembro de 1942, o número de submarinos alemães e italianos operando no Atlântico Sul tendeu a crescer, à medida que perdas foram registradas, a produção de novos U-Boots foram repondo os desfalques, fazendo a frota alemã no Atlântico possuir uma média de 70 a 120 submarinos em operação, circulando em zigue-zague entre o norte e sul para evitar detecção aérea e procurando presas viajando solitárias ou em comboio.


     


    


    Navio da Frota Naval do Nordeste em combate contra submarino do Eixo, lançando cargas de profundidades.


     


    Dentre os combates registrados entre navios de guerra brasileiros com submarinos do Eixo, 38 ocorreram em 1943, 14 em 1944 e 24 em 1945, até o dia 31 de julho (GAMA, 1982: 199). Mesmo assim, oficialmente, os norte-americanos registraram apenas 15 submarinos e 6 navios mercantes do Eixo afundados no Atlântico Sul, admitindo que apenas 1 U-Boot teria sido afundado por avião pilotado por brasileiros. 


    Todos os outros afundamentos inimigos foram creditados a aviões e embarcações dos EUA. No caso dos submarinos, foram registrados somente afundamentos de U-Boots que se encontravam na superfície quando atacados. A pergunta é: por quê?


    Nos 76 casos de combates entre navios brasileiros e submarinos do Eixo, o contato visual ou por radar aconteceu, confirmando que se tratava de tentativa de ataque de U-Boot, mas a batalha se processou com os alemães submersos para tentar escapar do assédio da escolta, através da caça e detonação de cargas de profundidade.


    No caso dos contatos entre navios britânicos e norte-americanos com submarinos submersos, no Atlântico Norte, atribuíram índices de sucesso das cargas de profundidade da ordem de 80%, creditando para estes grande número de afundamentos inimigos. Porém, para os brasileiros somente foram confirmadas presas em que não existissem quaisquer dúvidas, resumindo-se a U-Boots afundados na superfície.


    Para operar com eficiência durante da 2º. Guerra Mundial, a marinha brasileira precisou adquirir navios e equipamentos norte-americanos, necessitando de munições e peças de reposição durante todo o período. Nada foi gratuito, tudo foi comprado dos EUA, fazendo acumular uma imensa divida que, ao termino do conflito, foi cobrada. 


    As reivindicações do governo brasileiro de pagamento de reparações de guerra pelos EUA, devido a sua contribuição para a vitória Aliada, sempre foram repelidas. Os norte-americanos alegavam que a participação militar do Brasil havia sido irrelevante ou mínima. Estaria aí à origem da negação dos feitos nacionais como justificativa da dominação ideológica e econômica, que iria se processar no pós-guerra, por parte dos EUA, sobre o hemisfério Ocidental?


     


     


     


     


     


     


    


    A Força Naval do Nordeste em missão de comboio, a partir da perspectiva interna de um de seus navios.


     


     


     


     


     

  


  
    Cap. 07 - A importância do Brasil na 2º. Guerra Mundial.


     


    Na década de 1980, ao publicar As duas fases da glória: a FEB vista por seus aliados e inimigos, William Waack (1985) defendeu a ideia de que a participação brasileira na 2º. Guerra Mundial foi irrelevante, demonstrando através de documentos produzidos por autoridades norte-americanas que a imagem dos combatentes da FEB era a pior possível. O que gerou polêmica e protestos acalorados entre ex-combatentes, mas uma hipótese que foi recebida pela mídia como plausível e massificada como verdade dogmática.


    A questão é: até que ponto relatórios produzidos por norte-americanos podem ser confiáveis? À medida que carregados de carga pejorativa inerente a sua condição de cultura hegemônica na ordem capitalista. Uma pergunta que não foi dimensionada adequadamente pela academia na ocasião, muito menos pela mídia. Críticas foram pontuadas, sem efeito prático.


    Segundo Dilthey (2005), as fontes são sempre produzidas com uma intencionalidade, o sujeito não é um espectador que observa o mundo, mas agente da ação e reação. Assim, as experiências particulares, integradas ao conceito de geração e cultura influem nas concepções individuais e coletivas e, portanto, nas impressões transmitidas pelo que o historiador nomeia como fontes.


    Seguindo esta linha de orientação, Paul Veyne (1998), na década de 1970, concluiu que a história possui grande proximidade com a ficção, se distinguido de um romance somente pelo compromisso de buscar a verdade, constituindo, na realidade, uma tentativa de narrar à verdade, prejudicada pelo caráter subjetivo das fontes, produzidas por sujeitos históricos e interpretadas também por sujeitos históricos.


    Não bastasse a inexatidão da narrativa, como lembrou Eric Hobsbawm (1998), o historiador, enquanto sujeito histórico, na sua interpretação, não se isentaria de construir uma produção, consciente ou inconsciente, utilizada para legitimar as ações do presente, com um alcance político e ideológico, tornando a visão da realidade distorcida. Até que ponto William Waack considerou estas questões ao extrair suas conclusões?


    É justamente baseado na leitura do passado pelo historiador, enquanto sujeito produtor da história, que, pejorativamente, Poincaré, filósofo da ciência, chegou a afirmar que a história seria uma ciência que adivinha o passado, produzindo uma construção e não uma descrição do que realmente foi. A história da participação brasileira na 2º. Guerra Mundial parece se inserir justamente nesta categoria, estando ainda por ser escrita.


    Destarte, como ressaltou Jacques Le Goff (1990), não existe sociedade sem história, o que conduz ao conceito de historicidade, o pertencer de cada individuo ao seu tempo, os aspectos comuns que todos os homens de determinada época compartilham; impossibilitando qualquer ciência de evitar extrair conclusões próprias, descoladas de sua historicidade.


    A mentalidade brasileira, pautada pela inferioridade latino-americana, subordinada primeiro ao colonizador português, depois ao domínio econômico inglês e, recentemente, à ideologia norte-americana; permite vislumbrar a real dimensão da inserção internacional do Brasil na 2º. Guerra Mundial? Não seria o momento de reconstruirmos, com embasamento cientifico e calcado em fontes que confirmam as conclusões, nossa história, desvinculada dos méritos europeus e norte-americanos, descobrindo nossa própria identidade?


    Como lembrou Foucault (2003), a verdade é uma construção de um sujeito particular e expressa relações de poder: essas criam linguagens e saberes para legitimarem as ações coletivas, dirigidas pelas individualidades que moldam os contextos. A história, na sua forma tradicional, dedica-se a memorizar os monumentos do passado, representados pelos documentos, fazendo alguns de seus traços tornarem-se pertinentes para o presente.


    Neste sentido, o historiador, o intermediário que interpreta o passado, seria responsável pela construção de uma memória seletiva, cabendo perguntar até que ponto a imaginação individual e coletiva não interfere naquilo que é conhecido como pertencente legitimamente à historicidade. Em concordância, a definição de história de Francis Bacon é emblemática, trazendo, em si, mais um paradoxo; para ele, a história seria o conhecimento do individual, tendo por instrumento essencial à memória (LALANDE, 1993: 471).


    Na opinião de Antonio Torres Montenegro (2003: 17), existiria uma distinção entre memória e história; entre o vivido que é guardado na mente dos indivíduos e transmitido oralmente e a construção do resgate do passado operado pela história; embora admita serem conceitos inseparáveis.


    A história, sendo uma representação, teria a capacidade de se reformular, a partir de novas problemáticas ou fontes, espelhando um contexto, contudo, não alcançaria a memória coletiva, forjada pelas individualidades. O historiador não seria responsável pelo resgate da memória, na verdade construiria uma versão particularizada do que foi vivido, daí uma representação oficial do passado.


    Dentro de uma acepção inaugurada por Tucídes e Cícero, entendendo a história como velho mestre que educa com seus exemplos do passado, preparando o caminho para o futuro; a história é pura reminiscência platônica, lembra um estado anterior para fornecer uma visão imediata das ideias.


    As reminiscências passam a integrar o objeto de estudo dos historiadores, que, recordando, estabelecem uma memória do que aparentemente foi.  


    


    Getúlio Vargas reunido com seu Ministério logo após a declaração de guerra ao Eixo em 1942.


     


    Pensadas em termos aristotélicos, enquanto conservação do passado e o seu retorno espontâneo ao espírito, ou como imagem do anteriormente percebido, a história serve mais ao entendimento do presente do que do passado propriamente, construindo uma memória coletiva que termina guiando ao futuro.


    É neste sentido que se torna necessário reexaminar a história da participação brasileira na 2º. Guerra Mundial. A historiografia nunca dimensionou adequadamente a questão. Observando detalhadamente os feitos da FEB e ignorando o contexto mais amplo, ou, ao inverso, vislumbrando a perspectiva maior pelo ângulo do dominador ideológico europeu e norte-americano, sem refletir sobre os indícios, relatos e documentos disponíveis, desconsiderados ou interpretados erroneamente. 


    Não se trata de inventar uma história, como pretendiam alguns nos primórdios da nacionalidade, logo após a independência em 1822, tampouco de construir uma narrativa ufanista ao estilo memorialista dos veteranos de guerra. Mas sim de fazer os fatos virem à superfície, serem conhecidos e enaltecidos, despertando o orgulho nacional, sem perder o foco científico. 


    No Brasil não faltaram heróis e atos heroicos, o que falta é conhecê-los e reconhecer nossos méritos para criar um futuro em que os brasileiros tenham orgulho de sua história.

  


  
    Conclusão.


     


    O Brasil sempre foi cobiçado pelas potências hegemônicas europeias, desde antes de sua independência, por seus recursos naturais, extensão territorial e localização estratégica no globo. 


    Desde a década de 1930, o território brasileiro esteve inserido em um cenário em que estava sendo disputado, como zona de influência, por EUA, Inglaterra e Alemanha; devido também ao seu contingente populacional e potencial mercado consumidor. Além de considerado potencial fornecedor de soldados, capaz de produzir gêneros alimentícios para abastecer as tropas de um lado e do outro do conflito infinitamente.


    Diante do inicio da 2º. Guerra Mundial, em 1º. de setembro de 1939, o Brasil declarou-se neutro, o que levou os britânicos a iniciarem pressões para forçar uma tomada de posição, simultaneamente, conduzindo os alemães a também pressionarem e manobrarem para seduzir o governo Vargas a favor do Eixo. 


    Os norte-americanos estenderam suas garras sobre o Brasil, arquitetando uma aproximação gradual que culminou com uma aliança referendada pela Carta do Atlântico, em um momento em que os EUA já eram considerados potência regional, mas estavam ainda construindo sua hegemonia mundial.


    Enquanto as pressões britânicas envolveram atos de agressão à soberania nacional e detenção de navios, entre outubro de 1940 e janeiro de 1942. A Alemanha, após tentativas fracassadas de aproximação amistosa, com vendas de armas ao governo brasileiro e promessas de transferência de tecnologia, a partir de março de 1941, optou por uma guerra não oficial, que começou com episódios pontuais - um ataque de um avião da Luftwaffe e uma revista forçada, ambos em navios cargueiros -, culminando com afundamentos de navios mercantes por submarinos.


    Antes da declaração de guerra do Brasil ao Eixo, em 22 de agosto de 1942, poucos foram os navios mercantes que escaparam do assédio dos submarinos, totalizando a perda de 21% da frota naval brasileira. Na condição de país neutro, o Brasil não tinha tomado partido algum ainda, quando o rompimento de relações diplomáticas com o Eixo, em 28 de janeiro de 1942, intensificou os ataques alemães, fazendo este índice se compor através de 21 afundamentos.


     


    


    Vargas e Roosevelt. O processo de sedução norte-americano envolveu diversos setores, inclusive a indústria cultural, Walt Disney também visitou o Brasil, criando um novo personagem brasileiro: Zé Carioca.


     


     


    Na ocasião a marinha de guerra brasileira não era tão pequena como se supõe, constituía uma força considerável para o contexto da América Latina, mas a semelhança dos EUA, não estava preparada para a guerra submarina, uma nova modalidade surgida na 1º. Guerra Mundial e que naquela altura estava sendo aperfeiçoada pelos alemães em ritmo rápido.


    Mesmo os britânicos, com a maior e mais poderosa armada do mundo, não tinham o preparo e recursos necessários para contra-atacar os submarinos do Reich, precisaram de algum tempo para desenvolver embarcações e armamentos adequados. Foi uma época de ouro para a Alemanha, registrando os grandes feitos dos comandantes dos U-Boots, constituindo a construção dos mitológicos heróis submarinistas que, cada um, chegaram a afundar mais de 100 navios.


    A Inglaterra tomou a frente e desenvolveu novas tecnologias para combater este novo inimigo, seguida pelos EUA, país que acabou ajudando a reequipar a marinha brasileira, embora o treinamento tenha sido garantido pela experiência adquirida com unidades italianas de submarinos presentes na armada do Brasil, desde a década de 1930, tidos então como mais eficientes que os alemães, utilizados como escolas de guerra.


    Depois da declaração de guerra, à medida que a marinha brasileira foi reestruturada e reequipada, com a formação da Força Naval do Nordeste, em 5 de outubro de 1942, chegando a ser composta por 33 navios de guerra - 2 cruzadores, 6 corvetas, 16 caça-submarinos e 9 contratorpedeiros; patrulhando o litoral norte, nordeste e o Caribe, realizando missões de escolta; a guerra no Atlântico Sul tomou um rumo favorável aos Aliados.


    A participação brasileira na 2º. Guerra Mundial mostrou-se essencial para a vitória Aliada, garantindo a segurança do Atlântico Sul, permitindo o deslocamento marítimo de carga, pessoas e soldados. Não bastasse este fato, a colaboração do Brasil também envolveu o abastecimento das tropas norte-americanas que lutaram na Europa e no Pacífico com gêneros alimentícios produzidos em terras brasileiras. Além é claro, de materias-primas como minério, incluindo o urânio que seria utilizado pelos EUA no desenvolvimento da bomba atômica.


    A despeito destes fatos, a historiografia continua enfatizando apenas os feitos da FEB, mencionando levemente o papel do Brasil como ponte aérea para que os aviões dos EUA passarem para a Europa, voando pelo oceano, em segurança. Nada é discutido quanto a real dimensão da guerra no Atlântico Sul, a relevância dos combates navais travados entre embarcações de guerra sob bandeira brasileira e submarinos alemães.


    A história do Brasil durante a 2º. Guerra Mundial está ainda por ser pesquisada e escrita, ao questionar e apresentar alguns dados, neste modesto espaço, esperamos contribuir para estimular uma mudança de mentalidade entre historiadores e, no futuro, uma reavaliação das potencialidades concretas do país.


     


     


     


     


     


     


     

  


  
    Bibliografia e Referências.


     


     

  


  
    I - Fontes.


     


    GUILLOBEL, Renato de Almeida. A marinha do Brasil na guerra. Rio de Janeiro: Conferência pronunciada no Clube Militar e editada pela Imprensa Naval, 1945.


    HITLER, Adolf. Minha Luta. Tradução integral direto do alemão do original de 1924. São Paulo: Editora Moraes, 1983.


    OLIVEIRA, José Martins. Marinha mercante na última guerra In: Jornal do Commercio. Rio de Janeiro: outubro de 1945.


    WARNER, Edward P. Atlantic Aieways In: Foreign Affairs, v.16, n.3, 1938.


     

  


  
    II - Bibliografia.


     


    ALVES, Vagner Camilo. Ilusão desfeita: a aliança especial Brasil-Estado Unidos e o poder naval brasileiro durante e após a Segunda Guerra Mundial In: Revista brasileira de política Internacional, vol. 48, n.1. Brasília: Janeiro/Junho 2005.


    ALVES, Vagner Camilo. O Brasil e a Segunda Guerra Mundial: história de um envolvimento forçado. São Paulo: Loyola, 2002.


    BELOT, R. de. A guerra aeronaval no atlântico. Rio de Janeiro: Record, 1949. 


    BENJAMIN, Walter. Sobre o conceito de história In: Obras Escolhidas. São Paulo: Brasiliense, 1996.


    CAMPBELL, Herbert. A marinha mercante na Segunda Guerra. Rio de Janeiro: Record, 1993.


    CANSANÇÃO, Elsa. E foi assim que a cobra fumou. Rio de Janeiro: Imago, 1987.


    CARVALHO, Virgínia Mercês Guimarães. Ex-Combatentes do Brasil: entre história e memória (1945-2009). Recife: Dissertação de Mestrado orientada pela Prof. Dr. Antonio Torres Montenegro apresentada ao departamento de história da Universidade Federal de Pernambuco, 2009.


    CHESNEAUX, Jean. Devemos fazer tábua rasa do passado? Sobre a história e os historiadores. São Paulo: Ática, 1995.


    COSTA, Márcio Bustamante da. A memória entre duas guerras: uma história da memória dos veteranos da Força expedicionária Brasileira. Belo Horizonte: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Rodrigo Patto Sá Motta apresentada ao departamento de história da Universidade Federal de Minas Gerais, 2006.


    DILTHEY, Wilhelm. História da filosofia. São Paulo: Helmus, 2005.


    DUARTE, Paulo de Q. Dias de guerra no Atlântico Sul. Rio de Janeiro: Biblioteca do Exército, 1968.


    FERRAZ, Francisco Alves. A guerra não acabou: a reintegração social dos veteranos da força expedicionária brasileira (1945-2000). São Paulo: Tese de Doutorado orientada pela Profa. Dra. Nanci Leonzo apresentada ao departamento de história da USP, 2003.


    FIGUEIREDO, Vicente Augusto. Unidade, mobilização e sacrifício: segunda guerra mundial na ação legitimadora do DIP e do DEIP (1942-1944). São Paulo: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Antonio Pedro Tota apresentada ao departamento de história da PUC de São Paulo, 2007.


    FOULCAULT, Michel. A arqueologia do saber. Lisboa: Almedina, 2003.


    GAMA, Saldanha da. A marinha do Brasil da segunda guerra mundial. Rio de Janeiro: Campemi, 1982. 


    HENN, Leonardo Guedes. A imprensa na guerra: propaganda ou noticias? Os correspondentes na força expedicionária brasileira. São Leopoldo: Dissertação de Mestrado orientada pela Profa. Dra. Ieda Gutfreind apresentada ao departamento de história da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, 2000.


    HOBDBAWM, Eric. Sobre história. São Paulo: Companhia das Letras, 1998.


    LALANDE, André. História In: Vocabulário técnico e crítico da filosofia. São Paulo: Martins Fontes, 1993.


    LE GOFF, Jacques. O singular e o universal: generalizações e singularidades da história In: História e Memória. Campinas: Unicamp, 1990.


    LIMA FILHO, Sebastião André Alves de. Aprendendo o patriotismo: memória dos pracinhas da Força Expedicionária Brasileira. Fortaleza: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Manuel domingos Neto apresentada ao departamento de Sociologia da Universidade Federal do Ceará, 2000.


    LIRA, Clarice Helena Santiago. O Piauí em tempos de segunda guerra: mobilização local e as experiências do contingente piauiense da FEB. Recife: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Francisco Alcides do Nascimento apresentada ao departamento de história da Fundação Universidade Federal do Piauí, 2008. 


    MASON, David. Submarinos alemães. Rio de Janeiro: Renes, 1968.


    MAXIMINIANO, Cesar Campiani. Trincheiras da memória: brasileiros na campanha da Itália, 1944-1945. São Paulo: Tese de Doutorado orientada pela Profa. Dra. Nanci Leonzo apresentada ao departamento de história da USP, 2005.


    MONTENEGRO, Antonio Torres. História oral e memória: a cultura popular revisitada. São Paulo: Contexto, 2003.


    NASS, Sirlei de Fatima. Legião paranaense do Expedicionário: sobre a reintegração social dos febianos paranaenses. Curitiba: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Dennison de Oliveira apresentada ao departamento de história da Universidade Federal do Paraná, 2005.


    NEVES, Luciano Bastos Meron. Memórias do front: relatos de guerra dos veteranos da FEB. Salvador: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Carlos Eugênio Libano Soares apresentada ao departamento de história da Universidade Federal da Bahia, 2009.


    NEVES, Luis Felipe da Silva. A Força Expedicionária Brasileira: uma perspectiva histórica. Rio de Janeiro: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Francisco Luiz Teixeir Vinhosa apresentada ao departamento de história da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1992.


    PEREIRA, Maria Elisa. Você sabe de onde eu venho? O Brasil dos cantos da guerra (1942-1945). Tese de Doutorado orientada pelo Prof. Dr. Francisco Cabral Alambert Junior apresentada ao departamento de Letras da USP, 2009.


    OLIVEIRA, Alexandre Barbosa. Signos do esquecimento: os efeitos simbólicos da participação das enfermeiras da Força Expedicionária Brasileira na Segunda Guerra Mundial (1943-1945). Rio de Janeiro: Dissertação de Mestrado orientada pela Profa. Dra. Tânia Cristina Franco Santos apresentada ao departamento de enfermagem da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2007.


    RAHMEIER, Andrea Helena Petry. Relações diplomáticas e militares entre a Alemanha e o Brasil: da proximidade ao rompimento (1937-1942). Porto Alegre: Tese de Doutorado orientada pelo Prof. Dr. René Ernaini Gertz apresentada ao departamento de história da PUC do Rio Grande do Sul, 2009.


    RIGONI. Carmen Lucia. La forza di spedizione brasiliana (FEB). Curitiba: Dissertação de Mestrado orientada pelo Prof. Dr. Dennison de Oliveira apresentada ao departamento de história da Universidade Federal do Paraná, 2003.


    SALINAS, Juan; NÁPOLI, Carlos de. Ultramar Sul: a última operação secreta do terceiro Reich. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2010.


    SANDER, Roberto. O Brasil na mira de Hitler: a história do afundamento de 34 navios brasileiros pelos nazistas. Rio de Janeiro: Objetiva, 2011.


    SANTOS, Luciana Ibarra dos. Há algo de novo no front: a participação do Brasil na Segunda Guerra Mundial. Porto Alegre: Dissertação de Mestrado orientada pela Profa. Dra. Sandra Maria Lubisco Brancato apresentada ao departamento de história da PUC do Rio Grande do Sul, 2006.


    SEITENFUS, Ricardo. O Brasil vai a guerra: o processo de envolvimento do Brasil na 2º. Guerra Mundial. Porto Alegre: Manole, 2003.


    SHIRER, William L. Ascensão e queda do III Reich. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1963.


     


     


    SILVA, Marina Helena Chaves. Vivendo com o outro: os alemães na Bahia no período da II Guerra Mundial. Salvador: Tese de Doutorado orientada pelo Prof. Dr. Antônio Fernando Guerreiro Moreira de Freitas apresentada ao departamento de história da Universidade Federal da Bahia, 2007.


    SILVEIRA, Joel. As duas guerras da FEB. Rio de Janeiro: Idade Nova Editora, 1965.


    SILVEIRA, Joel. Histórias de Pracinhas. Rio de Janeiro: Companhia Editora Leitura, 1967.


    SILVEIRA, Joel. O Brasil na 2º. Guerra Mundial. Rio de Janeiro: Ediouro, 1976.


    SOUSA, Marquilandes Borges de. Semear aos quatro ventos. O uso do rádio pela propaganda dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra: os casos do Brasil e do México. São Paulo: Dissertação de Mestrado orientada pelo Profa. Dra. Maria Lígia Coelho Prado apresentada ao departamento de história da USP, 2002.


    TEMPONE, Victor. O Brasil vai à guerra: a inserção brasileira em um conflito global. Rio de Janeiro: Dissertação de Mestrado orientada pela Profa. Dra. Lená Medeiros de Menezes apresentada ao departamento de história da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2007.


    VEYNE, Paul. Como se escreve a história. Brasília: UNB, 1998.


    VIGEVANI, Tullo. Questão nacional e política exterior, um estudo de caso: formulação da política internacional do Brasil e motivações da Força Expedicionária Brasileira. São Paulo: Tese de doutorado orientada pelo Prof. Dr. Carlos Guilherme Santos da Mota apresentada ao departamento de história da USP, 1989.


    WAACK, William. As duas fases da glória: a FEB vista por seus aliados e inimigos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985.


    YOUNG, Peter. A segunda guerra mundial. São Paulo: Círculo do Livro/Melhoramentos, 1980.


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     

  


  


  
    Anexo 1.1.


     


    


     

  


  
    Anexo 1.2.


    

  


  
    Anexo 2.1.


     


    

  


  
    Anexo 2.2.


    

  


  
    Anexo 3.


    

  


  
    Anexo 4.


    

  


  
    Anexo 5.


    

  


  
    Anexo 6.


    

  


  
    Anexo 7.


     


    


     


     

  


  
    Anexo 8.


     


    


     


     


     

  


  
    O autor.


     


    Fábio Pestana Ramos.


     


    Possui Doutorado em História Social (2002) pela USP, MBA em Gestão de Pessoas (2010), Bacharelado (1997) e Licenciatura (1998) em Filosofia pela USP, Licentiatura em História pelo CEUCLAR (2012). Já atuou como pesquisador da FAPESP e como docente na PUC de Campinas, Fundação Santo André, entre outras instituições de ensino superior. Atualmente leciona para graduação e pós-graduação junto à Unimonte, INEC e outras universidades. 


    Já recebeu pelos seus trabalhos uma menção honrosa da USP, o prêmio Jabuti e o prêmio Casa Grande e Senzala. Possui farto volume de publicações em revistas acadêmicas e na mídia impressa de grande circulação. Desde 13 de agosto de 2010 edita a publicação técnico-científica on-line Para entender a história....


    fabiopestanaramos.blogspot.com


     

  


  
    Outras obras e textos do autor.


     


     


    Livros:


     


    RAMOS, Fábio Pestana. Filosofia e Ética Profissional. Santo André: FPR/PEAH, 2012.


    ISBN 978-85-913514-0-4


     


    RAMOS, Fábio Pestana. Em busca de cristãos e especiarias. Santo André: FPR/PEAH, 2012.


    ISBN 978-85-913514-2-8


     


    RAMOS, Fábio Pestana. Naufrágios e Obstáculos enfrentados pelas armadas da Índia portuguesa: 1497-1653. São Paulo: Humanitas, 2000.


    ISBN 85-86087-80-7


     


    RAMOS, Fábio Pestana. No tempo das especiarias. São Paulo: Contexto, 2004.


    ISBN 85-7244-267-7


     


    RAMOS, Fábio Pestana. Por mares nunca dantes navegados. São Paulo: Contexto, 2004.


    ISBN 978-85-7244-412-5


     


    RAMOS, Fábio Pestana & MORAIS, Marcus   Vinicius. Eles formaram o Brasil. São Paulo: Contexto, 2010.


    ISBN 978-85-7244-459-0


     


     


    Capítulos de Livro:


     


    RAMOS, Fábio Pestana & DEL PRIORE, Mary. “Biografias: um instrumento de trabalho para os professores nas ciências humanas (história, filosofia e sociologia)” In: Desafios e perspectivas das ciências humanas na formação e atuação docente. Jundiaí: Paco Editorial, 2012, p.151-170.


    ISBN 978-85-8148-021-3


     


    RAMOS, Fábio Pestana. “A constituição afetiva da infância e da família no período colonial: o nascimento da profissão docente no Brasil” In: Profissão Docente e Cultura Escolar. São Paulo: Intersubjetiva, 2004, p.13-40.


    ISBN 85-89945-13-8


     


    RAMOS, Fábio Pestana. “A construção da imagem do ameríndio brasileiro” In: Domínios de Linguagem IV: subsídios à formação lingüística. São Paulo: Edição dos Autores, 2004, p.31-44.


    ISBN 85-903532-3-0


     


    RAMOS, Fábio Pestana. “A formação dos professores de filosofia e sua atuação em sala de aula” In: Desafios e perspectivas das ciências humanas na formação e atuação docente. Jundiaí: Paco Editorial, 2012, p.37-51.


    ISBN 978-85-8148-021-3


     


    RAMOS, Fábio Pestana. “A História Trágico-Marítima das crianças nas embarcações portuguesas do século XVI” In: História das Crianças no Brasil. São Paulo: Contexto, 1999, p.19-54.
ISBN 85-7244-112-3


     


    RAMOS, Fábio Pestana. “Alimentação” In: Novos Temas nas aulas de história. São Paulo: Contexto, 2009, p.95-118.


    ISBN 978-85-7244-418-7


     


    RAMOS, Fábio Pestana. “História e Literatura: ficção e veracidade” In: Domínios de Linguagem II: literatura em perspectiva. São Paulo: Edição dos Autores, 2003, p.25-39.


    ISBN 85-902957-2-9


     


    RAMOS, Fábio Pestana. “O festejo dos santos a bordo das embarcações portuguesas do século XVI e XVII: sociabilização ou controle social?” In: Festa: Cultura e Sociabilidade na América portuguesa. São Paulo: Hucitec/Edusp, 2001, v.2, p.903-915. 


    ISBN 85-314-0619-6


     


     


     


     


     


     


    Todos os direitos desta edição são reservados à FPR.


    e-mail: paraentenderahistória@hotmail.com


     


    É proibida a reprodução de parte ou totalidade da obra sem autorização prévia do autor/editor - FPR – Lei 9.610/98.


     


    Nenhuma parte desta obra pode ser gravada, armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada, reproduzida por qualquer meio se prévia autorização do autor/editor - FPR.


     


     


     


     


    Copyright@ Fábio Pestana Ramos - 2013.


     


     


    Impressão: Clube de Autores.


    Fevereiro de 2013.

  


  


  [1] GUILLOBEL, Renato de Almeida. A marinha do Brasil na guerra. Rio de Janeiro: Conferência pronunciada no Clube Militar e editada pela Imprensa Naval, 1945.


  [2] WARNER, Edward P. Atlantic Aieways In: Foreign Affairs, v.16, n.3, 1938.


  [3] HITLER, Adolf. Minha Luta. Tradução integral direto do alemão do original de 1924. São Paulo: Editora Moraes, 1983, p.96.


  [4] Idem, Ibid, p.326.


  [5] GUILLOBEL. Op. Cit., p.07.


  [6] GUILLOBEL. Op. Cit., p.16.


  [7] Idem, Ibid, p.08.


  [8] GUILLOBEL. Op. Cit., p.15.


  [9] Idem, Ibid.


  [10] Cifra que não considera o afundamento a tiros de canhão de 1 navio pesqueiro em 22 de julho de 1943, visto não se tratar da categoria mercante. Afundamento causado por submarino alemão somente descoberto em 2001, a partir de relatórios dos submarinistas em interrogatórios norte-americanos na época de sua captura.


  [11] GUILLOBEL. Op. Cit., p.14.


  [12] GUILLOBEL. Op. Cit., p.14.





























































































