













GRÁVIDA DO COWBOY QUE NÃO ME AMA (Livro Único)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF







 










Copyright 2022 ©

1° edição – NOVEMBRO 2022



TODOS OS DIREITOS RESERVADOS A ALINE PÁDUA Edição: AAA Design

Revisão: Sônia Carvalho

SUMÁRIO

NOTA I

PLAYLIST

DEDICÁTORIA

SINOPSE

PREFÁCIO

PRÓLOGO

PARTE I

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

PARTE II

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

CAPÍTULO 26

PARTE III

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

POSSO FAZER UMA PERGUNTA? 

NOTA II

REDES SOCIAIS

OUTROS LIVROS

UMA GRAVIDEZ INESPERADA

CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

FELIZ NATAL, TORRES

UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

A FILHA DO VIÚVO QUE ME ODEIA

GRÁVIDA EM UM CASAMENTO POR CONTRATO





NOTA I

Olá, minha gente! 

Prontos para começar uma nova família com cowboys? 

Juan  Esteves  já  deu  as  caras  em  outros  dois  livros  meus, mas de forma bem sucinta. Vimos mais o lado de Augusta que o dele,  assim  como,  o  lado  de  outras  pessoas  que  fazem  parte  da vida  dele.  Os  livros  são  A  FILHA  DO  VIÚVO  QUE  ME  ODEIA (história de Franco Esteves, irmão do meio de Juan - link aqui) e UM CASAMENTO DE MENTIRA PARA O CEO (história de Talita Kang  e  Gael  Fontes,  em  que  Augusta  e  Juan  são  secundários,  -

link aqui). 

 Não é necessária a leitura desses livros para entendimento deste! 

Espero  que  de  coração,  para  você  que  escolheu  essa história, seja um bom tempo ao lado dela. 





Boa leitura! 

Com amor, 

Aline











PLAYLIST

Posicione  a  câmera  do  seu  celular  para  ler  o  QR  Code  e  conheça um pouquinho das músicas que inspiraram este livro. Caso não consiga ter acesso, clique aqui





DEDICÁTORIA

Dedico  esse  livro  para  aquelas  que  estiveram  comigo desde  o  início  de  uma  jornada,  que  eu  não  tinha  ideia  do  quão grande se tornaria. 

Isa e Liv, esse livro é para vocês! 





SINOPSE

Ter  um  ditado  como  aquele  sendo  uma  realidade, depois  de  tanto  tempo,  apenas  fazia  Guta  duvidar  se realmente  queria  tal  casamento.  Augusta  que  amava  Juan, que  amava  Pâmela,  que  amava  Franco,  que  amava  Carolina, que felizmente, o amava de volta. 

Deixada  sozinha  em  casa,  após  finalmente  ter  o  homem que  amava  da  forma  que  sempre  desejou,  Guta  parou  de  se questionar  do  que  era  necessário  para  que  aquele  casamento fosse  real,  e  aceitou  que  o  amor  de  Juan  Esteves  nunca  seria seu. 

Ela  então  o  deixa  para  trás,  e  com  ele,  todo  o  sonho  do primeiro  amor  que  agora  ela  jurou  que  esqueceria.  Contudo,  o que  ela  não  esperava,  depois  de  tanto  tempo,  era  que  criaria algum laço real com ele. 

Guta apenas quer os papéis do divórcio e distância, mas se descobre grávida do cowboy que não a ama. 





PREFÁCIO

“Dizem que o fim está próximo

Todos estão tramando algo

Eu me peguei correndo para casa, para as suas palavras doces Eu vou aguentar os empurrões

Você está na cozinha, cantarolando

Tudo que você pediu de mim foi um doce nada.” 

Sweet Nothing – Taylor Swift





PRÓLOGO

“Você está sozinha nessa, criança

Sim, você pode encarar isso

Você está sozinha nessa, criança

Você sempre esteve” [1]



JUAN





— Aonde vai? 

A chuva despencou do lado de fora, mas eu ainda tinha o sono  tão  leve,  que  me  vi  seguindo  o  suave  tilintar  de  chaves,  e parando  à  frente  da  saída  da  velha  casa.  A  casa  em  que  os Esteves eram criados há gerações. 

— Eu... — meu pai se calou e notei a dor que estava clara em seu semblante. — Eu sei que é pedir demais, Juan. Mas, por favor, cuide deles! Cuide dos seus irmãos. 

Olhei-o  sem  entender,  quando  tirou  o  seu  chapéu  branco, que nunca abandonou e então o depositou sobre minha cabeça. 

Senti  o  olhar  dele,  e  levantei  a  aba,  já  que  o  chapéu  ainda  era muito grande. Muito grande para um garoto de dezesseis anos. 

— Mas... 

— Perdão, filho. 

Então  tentei  ir  até  ele,  segurar  seu  braço  e  fazê-lo  ficar, mas  ouvi  a  voz  baixa  de  Franco.  Virei-me  de  imediato,  como  se fosse  o  momento  de  simplesmente  assumir  o  que  sequer  tinha ideia que deveria. 

— O que foi? — perguntei, tampando sua visão, e puxando a  porta  atrás  de  mim  para  que  não  tivesse  noção  de  que  nosso

pai,  naquele  momento,  estava  debaixo  da  chuva  torrencial  e  eu não  imaginava  como  ficaria.  O  que  ele  realmente  estava pretendendo com tudo aquilo. 

— Ouvi barulhos... 

Ele  coçou  os  olhos,  claramente  com  sono,  e  eu  apenas baguncei seu cabelo, fazendo-o retomar o caminho para o quarto que compartilhávamos, ao fundo. 

— Por que está com o chapéu do papai? 

Engoli em seco, tirando-o e então olhei para o quarto mal-iluminado  pelos  raios  que  caíam  um  atrás  do  outro,  o  qual  tinha uma  grande  cama  de  casal,  onde  todos  nós  quatro  dormíamos. 

Oscar e Flávio ainda estavam apagados, e vi-me fazendo Franco seguir seu caminho e se deitar novamente. 

Segurei o chapéu contra o peito e suspirei fundo, quando a chuva só piorava, pensando que ela pararia em algum momento e que  nosso  pai  adentraria  aquela  porta  novamente.  Contudo,  a chuva não deu trégua. E mesmo quando o fez, semanas depois, nosso pai não voltou. 





PARTE I

“É como esperar por um ônibus que nunca aparece Você só começa a andar

Eles dizem que se for certo, você vai saber

Cada bar toca a nossa música

Nada nunca pareceu tão errado” 

Hits Different – Taylor Swift





CAPÍTULO 1

“Uma vez, os planetas e os destinos

E todas as estrelas se alinharam

Eu e você acabamos na mesma sala

Ao mesmo tempo” [2]



Vinte anos depois... 



GUTA



 

Seria  mentira  dizer  que  não  ouvi  histórias  sobre  Juan Esteves. A realidade era que por mais que meus pais quisessem me privar, segundo eles, da vergonha que a família dos meus tios passou  por  culpa  de  um  Esteves,  não  sendo  Juan,  eu  nunca  fui de  me  contentar  apenas  com  as  meias  palavras  que  eles entregavam sobre tudo que aconteceu. 

Principalmente, quando Pâmela, que era minha prima mais velha  e  sempre  tão  cheia  de  atitude,  acabou  se  afastando  por completo e tudo o que soube foi por ter falecido no parto de sua filha.  Segurei-me  ainda  mais  forte  contra  o  tronco  da  árvore,  e finalmente estava do lado de fora do muro que nunca entendi de fato porque meus pais o subiram tão alto. 

Era no mínimo tudo um pouco estranho quando se tratava da  minha  família.  Os  Toledo  tinham  um  silêncio  que  era ensurdecedor,  e  mesmo  que  amasse  meus  pais,  realmente  não compactuava com aquilo. 

Assim  que  minhas  botas  tocaram  o  chão,  bati  uma  das mãos  na  outra  e  sorri,  afastando-me  dali.  As  minhas  escapadas eram praticamente noturnas, e as fazia quase todos os dias. Era

um  jeito  de  poder  viver  fora  da  redoma  perfeita  de  cristal  que criaram. 

Eu gostava era de ir para o karaokê mais próximo dali, com meu  pequeno  caderninho  e  caneta  na  cintura,  que  logo  me serviriam de anotação para mais uma música que poderia compor dentro do meu quarto. 

A questão era que eu sempre amei a música e me perdia em  horas  e  mais  horas  tocando  piano  e  violão.  E  mesmo  que meus pais não apoiassem, eles também não podiam me impedir de me apaixonar por aquilo. Então existia a Augusta Toledo, que fazia  faculdade  de  administração  e  teria  que  se  especializar  na área, para poder cuidar dos negócios da família. 

E existia a Guta, que fazia o cursava ao mesmo tempo de música,  sem  poder  evitar  de  deixar  seu  sonho.  A  qual  agora  se sentava  no  canto  mais  escondido  do  karaokê,  e  ouvia  todas  as histórias  de  amor,  amizade,  corações  partidos  e  anotava.  Todas elas compunham o que eu chamava do meu sagrado. 

E  era  uma  curiosidade  vívida  minha  saber  a  verdade  por trás  da  história  de  amor  trágica  de  Juan  Esteves.  Tudo  o  que sabia  era  que  ele  fez  o  acordo  com  os  pais  de  minha  prima,  e

seria o marido dela. E no fim, ele acabou sendo jogado de lado, ao  descobrir  que  ela  estava  grávida  e  casada  com  um  de  seus irmãos do meio – Franco. 

Nunca  entendi  por  que  aquela  história  me  aguçava  a memória, talvez porque eu conhecesse Pâmela o suficiente para saber que ela não partiria o coração de ninguém, e muito menos, se casaria sem sentir amor. Abri meu caderninho e anotei aquilo:

 “Ela não quebraria um coração por querer Ela não entraria num casamento sem querer” 

Às vezes eu só queria fugir dali e conhecer Jasmine, a filha dela.  Algo  me  dizia  que  aquela  história  era  tão  mal  contada quanto  a  própria  história  que  meus  pais  inventavam  sobre  mim para qualquer pessoa. Aquilo era ser uma Toledo? Ter uma vida de  mentira  contada  pelos  outros?  Tudo  por  que  apenas  o  que importa  é  se  somos  uma  boa  garota  que  sorri  e  acena  quando preciso? 

Eu  poderia  até  lutar  contra  a  maré  e  me  rebelar,  mas existiam  motivos  maiores  para  me  manter  bem  ali,  sorrindo  e acenando.  Mesmo  que  por  trás  de  tudo  aquilo,  existissem lágrimas e noites insones. Então eu fugia, quando tinha a chance

para criar realidades alternativas com o que compunha. A música me ajudava a fugir e ali estava eu. 

Um casal de amigos se encontrava no palco e cantava uma música antiga, falando sobre corações partidos ao mesmo tempo, e  eu  sorri.  Queria  tanto  que  o  meu  problema  fosse  um  coração partido ou acelerado naquele instante. Como seria a sensação de querer  tanto  algo  a  ponto  de  beber  todas  e  deixar  seu  coração falar por si em um microfone à frente de desconhecidos? 

O  amor  era  realmente  algo  que  tirava  a  vergonha  das pessoas? 

Ouvi  o  barulho  de  algo  sendo  arrastado  ao  meu  lado  e pisquei os olhos, mudando de local. Eu podia ver pela fraca luz, ombros  largos  e  braços  fortes.  Assim  como  um  chapéu  branco sendo  retirado  e  colocado  sobre  a  mesa  do  lado  da  minha,  tão discreta  e  escondida  quanto.  Ouvi  um  suspiro  alto  do  homem, mas  ele  ainda  permanecia  de  pé  e  de  costas,  me  puxando  para querer descobrir seu rosto. 

— Foi o que achei mais próximo, irmão — ele falou e então notei o celular em sua orelha. — Apenas vá descansar, Flávio. 

No momento que ele finalmente se sentou, e pude ter um vislumbre  quase  que  completo  dele,  meu  coração  deu  um  salto, que  eu  jamais  saberia  descrever  em  palavras.  Seria  exatamente aquilo ali? Quando um desconhecido faz com que seus sentidos esvaneçam e sua boca seque? Eu estava perto de ter um ataque cardíaco? 

Ou  estava  me  sentindo  completamente  atraída  pelo estranho ao meu lado? 

Ele  tinha  uma  expressão  dura,  mesmo  que  não  fosse possível  ver  muito.  Tinha  certeza  de  que  aquele  homem  estava com  o  pensamento  em  qualquer  lugar,  mas  não  ali.  Não  sabia nem o que fazia ali, era minha aposta. Barba semicerrada, e mãos esticadas sobre a mesa, antes de apoiar os cotovelos. 

Um  pequeno  vislumbre  do  seu  peito  sob  a  camisa  de  cor preta, e poderia jurar que o homem adorava essa cor. Ele estava quase se camuflando na falta de luzes por ali. 

— O que tanto olha? — a pergunta veio como um soco, e só então me toquei que estava encarando-o sem qualquer pudor há  um  bom  tempo.  Naquele  momento  consegui  olhar  de  frente para ele, e quase perdi a respiração que puxava. — O que quer? 

— No momento, olhar para você. — Assumi, e soltei o ar com  força.  Ri  de  lado,  mordendo  o  lábio  inferior,  sabendo  que minha  sinceridade  tinha  seus  momentos  nada  oportunos.  —  Às vezes, eu só digo o que me vem à cabeça. 

— É raro. 

Suas  duas  palavras  soaram  baixas,  com  um  tom  de admiração que me surpreendeu. 

—  Posso  continuar  sendo  sincera?  —  indaguei,  focando completamente nele e nas batidas do meu coração que estavam na boca naquele momento. Ele apenas deu um leve acenar com a cabeça,  e  eu  deixei  fluir:  —  O  que  um  homem  como  você,  faz num karaokê? 

—  Um  homem  como  eu?  —  rebateu  e  eu  indiquei  o chapéu, ele mesmo e até a expressão em seu rosto. — Pobre? 

— O quê? Não! — cortei-o rapidamente. — Você não tem cara  de  quem  curte  ouvir  pessoas  cantando  desafinadamente  a noite toda — confessei, dando de ombros. — Qual o motivo para um cowboy não estando na casa dos vinte estar num karaokê a essa hora da noite? 

—  Acabou  de  deduzir  que  sou  velho?  —  rebateu  e  eu mordi novamente o lábio inferior, rindo baixinho. — Ok,  menina. —

Algo no apelido me fez quase cair da cadeira, mas tentei segurar minha postura. — Eu posso sim, ser uma década mais velho que a maioria aqui, e não sou realmente daqui, e não gosto de ouvir gente desafinada... 

— Então? 

— Então, o quê? 

— Você realmente não facilita. — Bufei e ele arqueou uma sobrancelha,  e  jurei  que  se  eu  o  conhecesse  de  fato,  estava segurando um sorriso. — Então o que faz aqui? 

— Nada que você entenderia — respondeu simplesmente e eu franzi o cenho. 

— Está me chamando de burra? — rebati, e ele negou de imediato com a cabeça. 

— Não, mas a sua inocência e sinceridade, são realmente um grande problema. 

Não  entendi  de  fato  o  que  ele  queria  dizer,  não  naquele exato  momento.  Mas  me  virei  e  tentei  anotar  tudo  o  que  se

passava  em  minha  mente  e  coração  naquele  instante.  Algo  deu um clique dentro de mim, e eu precisava colocar para fora. 





CAPÍTULO 2

“Se você falhar em planejar, você planeja falhar A estratégia prepara a cena para a trama

Eu sou o vento e sou livre, velejando

No álcool das nossas bebidas” [3]



GUTA



Dizer  que  eu  não  ia  sempre  naquele  bar  com  karaokê, seria  mentira.  Mas  dizer  que  eu  ansiava  tanto  para  ir  todos  os dias,  até  mesmo  quando  poderia  ser  pega  fugindo,  seria  uma

completa  mentira.  Augusta  Toledo  Bernardes  –  culpada  por  se sentir uma adolescente aos vinte e quatro anos. 

A realidade era que eu queria ir até lá e encontrar o homem de  olhar  misterioso  e  maxilar  cerrado.  Esperava  que  em  algum momento  ele  apareceria,  mesmo  que  não  fosse  o  destino,  eu estava  escrevendo  sobre  ele.  Queria  revê-lo.  Ao  mesmo  tempo que estar ali, me rendia a inspiração a mil para fanficar em minha mente todas as coisas que eu tanto gostaria de viver. 

—  Eu  odeio  ele.  —  A  voz  feminina  me  tirou  do  torpor,  e ouvi pessoas batendo palma e gritando para ela. — É a última vez que canto para ele assim. 

Levei  minha  cerveja  à  boca,  e  parei  com  o  lápis  sobre  o papel,  quando  ela  começou  a  cantar  Heather  do  Conan  Gray. 

Aquela  música  conseguia  doer  na  alma,  e  eu  apenas  fiquei  ali, cantando  baixinho  e  bebendo  minha  cerveja.  Como  podia  sofrer por amor se eu nunca tinha me apaixonado? 

 “Mas como eu poderia odiá-la? Ela é um anjo. 

 Mas, novamente, meio que desejo que ela estivesse morta quando ela passa. 

 Que colírio para os olhos, mais brilhantes que o céu azul. 

 Ela te deixa hipnotizado enquanto eu morro” [4]

— Músicas tristes? 

Abri os olhos, que sequer notei que havia fechado, ao som da voz baixa e rouca. Pisquei algumas vezes, para ter certeza de que não estava delirando, e que aquele mesmo cara, do chapéu branco  de  cowboy,  e  vestido  a  caráter,  estava  realmente  se sentando na mesa ao meu lado. 

— Pensei que não apareceria mais — falei, ainda curtindo a  música  e  sem  perceber  no  primeiro  momento  o  quão  honesta fui. 

—  Está  vindo  aqui  para  me  ver?  —    Rebateu,  e  olhei-o como se estivesse indignada. 

— Eu  sempre venho aqui — comentei, dando de ombros. 

— Não estava aqui no último sábado. — Pisquei algumas vezes,  surpresa  com  sua  observação.  Ao  mesmo  tempo  que franzia  o  cenho.  Como  ele  sabia  que  eu  não  estava  ali? 

Justamente  no  sábado  foi  o  dia  em  que  meus  pais  deram  uma festa em casa, infelizmente, tive que sorrir e acenar a noite toda, e não tive como fugir para estar ali. 

—  Notou  a  minha  ausência  por  aqui,  cowboy?  —

provoquei,  sem  poder  evitar.  —  Talvez  tenha  vindo  só  para  me ver?  —  continuei,  e  vi-o  finalmente  tirar  o  chapéu  e  colocá-lo sobre a mesa, passando as mãos pelos cabelos negros um pouco ondulados e que chegavam perto de tocar seu colarinho. 

Como eu poderia reparar em tantos detalhes dele, em meio a quase escuridão em que nos encontrávamos? 

—  Talvez  não  seja  tão  ingênua  assim,  menina  —  falou, fugindo completamente das perguntas e vi-o levar o copo cheio à sua frente até a boca, que sequer tinha reparado. 

Também, passei todos os minutos desde que ele apareceu e  me  chamou,  apenas  reparando  no  quanto  ele  era  bonito,  que me  perdi  completamente  da  realidade.  A  mulher  que  cantava Heather  já  tinha  saído  do  palco  e  outra  pessoa  já  começava  a cantar  uma  música  agora  da  Taylor  Swift.  Um  pouco  mais animada,  felizmente.  Contudo,  meu  foco  estava  no  homem  que parecia concentrado em seu copo. 

—  Me  chama  de  menina  por  que  é  mais  velho?  —

perguntei, sem conseguir evitar, e minha mão tremendo para que eu  escrevesse  o  que  sentia  naquele  instante.  Nada  explicava  a

forma  como  meu  coração  acelerava  e  tudo  fazia  se  desfazer apenas por estar tão próxima dele. 

Ok,  tinha  valido  a  pena  vir  todas  as  noites  possíveis naquele karaokê! 

—  Por  que  acha  que  sou  mais  velho?  —  rebateu,  e  eu revirei os olhos. As nossas conversas pareciam sempre girar em torno de perguntas sem respostas. 

— Pode não ser, mas algo no jeito que fala, te denuncia... 

—  virei  minha  cadeira  em  sua  direção  e  analisei  seu  rosto minuciosamente.  —  A  sua  expressão  fechada  parece  com  a  de alguém  que  já  passou  por  muita  coisa,  a  ponto  de  aprender  a demonstrar uma fachada perfeita e misteriosa. 

Ele pareceu pensar sobre, mas nada em sua expressão se modificou. 

— Acha que eu sou misterioso? 

E  ali  estávamos  nós  de  novo,  com  perguntas  e  mais perguntas.  Ao  menos,  era  tudo  que  eu  recebia  dele,  mas  ainda assim, me intrigava mais. 

—  Acho  que  você  não  gosta  de  responder  as  minhas perguntas.  —  Pisquei  um  olho  e  ele  parecia  me  analisar  por

completo.  —  Mas  sobre  mistérios...  Não  sei  nem  o  seu  nome, começa por aí. 

— Por que gostaria de saber, menina? 

— Por que eu não gostaria? — rebati, e ele pareceu abrir o vislumbre de um sorriso no conto do rosto. E naquele momento, foi  como  se  eu  tivesse  acertado  em  cheio,  de  alguma  forma,  e meu  ego  foi  completamente  amaciado.  Com  seria  ter  um  sorriso inteiro dele para si? — Ou eu devo te dar um apelido? 

— Faça como quiser. — falou simplesmente, e eu poderia jurar  que  aquele  jogo  frio  dele  era  o  seu  jeito  mais  atraente  de flertar,  mesmo  que  ele  não  soubesse.  Ou  ele  tinha  completa noção de que aquilo funcionava completamente. 

—  Cowboy...  —  comecei  batendo  dois  dedos  contra  meu queixo, como se pensando, e mesmo que ele não demonstrasse nada,  era  como  se  pudesse  sentir  seu  olhar  me  julgando  pela escolha óbvia. —  Senhor Mistério combina mais. — Soltei, e ele pareceu ligeiramente surpreso, enquanto bebia mais um pouco do seu  copo.  O  que  seria?  Uísque,  vodca,  cerveja?  Não  saberia dizer. — O que acha? 

— Do apelido? 

—  Não,  da  minha  roupa.  —  Revirei  os  olhos,  sem conseguir  evitar  o  deboche  e  senti  o  exato  instante  em  que  seu olhar  baixou  por  todo  meu  corpo,  e  um  arrepio  me  atingiu  por inteira. 

Ou era um ótimo ou péssimo presságio. Ou eu deveria ser um pouco mais romântica e acreditar que estivesse me sentindo completamente  atraída  por  alguém  pela  primeira  vez,  e  que  o olhar dele me esquentava por inteiro. 

Preferi acreditar na segunda opção. 

Eu  usava  uma  calça  jeans,  que  era  de  praxe  para  não rasgar  nenhuma  roupa  enquanto  pulava  o  muro,  e  um  moletom grande  o  suficiente  para  me  esconder  das  câmeras  do  lado  de fora,  caso  alguém  resolvesse  analisá-las.  Realmente  não  tinha muito o que ele olhar, a não ser a frase em inglês que estampava à frente do tecido. 

—  O  que  quer  dizer?  —  indagou,  não  me  respondendo sobre o apelido e acabei bufando. 

—  Só  vou  traduzir  se...  se  me  responder  ao  menos algumas das minhas perguntas — falei, e ele se encostou contra a cadeira, terminando a bebida. — Feito? 

— Feito, menina. — Sorri abertamente, como se ganhando meu  prêmio.  —  Ninguém  nunca  me  deu  um  apelido  antes.  —

Assumiu, e arregalei os olhos, sem conseguir crer. — Não que eu saiba. 

—  Aposto  que  deve  ter  muitos  apelidos  por  onde  passa... 

—  deixei  no  ar  e  então  levei  minhas  mãos  à  frente  do  moletom, indicando-o.  —   “Girando  em  meus  saltos  mais  altos,  amor. 

 Brilhando  apenas  para  você...”[5]  —  traduzi,  quase  cantando  no ritmo da música e não pude evitar sorrir ao final. Quando levantei meu  olhar  para  o  homem  à  minha  frente,  não  pude  deixar  de sentir meu rosto queimar, pela forma imponente que me encarava. 

Felizmente,  pela  pouca  luz,  ele  não  poderia  me  ver  quase perdendo minha mente ali. Por sua causa. 

— Uma música? 

— Sim — falei animada. — Eu... Eu amo isso. — Admiti, e suspirei profundamente, desviando o olhar. 

— É por isso que vem tanto aqui? — indagou, parecendo genuinamente interessado e eu me vi quase corando novamente, pela animação que me encontrou. Mas ainda assim, não sabia se

estava  pronta  para  derramar  para  algum  desconhecido,  o  tanto quanto a música dava sentido a tudo ao meu redor. 

—  Talvez  seja  por  você,  senhor  mistério.  —  Pisquei  um olho, sem poder evitar, e ele negou com a cabeça, levantando a mão e pedindo mais uma bebida. — Talvez... 





CAPÍTULO 3

“E o toque de uma mão acendeu o pavio

De uma reação em cadeia de contra-ataques

Para analisar a sua equação

Xeque-mate, eu não podia perder” [6]



GUTA

  

Ali estava eu novamente. 

Era  quase  como  um  encontro  não  marcado  verbalmente, mas mentalmente feito por nós dois. Talvez já fosse o nono mês

que  eu  estava  indo  religiosamente  àquele  karaokê,  e  o  meu mistério mais bonito estava lá todo sábado. E por aquilo, todos os finais  de  semana  se  tornavam  mais  interessantes  e  bem-vindos. 

Mesmo  que  eu  tivesse  que  acordar  cedo  no  domingo  e  suportar meus  parentes  sanguessugas.  Eu  tinha  um  motivo  nada sorridente, para sorrir o domingo todo. 

Algumas  coisas  eu  tinha  aprendido  sobre  ele.  Ele realmente  gostava  do  chapéu  branco  que  usava,  e  parecia  que nunca o tirava. Ele preferia camisas pretas ou de cores neutras as de xadrez. Ele sempre bebia duas doses de uísque, para depois começar a cerveja. Ele era incrivelmente tolerante a álcool, e não ficava bêbado. Ele se aproximava um pouco mais a cada vez que nos  reencontrávamos  naquele  mesmo  fundo  de  bar,  nem  que fosse um dedo da sua cadeira mais próxima da minha mesa. 

E  eu  contava  todos  os  dias  para  o  momento  em  que  se aproximaria o suficiente para que o seu cheiro me envolvesse. Até mesmo,  torcendo  que  seus  dedos  esbarrassem  nos  meus,  para ver se eu ficaria tão energizada, quanto o seu olhar me deixava. 

Seria pedir demais? Seria pedir demais para pular aquele começo e já saber se era real ou não? 

— O palco está vazio hoje. — Dei um pulo no lugar, antes de  me  sentar,  e  me  vi  virando  e  batendo  com  meu  precioso caderno  contra  o  peito  do  homem  que  surgiu  literalmente  do nada. 

Assim que o papel bateu contra ele, eu me toquei da ação que fiz, e de como parecia uma resposta do universo para minhas indagações  internas.  Ou  até  mesmo,  a  minha  falta  de  educação quando levava susto. Eu odiava aquilo mais do que tudo. 

— Quase... 

Foi  então  que  parte  dos  meus  dedos  estavam  sobre  seu peito, e mesmo sobre a camisa, senti seu coração batendo forte e engoli em seco. 

— Quase? 

—  Quase  tive  um  mini-infarto.  —  Assumi,  e  puxei  minha mão da sua proximidade e tentei me recompor. — De onde você surgiu? 

— Da porta da frente? 

Revirei os olhos e segurei meu instinto de socar o caderno novamente contra seu peito. 

— Vou me sentar antes que perca o resto das batidas do meu coração... — a última parte saiu quase que inaudível. 

— E o palco? Vazio mesmo? — provocou, uma nova faceta sua  que  eu  comecei  a  ver  mais  nos  últimos  tempos,  e  apenas semicerrei  os  olhos,  enquanto  ele  se  sentava  e  trazia  a  cadeira para mais perto de mim. — Nunca pensou em cantar ali? 

— Não tenho motivos — admiti, dando de ombros. — Sem coração quebrado — falei, apontando para o meu peito. — Sem coração acelerado... — parei no mesmo momento, e então mordi o lábio inferior com força. Porque era uma mentira escancarada, já  que  sentia  o  meu  coração  quase  na  boca  à  frente  daquele homem.  —  Pelo  menos,  estava  tão  acostumada  em  não  ter nenhum dos dois, que me acostumei a apenas assistir. 

—  Você  gosta  de  música...  Você  gosta  de  cantar...  Você gosta  de  compor...  —  assenti  para  tudo,  mesmo  que  não precisasse, e pelo jeito, eu estava sendo bem clara sobre várias coisas para com ele. — Por que não cantar aqui? 

— Quer tanto assim que eu cante para você? — rebati, e ele  retirou  o  chapéu,  colocando-o  em  seu  colo,  e  notei  o  quase sorriso no canto de sua boca. — Ou quer cantar para mim? 

— Eu prefiro te ouvir. 

— É um pedido, senhor mistério? 

—  Quase  que  uma  ordem,  menina  —  falou  e  o  tom  de comando me fez ficar tão em alerta quanto senti todo meu corpo esquentar.  Por  que  ele  tinha  tanto  poder  com  poucas  palavras assim? 

Olhei-o  como  um  desafio,  ao  mesmo  tempo  que  me levantei  e  bati  os  dedos  sobre  meu  pequeno  caderno  sobre  a mesa – que já estava perto de acabar as páginas amarelas, pela forma como o usava mais do que o comum. Tudo por conta dele. 

Tudo por conta da sua presença. 

—  Meu  bem  mais  precioso...  —  falei,  e  bati  levemente contra a capa. — Cuide, mas não olhe. Certo? 

Ele assentiu levemente, enquanto eu lhe dava as costas e sentia  todo  meu  corpo  queimar,  como  se  seu  olhar  me  seguisse pelo caminho. 

Fui  até  a  máquina  e  escolhi  a  música,  e  pensei  pelo  lado positivo  de  que  pelo  jeito  o  senhor  mistério  não  sabia  inglês,  já que eu sempre traduzia as frases em meus diversos moletons que

apareciam por ali para ele. Toda noite, um moletom diferente, com uma  frase  justamente  em  inglês,  para  que  eu  pudesse  dar-lhe  a chance para o silêncio. 

—  Ok,  você  pode  fazer  isso...  —  falei  baixinho  para  mim mesma, já que fazia um longo tempo que estive naquele palco. 

Lembrava-me  de  ter  bebido  demais  aos  dezoito  e  parado ali, cantando músicas como se tivesse meu coração massacrado por todos os tipos de mocinhos possíveis, mas na realidade, era apenas a bebida falando. 

Mas  como  se  fazia  isso,  quando  o  cara  que  você  quer chamar atenção está com os olhos justamente em você? 

As  pessoas  bebiam  e  riam  ao  redor,  num  movimento  um pouco menor naquele sábado, mas estavam entretidas tão nelas mesmas, que aquilo não me envergonhava. O palco não era um lugar onde me sentia totalmente à vontade, mas também, nunca me assustou. 

A  música  começou  e  tentei  apenas  me  concentrar  na batida,  enquanto  sentia  a  mesma  tomar  conta  de  mim  e  me animar um pouco. 

— “Uma vez, os planetas e os destinos E todas as estrelas se alinharam

Eu e você acabamos na mesma sala

Ao mesmo tempo



E o toque de uma mão acendeu o pavio

De uma reação em cadeia de contra-ataques

Para analisar a sua equação

Xeque-mate, eu não podia perder



E se eu te dissesse que nada foi por acaso? 

Que na primeira noite que você me viu, nada iria me parar Eu preparei o terreno e, como o mecanismo de um relógio Os dominós desabaram em fila



E se eu te dissesse que sou uma mestra da manipulação? 

E agora você é meu

Foi tudo calculado

Porque eu sou uma mestra da manipulação



Sabe,  todas  as  mulheres  mais  sábias  tiveram  que  fazer desse jeito

Porque  nós  nascemos  para  ser  os  peões  dos  jogos  dos amores



Se você falhar em planejar, você planeja falhar A estratégia prepara a cena para a trama

Eu sou o vento e sou livre, velejando

No álcool das nossas bebidas...”[7]



No  meio  da  música  as  pessoas  já  estavam  gritando  ao redor, cantando junto, e eu sorri abertamente, ainda no meu verso e  foi  quando  senti  os  olhos  que  eu  procurava  tão  presos  aos

meus.  Ele  estava  lá,  eu  me  lembrei.  Para  quem  eu  escolhi  a música, mesmo que de forma inconsciente do que ela realmente significava. Eu estava pedindo secretamente para que ele desse um passo e me tomasse? 

Era isso? 

E  quando  eu  terminei,  aplausos  soaram,  e  eu  sorri abertamente, agradecendo. Desci do palco, batendo palmas com alguns  estranhos,  e  a  bartender  que  já  me  conhecia  há  muito, assoviou alto. Fazia muito tempo que eu não subia naquele palco e Maria Clara sabia bem daquilo. Mandei-lhe um beijo no ar e ela piscou um olho, fazendo que o recebeu. 

Voltei  meu  caminho,  sentindo  meu  corpo  energizado,  e queria  dizer  que  era  apenas  pela  música,  por  ter  cantado  e colocado em palavras de outros o que eu sentia. Mas ao mesmo tempo,  era  aquele  olhar,  que  agora  ficava  mais  alto  e  um  pouco inalcançável pela nossa clara diferença de altura. 

— Eu não posso te dar muito, mas... — ele não continuou, e eu franzi o cenho. 

Antes que eu pudesse perguntar ou fazê-lo continuar, senti os lábios do homem que eu estava desejando ardentemente que

desse aquele passo até mim há semanas. E eu os aceitei. Minhas mãos em seu peito, puxando-o para mais perto, como se possível, e  sua  língua  veio  para  a  minha,  abrindo  um  caminho  que  fez todos e qualquer beijo que tivesse dado se tornarem um borrão. 

Mãos  firmes  em  minha  cintura,  fazendo-me  suspirar  pela  forma como  meu  corpo  reagiu  ao  seu  e  implorou  por  mais.  Mesmo  ali, no escuro de um bar, eu poderia muito bem perder minha cabeça. 

Eu já tinha perdido meu coração, certamente. 





CAPÍTULO 4

“E se eu te dissesse que nada foi por acaso? 

E na primeira noite que você me viu, eu soube que queria o seu corpo? 

Eu preparei o terreno e, como o mecanismo de um relógio Os dominós desabaram em fila” [8]



GUTA

  

Domingos  eram  conhecidos  como  dias  que  eu  sempre tentei evitar ao máximo. Porque era o dia de me lembrar que eu era uma Toledo, que eu teria que suportar os parentes por parte

materna,  que  nunca  de  fato  se  importaram  com  minha  mãe  ou comigo.  Meu  pai,  como  sempre,  o  bom  e  maravilhoso  genro  e todo  o  resto  de  nomeação  que  existisse  para  com  o  lado  dos Toledo que foi ligado, fazia o seu melhor como anfitrião. 

Eu achava um tédio ter de suportar tanta gente mesquinha junto, porém, não era como se tivesse me acostumado a apenas ignorá-los  depois  de  vinte  e  quatro  anos  tolerando-os.  Mas excepcionalmente  naquela  manhã  de  domingo,  eu  estava cantando alto no meu quarto as oito da manhã, escolhendo meu vestido favorito e relembrando cada detalhe da noite anterior. 

Por  mais  que  pudesse  ser  só  um  momento  e  eu  não soubesse nada de real sobre o homem que fez com que um beijo marcasse  minha  alma  de  imediato,  eu  estava  suspirando apaixonada.  Talvez  eu  nunca  mais  o  visse,  e  uma  parte  do  meu coração parecia me avisar sobre isso. Ao mesmo tempo que não queria pensar que no próximo sábado, ele não estaria lá. 

— Foi bom te conhecer, menina — ele falou, seus lábios se afastando  dos  meus,  mas  buscando-os  novamente,  antes  de finalmente se afastar. 

— Mas... 

— Eu preciso ir — falou, e foi o mais perto de um sorriso dele que tive, antes de suas mãos se afastarem, e ele seguir em direção  à  saída  do  bar.  Fiquei  estática  no  lugar,  os  lábios formigando  e  tudo  girando  em  torno  de  que  ninguém  poderia ignorar o que aconteceu ali. No caso, nenhum de nós. 

Para onde ele iria? 

Por que parecia uma despedida? 

Não  queria  focar  naquilo,  mas  no  sentimento  que  pulava em meu peito. Talvez porque soubesse que eu tinha a chance de viver  um  amor  real,  nem  que  por  semanas  contadas  e  um  beijo mais  do  que  perfeito,  seria  aquilo.  Não  na  realidade.  Não  na realidade,  que  poderia  bater  à  porta  a  qualquer  momento  e  eu estar comprometida. 

Suspirei fundo, não querendo pensar. 

Eu  sempre  era  boa  em  colocar  os  sentimentos  ruins  para debaixo  da  cama,  até  que  os  esquecesse  bem  ali.  Não  deixaria que  o  fato  de  que  eu  seria  a  noiva  de  alguém  que  minha  mãe escolheria,  pesar  sobre  o  fato  de  que  tive  a  sensação  de  que alguém me escolheu assim como o escolhi, por alguns segundos. 

— Um bom dia, querida? 

Virei-me, para encontrar mamãe em sua cadeira de rodas e um leve sorriso no rosto. 

— Bom dia, mamãe — falei, indo até ela, e me ajoelhando à  sua  frente.  —  Um  ótimo  dia,  mesmo  sendo  domingo.  —  Ela soltou  um  pequeno  sorriso,  porque  sabia  exatamente  o  que  eu pensava. 

— Sabe que eles não são maus porque querem, eles só... 

—  Amam  o  fato  de  serem  da  elite,  ricos  e  intocáveis, esnobes e uma lista infinita de futilidades... — falei, e me levantei, girando  pelo  quarto.  —  Mas  como  aprendi  com  a  melhor  mulher desse mundo todo, eu não tenho por que pensar o pior, mas sim, o melhor. 

— A que devo essa felicidade matinal? 

—  A...  —  Sorri  para  o  nada.  —  Ao  meu   muso pessoal —

confessei  baixo,  sem  querer  explanar  acerca  disso.  Não  queria que ela descobrisse sobre minhas escapadas, em busca de algo que  infelizmente,  nada  dentro  daquelas  grandes  paredes  me proporcionariam. 

Eu tinha tudo, eu sabia. 

Eu tinha tudo, e era grata. 

Eu tinha tudo, mas ainda buscava mais. 

Pelo  menos,  em  sentir.  E  eu  tive  um  vislumbre  de  como era, com ele... 

—  Precisamos  conversar,  antes  de  descermos  —  falou  e seu tom era um pouco mais sério do que o habitual. — Sabe que eu  sempre  penso  em  como  vai  ser  melhor,  se  tiver  alguém  que possa  cuidar  de  você  quando  eu  me  for...  para  que  seu  pai  não tome as decisões influenciado pela minha família, e muito menos, que te prejudiquem. 

— Mamãe... 

— Encontrei alguém que pode fazer isso. 

— Como... 

— Sei que é pedir muito, e eu sempre peço muito, mas... É

para um bem maior, que vai ajudar não só você após se casarem, mas ajudará a filha de Pâmela. 

Foi  naquele  momento  que  ela  teve  minha  total  atenção. 

Falar  sobre  minha  prima  que  virou  as  costas  para  a  família  e escolheu  a  sua  própria,  mas  infelizmente  faleceu  no  parto,  e  o testamento de nossa avó deixou para ela grande parte das terras que quase toda a família mataria para ter, era um assunto quase que proibido. 

Pelo lado de minha mãe, que eu sabia que era apegada à sobrinha e se culpava por não ter estado lá por ela, não era pela vergonha  ou  qualquer  outra  merda  que  os  Toledo  criaram  sobre Pâmela, era porque queria poder recompensar de alguma forma. 

—  É  um  acordo,  que  nos  firmamos  em  não  mais intrometermos  com  os  Esteves,  e  muito  menos  no  que  é  por direito de Jasmine – a filha de Pâmela. 

— Mas... Mas como? 

—  Lembra  de  Juan  Esteves?  O  cara  com  quem  Pâmela deveria ter se casado e tinha um acordo com minha família? 

—  Sim,  o  cara  que  eu  sempre  quis  entender  mais  da história, que parecia triste e deprimido já que descobriu que ela se casou com o irmão do meio... 

—  Foco,  Guta.  —  Cortou-me  de  minhas  divagações  e  eu assenti. — Então, ele. 

— Eu vou me casar com Juan Esteves? — indaguei, como se  incrédula.  —  Esse  acordo  faz  sentido  na  cabeça  de  qual Toledo? 

— Bom, meu irmão que o sugeriu... 

—  Sabe  que  Vicente  Toledo  é  um  canalha,  né,  mamãe? 

Um de primeira. 

— Ainda é meu irmão, querida. 

— Um péssimo. — Não poderia esconder os passos, e ela suspirou fundo, batendo com a mão no braço da cadeira e fui até ela, segurando-a. — Tem certeza disso? 

— Não seria eu que deveria perguntar isso? 

— Eu sei que casamentos por contrato são os únicos que acontecem  nessa  família.  —  Dei  de  ombros.  —  De  qualquer forma, por que me rebelaria? 

— Por que ama alguém? 

Olhos  tão  claros  quanto  gelo  vieram  em  minha  mente, penetrantes como a noite anterior. 

— Eu amo você, mais do que qualquer coisa. Sabe disso

— falei, e sua outra mão pousou na minha. — Não é como se eu fosse  me  mudar  tão  cedo  para  a  casa  do  tal  Juan  e  odiar  o casamento.  Ainda  tenho  duas  faculdades  para  terminar  nesse ano, e tenho você. 

— E quando não me tiver, querida? 

—  Eu  tenho  você.  —  Ela  suspirou  profundamente,  e  me abaixei o suficiente para que beijasse minha testa. — Vai ficar boa logo, eu sei. 

Era  a  frase  que  eu  dizia  a  ela,  desde  os  meus  dezesseis anos, quando uma visita de rotina ao médico, tornou-se o nosso pesadelo.  Um  pesadelo  que  a  gente  tentava  conviver  desde aquele momento até ali. 

— Tem certeza de que quer fazer isso? 

—  Jura  que  vai  ficar  me  perguntando  sobre  algo  que  nós duas sabemos como vai terminar? — rebati sorrindo, para que ela

não pensasse tanto. Nós já tivemos várias conversas sobre aquilo e eu não tinha por que ir contra. 

— Obrigada por entender, filha. 

— Obrigada você vai me dizer quando eu te ajudar a trocar esse pijama... 

Ela  sorriu  e  assentiu.  Era  melhor  focarmos  apenas  no melhor do pior que nos acontecia, e foi exatamente aquilo que ela me ensinou. 



Minutos  depois  eu  respirava  fundo,  antes  de  seguir  o caminho  que  minha  mãe  deixou  para  trás,  enquanto  apenas  a parede da cozinha, tampava a visão perfeita que eu teria de toda minha  família  ali,  e  no  caso,  do  meu  noivo  por  contrato.  Olhos azuis  límpidos  se  passaram  por  minha  mente,  quando  fechei  os meus, e respirei fundo – eu sempre soube que o amor verdadeiro talvez não fosse para mim. 

Quando  os  abri  novamente,  soltei  o  ar  e  saí  de  dentro daquela parte, e quando o sol da manhã me tocou, surpreendi-me que  os  olhos  que  encontrei,  eram  os  mesmos  que  estavam  em

minha mente e alma desde a noite passada. Eram os olhos que eu pensei que nunca esqueceria, mas que deveria fazê-lo, já que estava  prestes  a  conhecer  o  meu  noivo.  E  de  repente,  eu  só conseguia  indagar:  o  que  o  senhor  mistério  fazia  ali?  Vestido  de terno e gravata? 





CAPÍTULO 5

“Boa menina, menino triste, cidade grande, escolhas erradas Tinha algo rolando entre a gente

Eu juro que tinha algo, porque eu não me lembro de quem eu era Antes de você pintar todas as minhas noites de uma cor que eu procuro desde então” [9]



GUTA

  

— Senhor Mis... 

— Esse é Juan Esteves, querida — meu pai falou, tomando a frente, e apontando para o homem que eu mal acreditava que estava à minha frente e que aquele era o seu nome. 

Juan? 

Aquele Juan? 

O  tal  Juan  que  queria  se  casar  com  minha  prima  e  foi rejeitado? 

Juan Esteves era o meu Senhor Mistério? 

— Essa é Augusta. — Meu pai então me apontou, como se eu fosse nada além de seu peão. E eu já estava acostumada que ele agisse de tal forma. A vida inteira foi assim. A vida inteira não só ele o fez. Como eu sabia desde muito cedo o que ele queria de mim,  o  que  minha  mãe  queria  de  mim.  Mas  seria  mentira  dizer que não me incomodava, por mais que já estivesse acostumada. 

Ainda  mais,  à  frente  do  homem  que  eu  tanto  pensei  que  era  o escape daquela realidade. 

Ele não o era? 

Quem ele realmente era? 

Queria conseguir ler em seus olhos. 

Entender o que estava por trás deles. 

E  daquela  vez  queria  todos  as  respostas  das  perguntas que ele nunca me deu. E muito mais. 

— A gente já... 

— É um prazer, senhorita Toledo. 

Sua voz já gritava familiaridade, e eu queria gritar que tipo de brincadeira era aquela? O que realmente estava acontecendo ali? 

—  Bernardes  —  corrigi-o,  quando  aceitei  sua  mão  e  o mesmo  arrepio  que  apenas  ele  me  causava,  me  acertou  em cheio. O toque de sua pele como um lembrete que eu não estava maluca. — Desde quando isso foi decidido? 

— Acho que devia ser educada à frente do seu noivo. 

— E você deveria estar na sua casa, tio Vicente. — Rebati de  imediato,  e  senti  um  leve  aperto  em  meu  braço  e  era  minha mãe, parando-me. Forcei um sorriso, afastando meu toque do de Juan.  —  Mas  já  que  ele  é  meu  noivo,  posso  ter  um  momento  a sós  com  ele?  —  indaguei,  voltando  meu  olhar  para  minha  mãe que assentiu, franzindo o cenho, e em seguida, para meu pai. 

Meus outros primos, tios e parentes, estavam concentrados em  apenas  assistir  a  cena,  e  eu  conseguia  encarar  o  desgosto claro  no  rosto  de  muitos  deles.  Ao  mesmo  tempo,  que  pareciam satisfeitos  por  mais  uma  vez,  manipular  tão  facilmente  minha mãe. 

— Podem conversar no meu escritório — meu pai falou, e eu  lancei  um  leve  olhar  para  o  homem  que  agora,  de  repente, parecia  um  completo  desconhecido  e  eu  estava  tão  assustada com  tudo  aquilo,  que  sequer  consegui  olhá-lo  de  fato,  até chegarmos  ao  cômodo  fechado.  —  O  almoço  vai  ser  servido daqui a dez minutos, querida. 

— Ok, papai. 

Ele saiu, fechando a porta atrás de si, enquanto eu olhava para a janela que ficava atrás da grande cadeira em que sempre me lembrei de ele se sentar. Bati com os dedos na mesa, e então foi como se não pudesse raciocinar de fato. 

—  Desde  quando  sabe?  —  não  quis  virar,  porque  aquilo estava a ponto de me machucar, e eu não queria. 

Era aquilo? 

Era  se  apaixonar  para  quebrar  seu  coração  na  manhã seguinte? 

Já  não  bastava  que  ele  seria  quebrado  porque  eu  não poderia ter o homem por quem me apaixonei? 

Mas então eu o tinha, e ele era uma mentira? 

— Seu tio entrou em contato há alguns meses... 

—  Sabia  que  era  eu?  —  virei-me,  finalmente  buscando seus olhos, que estavam mais escuros do que o castanho a que eu me acostumei. — Por isso estava lá? Por isso foi todos esses sábados? 

— Isso muda alguma coisa, Augusta? 

Eu não era mais “sua menina”. 

Talvez  eu  nunca  de  fato  tenha  sido....  Ri  sem  vontade, vendo que algo sobre ele não mudava. Ele claramente não iria me dar respostas, e pelo menos, algo sobre ele não mudou. 

— Eu tenho várias perguntas, talvez dezenas... — falei, e passei a mão levemente por meu rosto, dando passos para perto dele.  Ao  mesmo  tempo  que  ele  me  era  familiar,  de  repente,  era

um  completo  estranho.  —  E  pelo  jeito,  hoje  não  seria  o  dia  que iria respondê-las. 

Ele apenas ficou em silêncio, e eu dei um passo para mais perto, o salto alto me ajudando a ficar tão próxima que seus lábios estavam muto perto dos meus. 

— Ao menos uma... Por que está nesse casamento, Juan? 

—  indaguei,  sentindo  minha  língua  nem  acreditar  que  toda  a fantasia  sobre  o  homem  que  me  apaixonei  caía  por  terra.  Ao mesmo  tempo  que  sabia  o  seu  nome,  mas  ele  permanecia  um grande mistério. — Por que? 

— Porque é necessário. — respondeu simplesmente, e eu tentei encontrar qualquer sentimento por trás. 

— Está feliz que seja eu? 

A  minha  pergunta  mal  saiu,  quando  ouvi  duas  batidas  na porta, e mesmo que eu soubesse que as respostas ficariam para ele, como sempre, eu queria que ninguém tivesse interrompido. 

Eu gostaria de que não fosse ele ali. 

Eu  gostaria  de  que  não  fosse  um  peão  manipulado.  Não por ele. Não no amor. 

— Vejo que estão até mais próximos... 

— Dispenso a falsidade, papai — falei, engolindo em seco e  dando  passos  atrás.  —  Vou  sorrir  e  acenar  na  mesa,  como sempre  me  disse  que  eu  faria  para  o  noivo  que  encontrariam.  E

espero  que  isso  faça  jus  a  dor  que  mamãe  tem  por  Pâmela.  —

Nesse momento notei a expressão no rosto de Juan se modificar por completo, e era clara a sua tensão. 

Seria aquilo? 

Seria por ela que ele estava ali? 

Para fechar algum buraco que outra Toledo abriu? 

Era aquilo. 

— E eu quero ir conhecer Jasmine e Franco o mais rápido possível... 

A  tensão  no  homem  à  minha  frente  apenas  piorou  e  o encarei, notando que se eu nunca havia observado nada em sua expressão,  a  dor  era  evidente  ali.  Contudo,  não  era  sobre  ele aquele  momento.  Nem  aquele  casamento.  E  por  mais  que  eu quisesse perguntar e entender, não era como se fosse ter alguma resposta. 

E por um segundo, vi-me perguntando se teria alguma, em algum momento... 





CAPÍTULO 6

“A minha cidade era uma terra inútil

Cheia de gaiolas, cheia de cercas

Rainhas de concursos de beleza e grandes impostores

Mas, para alguns, era o paraíso”[10]





JUAN

 

Olhei ao redor, apegando-me ao que me fazia estar ali. 

De  todas  as  pessoas  do  mundo,  teria  que  ser  justamente ela? 

Permaneci  apenas  calado,  analisando  o  que  acontecia  e tentando  não  adentrar  qualquer  assunto  que  envolvesse  ainda mais minha família. Era um dia que não esperava que chegasse, mas eu já tinha ido longe demais. 

O  barulho  alto  de  um  celular  na  mesa,  fez  com  que  a conversa  sobre  ações  parasse,  e  eu  ainda  sentia  o  olhar  afiado de Augusta sobre mim. 

Augusta...  Agora  eu  tinha  um  nome  para  dar  a  ela.  E

combinava perfeitamente com a imponência clara em seu ser. 

— Infelizmente, tenho que pedir licença e me despedir... —

Vicente Toledo, o grande causador dos problemas daquela família e  o  qual  a  ambição  nunca  chega  ao  fim,  anunciou  e  fingiu  uma expressão triste a todos. 

Era  tão  claro  que  ele  fingia,  que  me  surpreendia  a  forma como  conseguiam,  todos  naquela  mesa,  conviverem  em  um ambiente  tão  montado.  Era  assim  que  as  pessoas  com  dinheiro ficavam?  Ou  as  que  não  tinham  noção  que  existia  mais  do  que aquilo? 

Quem dera o Juan mais novo tivesse noção daquilo, ou até mesmo,  alguém  para  lhe  mostrar  outro  caminho.  Não  que  eu pensasse que realmente existisse outro. Não na forma como tudo sucedeu. 

— Que peninha, tio. — A voz de Augusta tomou a mesa, e eu poderia sorrir da sua clara afronta. Parecia que tínhamos mais uma  coisa  em  comum:  não  suportávamos  o  homem  mais  velho que  se  vangloriava  sempre  que  podia.  —  Mas  não  faça  quem quer que seja esperar... 

— O que Augusta quer dizer é que fará falta no almoço. 

Notei-a engasgar com a água que bebia, e rir de lado. Os outros  primos  espalhados  pela  mesa  pareciam  segurar  a  risada também,  a  não  ser  aqueles  que  poderiam  muito  bem  ser confundidos com uma versão mais nova daquele homem. 

— É sempre um prazer, Bernardes. — Fez um leve aceno para  o  pai  de  Augusta,  que  sorriu  abertamente.  E  tentei  não pensar tanto a respeito do fato de que aquele homem seria meu sogro  a  qualquer  momento.  —  Fico  no  aguardo  do  convite  de casamento, Esteves. 

Apenas o olhei, e não lhe dei resposta alguma. Não que eu pudesse  fugir  de  convidá-lo,  mas  ainda  assim,  era  um  terreno completamente novo. Eu já quase estive no mesmo, mas não de uma forma tão conclusiva como o era com Augusta. 

Ela tinha uma careta no rosto e trocou um breve olhar com a mãe. 

— Ouvi dizer que a fazenda de Pâmela está abandonada... 

— parei com o suco que levava à boca, e notei Vicente deter seu passo para longe. Ele sorriu para o filho mais novo, que parecia pronto  para  assumir  seu  lugar  de  intragável  naquela  mesa.  —

Que a filha dela está... 

— Você já foi até lá? — indaguei de imediato, e repousei o copo na mesa com força. — Algum de vocês? — olhei para a toda a  mesa,  mas  em  nenhum  lugar  em  particular.  Contudo,  no  final, busquei o olhar de Augusta, da menina que estava longe de ser uma,  mas  que  parecia  a  única  com  alguma  verdade  ali.  —  Eu estar  me  casando  com  uma  de  vocês,  não  dá  direito  a  ninguém de falar sobre a família do meu irmão. Não na minha frente, pelo menos. Então, seria bom saber os limites. 

— Os limites são claros, Esteves. — Notei Vicente voltar e tocar  o  ombro  do  filho,  que  parecia  chocado  por  obter  uma

resposta. 

Eu não era de falar muito. 

Eu não era de rebater de fato. 

Não quando se tratavam das três razões que me levaram até ali. 

Ninguém  falava  o  que  queria  de  Franco,  Oscar  ou  Flávio. 

Não à minha frente. Não se eu soubesse. 

— Faça a nova fazenda dos Toledo maior e mais rentável do que a que seu irmão roubou de nós, então... 

—  Franco  não  roubou  nada  —  falei,  e  senti  o  exato segundo que dedos quentes chegaram de forma disfarçada até os meus, que estavam em torno do copo, quase o quebrando. 

Olhei para a mulher à minha frente, que negou levemente com  a  cabeça,  como  se  me  avisando  que  não  valia  a  pena.  Eu sabia que não. Mas, mesmo assim, eu sabia tolerar muitas coisas, mas não que o acusassem. Ou qualquer um dos meus irmãos. 

— Roubou sua noiva, peãozinho — o filho de Vicente falou, e  senti  os  dedos  de  Augusta  se  afastarem  dos  meus,  e  apenas encarei  aquele  garoto  que  deveria  ter  dezesseis  anos  ou  nem isso,  que  parecia  achar  que  sabia  sobre  tudo.  O  que  ele

realmente  sabia?  As  mentiras  que  o  pai  lhe  contava?  As armações que ele lhe ensinava? 

Ele não sabia nada. 

Então  eu  apenas  dei  de  ombros,  sem  querer  adentrar  um assunto que não lhe dizia respeito. Nenhum deles, além da mãe de  Augusta  poderia  falar  algo.  Muito  menos  falar  sobre  uma pessoa que não estava mais ali para se defender. A memória de Pâmela  merecia  mais  do  que  isso.  Porém,  era  claro  que  nem aquilo eles sabiam respeitar. 

— Se direta ou indiretamente falarem sobre Pâmela nessa mesa,  vou  convidar  para  que  quem  quer  que  seja...  —  Fabiana Toledo  se  pronunciou,  e  encarou  friamente  o  sobrinho,  que pareceu  cair  em  si.  —  Ótimo!  Até  mais,  irmão!  E  agora,  vamos continuar comendo. 

Eu apenas me concentrei na comida por alguns segundos, mesmo que a fome já tivesse passado e tudo o que se passava em  minha  mente  era  em  como  queria  ter  conseguido  proteger cada um deles de forma mais efetiva. Principalmente Franco. 

Só queria estar com meu chapéu na cabeça e esconder a expressão  que  não  poderia  me  abandonar  –  a  tristeza  de  ter

falhado  com  meu  irmão.  De  ter  falhado  de  tantas  formas,  que estava há muito tentando consertar, como fosse. 

E  mesmo  que  o  jeito  fosse  me  casar  e  entregar  uma mentira para a pessoa que entre tantas, foi a única a me trazer a vida em noites contadas. Levantei meu olhar e ela estava ali, tão perto, mas tão distante, que sabia que o certo era deixar assim. 

Ela merecia mais. 

Todos eles mereciam. 





CAPÍTULO 7

“Eu vejo a grande fuga, até mais, Daisy Mae

Eu arranquei as pétalas, malmequer

Algo diferente floresceu, estou escrevendo no meu quarto.”[11]



GUTA



“Então ele se sentou na mesa

Entre mentiras e impostores

Talvez ele fosse o mais falso

Então o nome dela veio para a mesa Entre verdades nuas e cruas

Talvez esse fosse o mais real.” 



Parei  com  o  lápis  no  papel  amarelado  e  me  vi  respirando fundo algumas vezes. Eu sempre fui tão curiosa sobre a história de  amor  complicado  de  minha  prima,  mas  nunca  imaginei  que estaria  na  posição  oposta  dela,  e  destinada  a  um  período  de tempo com o homem que ela rejeitou. 

Neguei com a cabeça e encarei meu reflexo no espelho da penteadeira.  Eu  poderia  jogar  bem-me-quer  malmequer,  pra talvez me iludir um pouco. Mas eu sabia que qualquer ilusão tinha acabado  no  momento  em  que  ele  se  reapresentou  pra  mim naquela manhã. 

Por que tinha que ser ele? 

Dentre tantas pessoas no mundo, justamente ele? 

Eu sabia que tinha o lado da culpa de minha mãe, mas que nenhum  Toledo,  incluindo  ela  mesma,  agia  apenas  de  forma emocional.  Nunca  apenas  sentimental.  Era  praticamente  uma

marca  registrada  da  família,  e  eu  sabia  que  felizmente,  o  meu lado que vem do meu pai, sobressaía aquilo. Só não poderia dizer se era realmente bom sentir assim. 

Levantei-me, de mãos vazias e rumei em direção à sala de estar, onde havia deixado meus pais mais cedo, quando apenas terminei de comer e Juan teve uma emergência com um de seus irmãos. Qual deles seria? Franco? 

— Por que ele? — perguntei, no momento em que avistei meus  pais  aconchegados  no  sofá,  assistindo  algo  aleatório  que passava na televisão naquela tarde. — Por que Juan Esteves? 

— Querida, eu pensei que... 

—  Sem  a  parte  de  Jasmine  e  Franco,  mamãe  —  pedi, aproximando-me e me sentei no tapete à frente deles. — Sei que o meu casamento por contrato seria por algum interesse maior do que pessoal, foi para o que sempre tentaram me preparar... 

— Ele é um homem decente, que construiu o próprio nome e  criou  os  irmãos...  —  minha  mãe  começou  e  apenas  abri  os braços, como se não fosse sobre aquilo. Não era por eles estarem me casando com alguém honrado, era a respeito do porquê Juan Esteves ser o escolhido. 

— O lado comercial da coisa, mamãe, por favor. 

—  Ele  é  bom  no  que  faz  —  meu  pai  foi  quem  tomou  a frente. — Ele fez uma fazenda que sequer produzia algo, em uma das maiores do agronegócio da região. 

— Então, ele será um bom administrador ou fazendeiro, ou sei  lá  como  se  chama,  a  ideia  de  os  Toledo  voltarem  a  ter influência no agro? É isso? 

Meu pai assentiu e eu enxerguei a leve culpa nele. O lado bom  de  sermos  parecidos  na  transparência,  era  que  sempre  o podia ler. 

—  Basicamente  —  mamãe  continuou.  —  E  poderá  focar apenas  na  sua  música  e  dar  as  aulas  que  sempre  desejou,  não ficar à frente de algo que nunca quis... 

— Não que tio Vicente fosse me permitir estar à frente de qualquer coisa que fosse. — Ri em desgosto. 

— Continua sendo mais velha e herdeira direta das outras Terras que nos foram deixadas... 

—  Espero  que  Juan  consiga  fazer  um  grande  milagre, porque  há  tanto  interesse  nessas  terras  que  duvido  que  elas

produzam o suficiente para os Toledo. 

—  Augusta...  —  mamãe  fez  uma  careta  e  eu  dei  de ombros. 

—  Desculpe,  mamãe.  Mas  eu  sei  que  é  tão  ambiciosa quanto eles, talvez seja de família — falei, num tom mais ameno e me  levantei,  indo  até  os  seus  braços.  —  Pelo  menos  não  joga baixo para tal coisa. 

Senti  seu  leve  carinho  em  meus  cabelos  e  me  afastei  no momento seguinte. 

—  Vou  deixar  que  assistam  esse  programa  terrível  —

brinquei, e pisquei um olho. — Vou dar uma volta no condomínio e já volto. 

— Tome cuidado, querida. 

— Eu sou o cuidado, mamãe. 

Pisquei um olho e rumei em direção à saída de casa. 

Assim que cheguei do lado de fora, senti o frio me acertar um  pouco,  mas  não  queria  voltar  para  dentro.  Já  tinham  sido emoções  demais  para  um  único  dia.  De  uma  sonhadora apaixonada,  para  uma  noiva  perdida.  Caminhei  pelas  ruas,  sem

precisar  me  esconder  como  fazia  sempre  que  queria  fugir realmente dali. 

Eu só queria ficar ali, ao redor. 

E  felizmente,  não  cairia  na  tentação  de  ir  àquele  mesmo bar  naquela  noite.  Andei  algumas  quadras,  e  me  sequer  sabia quanto  tempo  estava  do  lado  de  fora,  em  uma  tarde  ensolarada tão boa, que gostaria de poder apenas ficar ali, fazendo nada. 

Pensando em nada. 

Mesmo que estivesse pensando em tudo. 

— Eu já te disse que não deveria ter vindo. — Ouvi a voz que  poderia  reconhecer  entre  milhares,  e  paralisei,  bem  ao  lado de  uma  árvore.  Sem  conseguir  evitar,  vi-me  entrando  atrás  da mesma, mas deixando meu rosto para o lado de fora. — Você e Flávio não eram assim nem quando crianças! 

Vi o homem que estava cravado em minha mente, falando com  outro  praticamente  do  seu  tamanho,  claramente  mais  novo, que  tinha  um  sorrisinho  de  lado  e  passava  a  mão  pela  cabeça quase totalmente raspada. 

—  Está  se  esquecendo  de  todas  as  vezes  em  que  te perseguimos  para  lugares  desconhecidos  e  você  não  sabia?  —

ele levou a mão ao ombro de Juan, numa intimidade clara, mas o homem à sua frente permanecia frio. Vi-o então afastar a mão do outro,  e  só  agora  notei  que  estava  com  seu  chapéu  branco  na mão livre, levando-o à cabeça. 

Quase  sorri  feito  uma  boba,  porque  ele  era  tão  bonito daquele  jeito.  Uma  camisa  preta,  calça  jeans,  botas  e  aquele chapéu  de  cowboy  –  do  jeito  que  o  conheci,  e  do  jeito  que  eu queria me lembrar dele. Não como o cara de terno que almoçou conosco e me deixou com ainda mais dúvidas sobre tudo. 

— Temos uma intrusa? 

Dei  um  pulo  no  lugar  e  quando  me  virei,  dei  de  cara  com um homem tão bonito quanto os outros que pararam a discussão de  repente.  Ele  tinha  um  sorriso  interessado  e  olhos  brilhantes. 

Se  eu  pudesse  chutar  alguma  coisa,  jurava  que  aquele  era  o caçula dos Esteves. 

E ele me pegou espionando os irmãos. 

Ele era meu futuro cunhado. 

— O que faz aqui, Augusta? 

—  Augusta  Toledo?  —  nem  fiz  questão  de  me  virar  para Juan,  e  apenas  levantei  a  mão  e  dei  um  olá  com  ela  para  o homem à minha frente. 

— Prefiro Bernardes. — Assumi, e estiquei a mão. — Você é? 

—  Sério  que  Juan  nem  mostrou  a  foto  do  irmão  mais bonito? 

— Por que ele mostraria uma foto minha? — então o que estava  depois  da  árvore  e  à  frente  de  Juan,  empurrou  o  que estava  ali,  e  apertou  minha  mão,  logo  levando-a  até  sua  boca, dando um leve beijo. — Oscar Esteves, encantado. 

— Por favor, Scar. — O outro se manifestou e empurrou o irmão. — O caçula e mais bonito de verdade — falou, e apertou minha mão também. 

Sorri  de  toda  a  cena,  porque  era  realmente  algo  que  não esperava.  Eles  eram  tão  confortáveis  e  amáveis,  que  me  senti familiarizada de imediato. 

— Você é nossa futura cunhada... 

—  Onde  está  Franco?  —  perguntei,  sem  poder  evitar  e  o olhar  de  ambos  mudou  por  completo,  e  vi-me  mordendo  o  lábio inferior,  e  realmente,  caí  em  mim  que  não  sabia  nada  sobre aquilo.  —  Podem  me  chamar  de  Guta,  aliás  —  falei,  tentando cortar a tensão que se formou, e felizmente, os homens à minha frente pareceram entender que o fazia. 

— Vão para o hotel e esperem lá. 

A  voz  de  Juan  soou  como  uma  ordem,  e  só  então  ouvi seus passos se aproximarem. 

—  Ainda  fala  com  a  gente  como  se  tivéssemos  quinze anos. 

— Vou parar de falar assim quando pararem de agir como adolescentes.  —  Juan  claramente  chamou  atenção,  e  notei  o mais  novo  baixar  o  chapéu  preto  que  estava  em  sua  cabeça  e sorrir. 

Por  que  ele  parecia  de  fato  que  mandava  em  toda  a situação? 

— Boa sorte, cunhadinha. 

— Vai precisar — Oscar falou e piscou um olho, antes de se afastar. 

Assim  que  os  Esteves  mais  novos  se  afastaram,  e desceram  de  fato  a  rua,  até  dobrarem  a  esquina,  levantei  meu olhar e encontrei o de Juan. Ele estava um pouco escondido sob seu  chapéu,  mas  ainda  assim,  era  como  se  fosse  o  mesmo  de sempre – impenetrável. 

— O que faz aqui, Augusta? 

— Se você não me responde nenhuma pergunta, por que deveria te responder? 

Vi-o  tirar  o  chapéu  levemente,  e  passar  as  mãos  pelos cabelos.  Cabelos  em  que  eu  tive  meus  dedos  envoltos  na  noite passada, e que parecia ter sido em outra vida.  Merda! 

— Desculpe pelos meus irmãos, eles... 

— Está se desculpando por eles serem legais? — indaguei, sem conseguir ouvir o restante de sua fala. — Sério, Juan? 

— Não sei onde eles são legais, mas... 

— Você me parece como uma leoa protegendo os filhotes

—  falei,  sem  poder  evitar,  e  ele  piscou  algumas  vezes,  como  se

não esperasse por aquilo, ao mesmo tempo que poderia jurar que ele se acostumou com minha espontaneidade. — Desculpe por... 

—  Por  ser  sincera?  —  negou  com  a  cabeça,  e  vi-me mordendo o lábio inferior para não sorrir. — Se puder ser assim, até tudo isso acabar, será o mais perfeito do que um casamento por contrato pode ser. 

Sua fala foi como uma facada em meu peito que construiu um lugarzinho só para ele, antes mesmo de saber que ele estaria permanente, por certo tempo. 

—  Então  é  isso,  não  é?  —  afastei-me  da  árvore,  que  só agora  notei  que  estava  encostada  por  todo  esse  tempo.  —  Um casamento por contrato? 

— O que achou que seria, menina? 

Ri  sem  vontade  e  neguei  com  a  cabeça,  dei  passos  em direção  para  me  distanciar  da  árvore,  e  para  mais  perto  dele.  O

perto que não parecia o suficiente. Seria sempre assim? Nunca o suficiente? 

Eu não era o suficiente? 

—  Uma  ilusão  bonita.  —  Assumi,  encarando-o  e  neguei novamente com a cabeça. — E meu nome é Augusta. 





CAPÍTULO 8

“Você sabe que existem várias formas de matar a pessoa que você ama

A forma mais lenta é nunca a amar o suficiente”[12]



JUAN



— Ela é mais bonita do que nas fotos — Oscar comentou, e  me  vi  apenas  batendo  com  a  toalha  diretamente  no  seu  peito. 

— Ciúmes, irmão? 

—  Eu  já  disse  para  sossegarem  o  facho!  —  falei,  e  bati com a toalha em Flávio, para que saísse da minha cama. 

Ele  apenas  foi  mais  para  o  canto  e  fingiu  que  eu  não estava pedindo para que saísse. 

— Ela não sabe nada sobre Franco, não é? — indagou de repente,  e  me  surpreendia  o  quanto  mesmo  sendo  o  mais  novo de nós, Flávio muitas vezes era mais observador. 

— Nem nós sabemos muito, irmão — Oscar respondeu, e não  precisei  olhar  para  saber  que  tinha  uma  careta  no  rosto.  —

Uma hora a gente vai ter que encarar a realidade sobre isso. 

— Por que mesmo vieram até aqui? 

— Porque o sensor de irmãos mais novos apitou tão forte, que  tinha  certeza  de  que  estava  se  metendo  em  alguma  fria.  —

Ele continuou, e Flávio assentiu, assim que me joguei na cama ao seu lado. 

Cansado daquele dia, mas fingindo que ele não me acertou em nada. Era algo que estava acostumado a fazer, desde que os três  se  tornaram  meu  mundo.  No  caso,  olhando  ao  redor  do quarto, sentia a falta gritante de um deles. Bem ali. 

Se eu pudesse tê-lo protegido... 

— E entrou. — Oscar complementou, e o encarei, vendo-o tirar  os  sapatos,  e  se  deitar  melhor  na  cama  ao  lado.  —  Acha mesmo que isso vale a pena, irmão? 

— Quando foi que ele ouviu a gente sobre algo? — Flávio indagou,  bufando  ao  meu  lado,  e  bati  a  toalha  em  seu  peito exposto novamente. — Que diacho! 

—  Eu  não  vou  falar  com  vocês  sobre  isso  novamente.  —

comentei de uma vez, ajeitando-me melhor na cama, e deixando uma distância clara de Flávio, que já vinha com o travesseiro para o meu lado. — Eu já disse a vocês que está mais do que na hora de buscarem seu irmão. 

— Franco é seu irmão também — Oscar falou, levantando-se  e  sentando-se  na  beira  da  cama  em  que  apenas  eu  deveria estar.  —  Acha  que  não  seria  justo  ele  ou  Jasmine  saberem  do que está fazendo, agora? 

— Eles estão bem sem mim. — Minha voz quase não saiu e engoli em seco. — Podem só ir para suas camas e dormir. 

—  Como  se  a  gente  não  tivesse  dividido  a  mesma  cama por anos... — Flávio reclamou e bateu com o travesseiro em meu peito, levantando-se. 

Oscar riu, foi até a dele, e se jogou, ficando por lá. Mas de repente, a sua fala ficou em minha mente e eu me vi perguntando, sem conseguir pensar antes. 

— Onde viu fotos de Augusta? 

Oscar  riu  mais  alto  ainda,  e  pude  ouvir  a  risadinha  de Flávio  do  canto  esquerdo  na  outra  cama,  que  assim  que  o encarei, fingiu estar emburrado. 

—  Talvez  o  fato  de  eu  ter  uma  melhor  amiga  que  tem parentes que fazem parte da máfia... 

—  Pediu  para  Talita  investigar  Augusta?  —  indaguei incrédulo, e Flávio assentiu. — Como ela fez isso? 

—  Eu  sei  lá!  Eu  que  não  vou  questionar  os  métodos  da máfia...  —  ele  fez  aspas  com  as  mãos  para  a  última  palavra,  e revirei os olhos. — Aliás, ela descobriu coisas como Guta adorar... 

—  Guta?  —  perguntei  incrédulo  diante  da  forma  como meus  irmãos  pareciam  tornar  qualquer  assunto  o  mais  simples possível.  Eles  haviam  conhecido  a  mulher  naquele  dia,  e  de repente, já tinham a cunhada favorita. No caso, era a primeira e talvez a única com quem eles teriam contato. 

— Enfim... — Oscar quem continuou. — Guta... — frisou a palavra,  encarando-me,  e  fingi  que  não  estava  tendo  que  lidar com aquilo. — Gosta de música. Ela está para se formar daqui a alguns meses em Música e em Administração. Não entendi como ela fez os dois, mas ok. 

—  O  relatório  de  Dove  diz  que  ela  participa  de  projetos para ensinar música nas partes mais carentes da cidade, e está lá sempre...  Lembrei-me  da  escola  da  nossa  cidade,  que  estão tentando ter um professor de música há tempos... 

—  Foi  Dove  Kang  que  fez  o  relatório?  —  Oscar  indagou, como se fosse uma novidade para ele. — E não ficou com medo de ler mesmo assim? 

— O que está insinuando, Scar? 

Aquele  apelido  caía  tão  perfeitamente  para  Oscar,  que nunca poderia refutá-lo. 

— Que Dove é a mulher que você mais tem medo, e que apontou  uma  arma  para  sua  cabeça  quando  se  conheceram,  e agora... O que tá rolando, Simba? 

Os  apelidos  só  iam  ladeira  abaixo.  E  não  podia  nem  os culpar, porque foi algo que inventaram espontaneamente quando ainda eram pequenos. 

 “— Eu caí primeiro, por que está ajudando Flávio? 

 — Eu estou te ajudando, cabeção — Franco falou, olhando o joelho de Oscar, enquanto eu aguentava o drama que renderia um prêmio para Flávio se ele fosse ator. 

 — É igual naquele filme que fomos obrigados a assistir na escola... — Oscar falou de repente, e Flávio até parou de chorar, o  encarando.  —  Eu  era  o  primeiro  da  fila,  até  que  nasceu  a bolinha peluda. 

 De  repente,  eu  só  ouvi  a  gargalhada  de  Franco  e  Flávio, como  um  estrondo,  e  tive  que  rir  baixinho  da  forma  como  Oscar era  um  completo  ciumento.  E  desde  então,  eles  nunca  mais pararam de se provocar como Scar e Simba do filme Rei Leão.” 

— Boa noite, crianças — falei apenas, e segurei no fundo de minha alma, o sorriso que queria lhes dar. 

Eles eram tão preciosos, que sempre me surpreendiam. 

Eles  estavam  ali  porque  se  preocupavam.  Eles  tinham ficado ao meu lado porque se culpavam. Eles vasculharam a vida de  uma  desconhecida,  e  agora  a  tentavam  encaixar  em  nossa realidade, porque eles se importavam. 

Em algum momento, eu sabia que tinha acertado com eles. 

Ao menos, sobre aquilo. 

Ouvir  bufares  e  alguns  “diacho”,  mas  apenas  desliguei  a luz  ao  lado  da  minha  cama,  e  fechei  os  olhos.  De  tudo  que  me aconteceu,  vê-los  adultos  tão  responsáveis  e  sensíveis,  me mostrava  que  cada  passo  até  ali  valeu  a  pena.  E  queria  que  de alguma forma, pudesse compartilhar algo assim, com nós quatro. 

Que  um  dia  pudéssemos  sermos  nós  contra  o  mundo novamente. 





CAPÍTULO 9

“Você pode deixar pra lá

Você pode dar uma festa cheia de todo mundo que você conhece E não convidar a sua família, porque eles nunca te mostraram amor Você não precisa se desculpar por ir embora e crescer”[13]



GUTA



Os dias que antecedem um casamento são tão rápidos que você só percebe o dia especial quando está vestida de branco à

frente de um grande espelho, e lhe dizem que estão te esperando do lado de fora? 

Era algo simples. 

Uma cerimônia simples de formalização de um negócio. 

Nada mais. 

Nada mais do que eu queria. 

Eu  só  não  contava  que  sentisse  meu  coração  bater  tão forte,  por  saber  que  o  homem  que  me  aguardava  no  altar, montado  ali  mesmo  no  jardim  de  minha  casa,  fosse  ser  alguém que me despertasse algo. 

Eu esperava apenas uma mentira. E talvez eu a estivesse recebendo, só não quisesse aceitar. 

Passei a mão por meu pescoço, suspirando fundo, tudo tão igual quanto eu imaginei que seria, mas tão diferente porque era ele. 

Por  que  eu  era  tão  atormentada  pelo  pensamento  de  ser Juan Esteves ali? 

Porque você gosta dele. 

Por que eu gostava? 

Era  uma  briga  de  minha  mente  e  eu,  com  perguntas  sem respostas,  e  perguntas  com  inúmeras  respostas,  que  escolhia ignorar. 

Apenas  a  segunda  vez  que  o  veria  após  aquele  encontro na rua, e que deixou claro o que seríamos, e de repente, todas as esperanças, mesmo que devastadas, iam sendo recriadas. O que eu poderia culpar? 

Eu mesma? 

Minha mente romântica? 

Minha ilusão do que poderíamos ser? 

Saí  de  frente  do  espelho  e  fui  até  minha  penteadeira, encarando  minhas  malas  já  prontas  e  a  forma  como  sairia daquela  casa,  sem  ter  ideia  de  onde  iria  e  de  como  seria,  me acertou. 

Eu sabia que era um negócio, mas nunca pensei que seria tão  friamente  calculado.  Como  se  não  importasse  de  fato  para onde  era  levada,  mas  sim,  que  seria  levada.  E  os  Toledo  teriam alguma chance na área do agro. 

Saí  descalça  de  meu  quarto,  pois  sabia  que  minha  mãe separaria  os  sapatos  que  usou  em  seu  casamento  para  que  eu

finalizasse,  e  pudesse  finalmente  descer  e  encarar  a  nova realidade. Que eu seria a senhora Esteves. 

Assim que pensei em bater na porta do seu quarto, notei-a semiaberta, e a voz do lado de dentro me fez parar com a mão no ar. 

—  Ela  ainda  acreditava  que  sou  o  bicho  papão?  Que abandonei minha irmã no pior momento? 

—  Você  me  abandonou,  Vicente.  —  A  voz  de  minha  mãe soou  baixa,  e  era  com  o  se  fosse  um  segredo.  —  Eu  estava doente  e  você  queria  terras.  O  que  eu  poderia  considerar  de fraterno nisso? 

—  Pelo  menos  eu  não  finjo  que  me  importo,  Fabiana.  —

Estava  pronta  para  entrar  e  fazê-lo  engolir  suas  palavras,  mas senti uma mão segurar levemente a minha. 

Olhei de relance para meu primo, e filho de Vicente, que a segurou, pronta para socar a cara dele, mas as próximas palavras que soaram de dentro daquele quarto me paralisaram. 

—  Finge  que  se  importa  com  Augusta  a  vida  inteira, apenas  para  preencher  o  buraco  de  que  não  pode  controlar Pâmela  do  jeito  que  gostaria.  Não  sei  como  ela  sempre  caiu  no

seu  papinho,  de  que  sente  culpa  ou  algo  assim...  Você  apenas queria fazer seu nome nas costas da neta favorita de nosso pai, e fingir  que  era  a  mãe  dela,  já  que  Leda  nunca  se  importou  muito com a filha... E agora você conseguiu alguma coisa, manipulando a sua filha a vida toda... 

—  Não  muito  diferente  do  que  faz  com  João.  —  Senti  o aperto da mão de meu primo tremer, e ele também era acertado por  cada  palavra.  —  Filhos  são  para  isso,  não?  Ou  os abandonamos como Leda, ou os usamos para bem próprio. 

— Pelo menos, não finja para mim. — Vicente falou e tentei olhar pela fresta, ainda incrédula. — Sei dos reais resultados dos seus exames, e que está curada. 

O quê? 

O que ele dizia? 

— Guta não pode ter ideia sobre isso. — Senti tudo ao meu redor quase ficar preto. 

—  Usar  seu  infortúnio  para  controlar  a  filha...  Parabéns, maninha. Há momentos que realmente é uma Toledo. 

Eu só queria vomitar. 

Virei-me,  e  senti  João  me  chamar  baixinho,  mas  segui diretamente  para  o  meu  quarto,  segurando-me  onde  podia  para não  cair.  Vi-me  sentada  na  cama,  enquanto  todas  aquelas palavras me acertavam em cheio e me perdi de mim mesma por alguns segundos, colocando-me como uma mera expectadora da minha vida. 

Eu o era? 

Eu era apenas um peão para ela? 

Menor ainda do que imaginei que seria? 

— Oi, querida. 

Levantei  o  olhar  marejado,  e  encontrei  meu  pai,  com  um sorriso  que  morreu  em  seu  rosto  no  segundo  em  que  fechou  a porta atrás de si. 

— Sabia? 

— O que houve, querida? 

— Sabia que mamãe está curada? 

Ele  pareceu  levar  um  soco  no  estômago,  mas  não  era como  se  eu  pudesse  acreditar  em  qualquer  expressão.  Não naquela altura do campeonato. Não depois de vinte e quatro anos sendo manipulada e pensando que minha mãe era o meu mundo. 

Ela o era. 

Mas eu não era nem de perto uma parte do dela. Era isso? 

— Onde ouviu sobre isso? 

— Sem fingir, papai. — Praticamente implorei em um tom mais baixo. — Sim ou não? 

—  Eu  pensei  que  ela  tivesse  mais  dois  anos  ou  mais  de tratamento...  Os  resultados  dos  últimos  exames  não  foram  tão bons assim... — A voz dele quebrou no meio. — Ela está mesmo curada? 

— É o que tio Vicente disse e ela não refutou... É isso? Eu sou  a  substituta  para  o  que  Pâmela  não  fez?  Uma  forma  de  ter acesso fácil à herança dos meus avós? 

— Filha... 

—  Depois  que  esse  casamento  passar,  eu  vou  só  fechar essa porta e não voltar — falei, e notei o homem à minha frente com  os  olhos  marejados.  —  É  a  última  vez  que  farei  algo  por vocês. 

Aquilo era uma promessa que fazia a mim mesma, naquele momento. 

—  Não  sabemos  se  é  apenas  seu  tio  tentando  manipular tudo ou... 

— Tio Vicente não é um santo, bem longe disso, mas... —

ri  sem  vontade  alguma.  —  Acabo  de  descobrir  que  as  vezes  é melhor demonstrar ser um demônio, do que fingir ser um anjo. 

— Sua mãe te ama, querida. 

— Ama? — neguei com a cabeça, com tudo ao meu redor desabando.  —  Acha  então  que  tudo  isso  é  uma  mentira  de Vicente,  e  que  ele  sabia  que  eu  estava  do  outro  lado  da  porta ouvindo? 

—  Ele  é  capaz  de  qualquer  coisa  para  ver  essa  família desestabilizar. 

— Que família? 

Batidas  na  porta  me  fizeram  encará-la,  e  quando  ela  se abriu e minha mãe a adentrou a , sorrindo abertamente, senti uma vontade inexplicável de vomitar. 

— Você me ama, mamãe? — indaguei, sem querer enrolar mais. Quem sabe eu estivesse enrolando por vinte e quatro anos e nunca houvesse encarado a realidade. 

Talvez por isso eu sempre tive tanto interesse em saber da história  por  trás  de  Pâmela.  Eu  agora,  percebia  que  não  existia um  momento  em  toda  minha  vida,  que  ela  não  era  colocada  na mesa. 

— Ou ama a ideia de que pode fazer o que quiser comigo o que não pode com Pâmela? 

— Do que está falando, Guta? 

— Ouvi sua conversa com tio Vicente — falei de uma vez, e notei a cor desaparecer de seu rosto. — É isso? Está curada? 

Mentiu para mim só agora? Ou desde sempre? 

— Filha... 

— Apenas responda uma das perguntas. — Levantei-me e me  segurei  onde  consegui,  para  não  cair  de  cara,  assim  como todas  as  crenças  minhas  que  despencaram.  —  Sou  apenas  um tapa-buraco? 

— Não é como está pensando, eu... 

— Está curada ou não? — cortei-a, e vi o olhar que trocou com meu pai, que parecia estar tão afetado quanto eu. 

E de tudo que eu imaginei. Nunca pensei que meu pai e eu fôssemos estar no mesmo barco. Sempre fomos mais afastados, 

mas naquele instante, era como se reconhecesse que era o único que poderia me entender. Se ele realmente não soubesse. 

—  Está  curada  ou  não,  Fabiana?  —  ele  perguntou,  a  dor clara em cada palavra. 

— Sim... 

Assenti e segurei um grito no fundo da garganta. 

— Mas eu... 

—  Agora  eu  entendo  por  que  Pâmela  deu  as  costas  para isso...  —  ri  sem  vontade  alguma.  —  Quem  com  o  mínimo  de senso não o faria? 

— Filha... 

— Eu já avisei ao meu pai, então... Mamãe... — a palavra saiu como ácido de minha boca. — É a última vez que farei algo por vocês. 

— Como assim? 

A  pergunta  dela  demonstrava  sua  preocupação,  mas  era como  se  finalmente  entendesse  que  não  era  sobre  mim.  Mas sobre a situação em si. 

Peguei o primeiro sapato que encontrei e coloquei nos pés, virando-me para ela. 

— Vou me casar com Juan Esteves. — Notei-a soltar o ar com força, como se aliviada. — Mas eu não volto mais para cá... 

— Guta... 

— Prefiro uma vida com um estranho, do que encarar essa vida de mentira com quem pensei conhecer... — olhei-a com toda minha dor. — Apenas me deixem em paz. 

Saí daquele quarto e tudo pareceu um leve borrão. 

A cada passo que dava para fora da casa, era como se eu realmente  não  pudesse  olhar  para  nada  que  realmente importasse.  Então,  senti  mãos  fortes  me  amparando,  quando quase errei meu passo, e olhos claros que me faziam duvidar da real cor encontraram os meus. 

— Só vamos acabar com isso, por favor. 

Meu  implorar  quase  não  saiu,  mas  pela  forma  como  me encarou, foi como se ele tivesse ouvido cada palavra. E então, eu me vi indo até o altar ao lado dele, sem me importar com qualquer outra  coisa.  Apenas  em  terminar  meu  maldito  papel  em  todo aquele teatro e dar as costas para uma peça mal- feita. 

Assim que o “sim” escapou de meus lábios, percebi que a mão  de  Juan  permanecia  na  minha,  como  se  ele  estivesse  me

ajudando a ficar em pé naquele momento. E mesmo que ele não soubesse... E mesmo que ele fosse igual a eles... Que aquilo tudo fosse uma mentira... Eu estava grata por ser ele ali. 

De  alguma  maneira,  em  meio  a  tanta  mentira,  eu conseguia  me  apegar  à  forma  como  aquele  mesmo  homem  me trouxe a vida nas noites de ilusão que vivemos. 

E talvez fosse para aquilo que eu servisse. 

Ser uma ilusão. 

Ser um fantasma. 

Era como ele me via também? 

O resquício da noiva que ele não teve, mas que agora se tornava  sua  esposa.  Uma  segunda  escolha?  Uma  segunda opção? 

Contudo, o que realmente me importava naquele momento não era o que ele ou qualquer outra pessoa via. Mas sim, o que eu  enxergava  ao  encarar  a  aliança  em  meu  dedo  anelar esquerdo. 

Eu via uma mentira. 

Eu era a mentira. 





CAPÍTULO 10

“Desesperada, tão consumida por

Toda essa dor

Se você me perguntar o porquê, não

Saberei por onde começar”[14]





GUTA

 

O silêncio era o que pesava naquele carro. 

Eu tinha apenas saído do altar diretamente para o carro de Juan,  pedindo-lhe  para  que  me  levasse  dali.  Sabia  que  seus irmãos, ao menos Oscar e Flávio também estavam, mas era como uma lembrança suspensa no ar. 

Com  a  cabeça  encostada  no  banco  do  carona,  eu  me sentia patética. Vestida de noiva, segurando as lágrimas de raiva e frustração, enquanto meu atual marido dirigia tão concentrado a sua  caminhonete,  que  eu  duvidava  que  me  perguntaria  o  que houve. 

E o agradecia por ser assim e respeitar meu momento. 

O que eu poderia dizer? 

— Talvez agora eu entenda o porquê de Jasmine nunca ter estado  em  nenhuma  festa  da  família,  ou  Franco  permitir  que  os Toledo se aproximem... — soltei de uma vez, e fechei os olhos. —

Não sei qual é o problema entre vocês, como família, mas torço para que não seja fodido como na minha. 

— Acho que os Toledo sempre se dedicaram em serem os piores, cunhadinha. 

Oscar  falou  de  imediato  e  me  vi  sorrindo  tristemente, mesmo de olhos fechados, mesmo que ele nem pudesse ver. 

— Não é um bom momento para piadas assim, Oscar. 

Juan  chamou  sua  atenção,  mas  neguei  com  a  cabeça,  e sabia que o homem ao meu lado estava com os olhos levemente sobre mim. Mesmo que não visse, eu podia senti-lo ao meu redor. 

—  Eu  só...  Só  queria  não  fazer  parte  disso.  —  Admiti.  —

De ser uma Toledo. 

—  Que  eu  me  lembre,  você  se  apresentou  como Bernardes.  —  Foi  a  vez  de  Flávio  falar,  e  me  vi  intrigada  com  o quão fácil eles tornavam as coisas. 

— E agora é uma Esteves. — Oscar complementou, o que me fez abrir os olhos e então notei que ele e o irmão mais novo brigavam  por  espaço  entre  os  bancos  para  me  encarar.  —  Não que  sejamos  perfeitos,  bem  longe  disso,  mas  tentamos  o  nosso melhor. 

— Às vezes o nosso melhor não é o suficiente. 

—  Talvez  porque  esteja  depositando  o  melhor  na  pessoa errada.  —  Juan  falou,  e  senti  o  choque  claro  dos  irmãos,  que  o encararam  e  sorriram  de  lado,  de  forma  tão  sincera,  que  me assustou. 

Eu poderia acreditar naquela sinceridade que enxergava? 

Ou  era  apenas  minha  mente  saindo  de  uma  rede  de mentiras para entrar em outra? 

— Talita diz que é mais fácil mandar todo mundo se foder e ser feliz. 

— Talita? — indaguei confusa. 

—  Minha  melhor  amiga  —  respondeu  e  eu  assenti, enquanto ele me oferecia o telefone e notei ser uma foto. 

Ela era bonita. Os traços orientais em seu rosto, o cabelo preso  no  alto  da  cabeça,  com  roupas  assustadoramente  bem-delineadas. 

—  Só  melhor  amiga?  —  tive  que  perguntar,  e  ele  fingiu uma leve ânsia, ao pegar o celular de volta. — Desculpe, força do hábito de... 

—  Ela  me  fez  ser  noveleiro  de  primeira,  até  imaginei  a nossa fanfic já, mas sério... Talita e eu somos almas gêmeas, só que não romanticamente. 

—  Digamos  que  Flávio  goste  de  uma  mulher  que  bota ainda mais medo nele... 

— Para de falar de Dove! 

—  Mas  ele  não  mencionou  o  nome  de  nenhuma  Dove  —

comentei por cima, completamente perdida. 

—  Touché,  cunhadinha  —  Oscar  falou,  rindo  alto.  —  Até Guta já te pegou confessando. 

— Apenas cale a boca, Scar. 

—  Scar  como  do  Rei  Leão?  —  perguntei,  agora genuinamente  interessada  naquilo  e  notei  o  brilho  no  olhar  dos dois. 

—  Eu  era  o  primeiro  da  fila,  até  que  a  bolinha  peluda nasceu. — Oscar falou e eu não pude evitar uma gargalhada alta, enquanto indicava Flávio. — No caso, chamo ele de Simba e às vezes de imbecil mesmo. 

—  Vocês  não  sabem  ficar  quietos?  —  a  voz  de  Juan  foi diretamente para os irmãos que riram ainda mais. 

—  Quem  foi  que  nos  criou  mesmo?  —  Flávio  quem provocou  e  apertou  levemente  o  ombro  do  mais  velho,  que apenas focou na estrada. — Se somos o que somos, é tudo sua culpa, irmão. 

—  Sem  apelidos  para  o  mais  velho  dos  Esteves?  —

indaguei curiosa, e eles se olharam, enquanto Juan soou com um

estrondo. 

— Nem pensem nisso! 

Os dois levantaram as mãos em sinal de rendição e Oscar piscou  um  olho  em  minha  direção,  como  se  dissesse:   a  gente ainda inventa um. Ri para ele, enquanto se acomodava melhor no banco de trás, e Flávio ainda sorria em minha direção. 

Por alguns segundos, toda aquela inteiração entre eles, me fez  esquecer  um  pouco  dos  acontecimentos  mais  recentes.  Meu celular  vibrou  novamente  e  me  vi  desligando  o  aparelho.  Era minha mãe, se é que poderia chamá-la assim. 

—  Por  que  a  gente  não  escuta  música?  —  Flávio perguntou, e poderia jurar que era a melhor ideia que eu ouvi em toda minha vida. 

Precisava de música mais do que nunca. 

Precisava recarregar por completo. 

E  era  uma  longa  viagem  até  estarmos  na  Fazenda Esteves, então... 

— Pode colocar sua playlist, Augusta. 

Pisquei  algumas  vezes,  surpresa  pela  forma  como  Juan apenas ofereceu aquilo, mas não me neguei. 

— Talvez não gostem, mas... — dei de ombros. 

—  Flávio  é  influenciado  por  Talita,  o  que  acaba influenciando até Juan a ouvir Blank Space de vez em quando. 

Arregalei os olhos, sem conseguir acreditar. 

— Vocês todos aqui conhecem Taylor Swift, então? 

— Quem não conhece a indústria musical, cunhadinha? —

Flávio  rebateu  e  levantou  a  mão  em  minha  direção,  na  qual  bati com a minha, fazendo um perfeito high five. 

— Bom, me surpreendi porque são cowboys, e nem sei se é realmente assim que se denominam... 

— Gostosos. — Oscar me corrigiu e eu ri de lado. — Por que gostosos não escutam Taylor Swift? 

—  Na  verdade,  acho  que  deveria  ser  um  pré-requisito.  —

comentei,  entrando  na  dele.  —  Ele  é  um  10,  mas  ele  é  swiftie... 

então ele é um? 

— 13, com certeza. 

E era como se eu estivesse com amigos de infância que eu nunca  realmente  tive,  bem  ali.  Fiz  um  high-five  com  meu  outro cunhado e conectei minha playlist ao carro. 

— O que quer dizer que Juan é um 13, cunhadinha... 

Flávio deixou aquilo no ar e foi no momento que encarei o homem que dirigia em silêncio. Ele era realmente um 13? O meu número  da  sorte  que  era  o  mesmo  da  cantora  que comentávamos? 

— A braba! — Flávio gritou, e então começou a cantar. 

Eu ri sozinha, e não pude evitar fazer o mesmo. 

Era  bom  entrar  naquela  bolha  por  alguns  segundos,  e esquecer-me da que eu tinha estourado momentos antes. Talvez, como na música, eu deveria estar bem ali e não deveria perder. 

Eu poderia perder? 

Eu me permitiria perder? 

Era tão estranho que eu tinha feito exatamente o que todos esperavam de mim, todos que acreditei se importarem ou não, e eu  me  sentia  vazia.  Ao  mesmo  tempo  que  ali  dentro,  daquele carro, cantando alto uma das minhas músicas favoritas, era como se um pouco começasse a se encher. 

Eu poderia escolher, então? 

Eu poderia escolher estar ali? Mesmo que não fosse minha escolha a princípio? 

Eu teria que descobrir. 

Porque  se  existia  algo  sobre  o  homem  sentado  ao  meu lado, concentrado na estrada, era o mistério não revelado que eu desejava.  Mesmo  que  não  fosse  para  ser  meu,  se  eu  desejasse que o fosse, seria o bastante? 

Eu era o bastante? 

Apenas me concentrei em cantar alto junto a meu cunhado que parecia tão conectado àquela música quanto eu. 



 “As piadas não tinham graça, eu peguei o dinheiro Meus amigos mais antigos não sabem o que dizer Eu olhei em volta em um vestido encharcado de sangue E vi algo que eles nunca poderão tirar de mim

  

 Porque as páginas tinham sido viradas e decisões foram tomadas Tudo que você perde é um passo que você dá Então faça pulseiras da amizade, agarre o momento e saboreie Você não tem motivos para ter medo

  

 Você está sozinha nessa, criança

 Sim, você pode encarar isso Você está sozinha nessa, criança

 Você sempre esteve...”[15]





CAPÍTULO 11

“E se era um caso fácil de resolver

Eu nunca saberia pela expressão em seu rosto

Perdida em sua corrente como um vinho inestimável”[16]





GUTA

 

—  Aleluia!  —  Oscar  praticamente  gritou,  quando  Juan parou  o  carro,  e  fiquei  absorta  diante  da  grande  casa  à  minha frente. 

Era uma vida acostumada com mansões e pessoas ricas, mas  aquilo  ali,  mostrava  o  porquê  de  minha  família  estar  tão interessada em Juan Esteves à frente de seus negócios. Além de tudo, parecia realmente uma casa, quase como um lar. 

Era  aconchegante,  mesmo  imponente  pelo  lado  de  fora, completamente chamativa pelas janelas de madeira que apostaria serem  maciças  e  a  cor  escura  das  paredes.  No  mínimo  dois andares  além  do  térreo  da  casa,  e  uma  pequena  entrada  com tantas  flores  diferentes,  que  era  completamente  oposto  do  que pensei que seria. 

—  Essa  casa  é  linda  —  falei  baixo,  tirando  meu  cinto,  e então senti um olhar no meu. 

Ouvi  o  barulho  de  portas  sendo  abertas  e  fechadas,  e sabia que os irmãos mais novos estavam fora. Juan me encarou e assentiu com a cabeça, como se concordasse. 

—  É  sua  casa  agora  também  —  comentou,  talvez  mais para  me  confortar  do  que  a  realidade,  mas  não  pude  deixar  de agradecer por tentar ao menos, ser um pouco menos frio do que antes. — Bem-vinda, Augusta. 

—  Eu  acho  que...  obrigada?  —  perguntei  sem  graça  e notei-o tirar o cinto e continuar a me encarar. — Acho que nunca vamos sair do estágio de perguntas e nada de respostas? 

— Não posso te dar mais do que isso — admitiu como se precisasse  dizer  aquilo  há  tempos.  —  Mas  esse  lugar  é  um  lar para nós, e quero que se sinta bem nele. Não se importe comigo ou com o casamento, apenas... Apenas com você. 

—  Isso  é  uma  ordem?  —  rebati,  sem  poder  evitar  e  ele negou  de  imediato  com  a  cabeça.  —  Não  iria  segui-la  de  todo jeito, mas... agradeço a tentativa. 

Ia  descer  do  carro,  quando  senti  sua  voz  me  chamar  tão baixo,  que  não  sabia  se  realmente  queria  ser  ouvido.  Parei  e  o encarei novamente. 

—  Sinto  muito  pelo  casamento,  por...  —  notei-o  respirar fundo, como se estivesse tentando ser aberto e quase sufocando por aquilo. 

Eu conseguia lê-lo, afinal? 

—  Não  precisa  se  desculpar  por  algo  que  nós  dois concordamos.  —  Assumi,  e  ele  me  encarou  profundamente.  —

Vai ficar tudo bem, algum dia. 

Ele então desceu do carro, e me surpreendi quando ouvi a porta  do  meu  lado  sendo  aberta  e  Oscar  sorrindo  abertamente, esticando uma das mãos, como se para me ajudar para descer da grande 4x4. 

— Senhora Esteves... 

Ri de lado e aceitei sua ajuda, logo sentindo meus pés com os  chinelos  de  dedo,  experimentarem  a  grama  que  estava  em todo canto. Uma imensidão de mato que me deixou perplexa por alguns momentos. 

—  Acho  que  é  a  primeira  mulher  que  vejo  com  tamanho brilho no olhar, ao encarar essa fazenda... 

— Não que alguma além de Talita tenha vindo aqui, mas... 

—  Flávio  pareceu  provocar,  e  Oscar  bateu  contra  o  peito  dele, que se aproximou e xingou-o em seguida. 

—  Eu  preciso  falar  com  Iago,  mostrem  a  casa  para Augusta, ok? 

Olhei de relance para Juan, que apertou a aba do chapéu branco,  antes  de  apenas  sair.  E  ali  estava  eu,  num  lugar

desconhecido, onde o que menos o era, acabava de me deixar. 

— Ele não é o melhor com palavras, mas acredite em dois irmãos  que  tentam  fazer  ele  se  abrir  pela  vida  toda...  Ela  está tentando. 

—  Bom,  se  tentar  é  me  deixar  a  cargo  dos  dois  irmãos legais  no  primeiro  dia  de  casamento...  —  não  pude  deixar  a provocação  de  lado,  mas  a  preocupação  no  olhar  de  ambos  à minha frente era nítida. — O que posso fazer se não aceitar? 

—  Vai  se  dar  bem  aqui,  tenho  certeza.  —  Flávio  falou, como se confiante o suficiente de que tudo seria um mar de rosas. 

Mas  no  fundo,  eu  sentia  que  fosse  realmente  um  mar,  eu estava  em  águas  misteriosas,  e  a  cada  passo  que  dava  em direção à casa, eu temia mais do que tudo me afogar. 









JUAN

 

— As coisas ficaram bem? 

—  Sim,  patrão  —  Iago  falou,  descendo  do  seu  cavalo  e assenti,  encarando  o  lago  à  nossa  frente.  —  Nenhum  sinal  dos Toledo  para  perto  do  seu  irmão  e  sobrinha.  —  Informou,  porque era algo que tinha pedido para ser encarregado a alguém de sua confiança. 

Alguém  que  ficaria  de  olho  em  como  as  coisas  estavam ocorrendo  dentre  Franco  e  os  Toledo.  Sabia  que  aquele casamento  era  apenas  um  passo  para  tentar  frear  as  falhas tentativas  deles  de  afastarem  pai  e  filha,  mas  temia  que  os  dois sofressem ainda mais a cada visita de Vicente Toledo. 

E  ele  sabia  ser  convincente  e  amedrontar,  como  o  fez  no passado  comigo,  e  infelizmente,  pelo  desespero  que  me encontrava,  acabei  optando  pelo  que  pareceu  fácil.  No  final,  me custou  tão  alto  que  todos  os  dias,  me  via  relembrando  de  como gostaria  de  conseguir  ter  me  aberto  e  contado  a  meu  irmão  as reais intenções. 

Intenções  que  sempre  convergiam  para  uma  coisa  –

protegê-lo.  Assim  como,  Flávio  e  Oscar.  Tudo  o  que  sempre

desejei  e  tudo  que  sempre  fiz.  Para  no  fim,  não  saber  sequer como realmente lidar com aquilo. 

— As pessoas comentaram, patrão — continuou, fazendo-me  encará-lo.  —  Sobre  a  moça  no  carro  dos  Esteves  e  estão curiosos... 

— Os boatos correm soltos por aqui, não é? 

Ele  deu  de  ombros,  e  apertou  a  aba  do  chapéu,  como  se envergonhado  pelo  nosso  próprio  povo.  A  língua  das  pessoas poderia ser afiada e realmente convincente. Eu já tinha perdido a conta  de  quantos  boatos  foram  levantados  sobre  meu  nome.  E

eram  tantos  e  tão  mirabolantes,  que  os  acontecimentos  reais ficavam encobertos ou geravam incredulidade. 

—  Bom,  fofocas  são  o  de  menos  por  agora.  —  Suspirei fundo.  —  Estou  casado,  como  avisei  que  voltaria,  e  é  apenas isso. 

—  Se  tiver  alguma  reação  estranha  ou  comentário ofensivo, posso... 

— Obrigado, Iago — falei, negando com a cabeça. — Mas não temos como controlar nada sobre isso. 

Ele  então  logo  apeou  com  seu  cavalo  e  eu  fiquei  ali  por alguns  segundos,  encarando  o  nada  e  ao  mesmo  tempo,  o  que era  o  meu  tudo.  Aquela  fazenda  pela  qual  dei  suor,  lágrimas  e sangue...  literalmente.  Tirei  o  chapéu  e  coloquei-o  ao  meu  lado, sabendo o peso que ele significava para mim. No sentido de que eu nunca escolhi que fosse meu, mas o aceitei. 

E agora, eu assumia algo que não tinha sequer noção de como lidar. Talvez eu nunca tivesse. 

Como poderia compartilhar um teto com a mulher que me fez  querer  voltar  à  vida,  e  permitir-me  continuar  morrendo  um pouco a cada dia, e a mesmo tempo, matando-a lentamente? 

Talvez fosse apenas minha mente. 

Talvez ela não sentisse absolutamente nada. 

E aquilo era o que me matava por dentro. 

Porque  eu  vi  exatamente  como  ela  estava  quebrada durante todo o dia do casamento, e parecia uma dor da escolha que  ela  jamais  quis,  mas  aceitava.  Era  sobre  aquilo  –  ela  me aceitava porque fui imposto a ela. 

Quando eu não seria algo imposto a alguém? 

Eu não o fui quando a vi naquele bar. E se pudesse, ficaria preso  aqueles  dias  por  mais  e  mais  tempo.  Onde  o  mundo  se resumia  em  apenas  querer  ver  grandes  olhos  castanhos,  sorriso encantador,  covinhas  dos  dois  lados  do  rosto  e  um  moletom diferente a cada dia. 

Neguei com a cabeça, tentando apenas me apegar ao que me  era  dado,  e  resolvi  que  precisava  resolver  alguns  problemas da parte administrativa da fazenda, antes da primeira viagem para a fazenda quase falida dos Toledo. 

Era  para  o  que  eu  servia  –  fazer  algo  crescer,  não importava  o  preço.  E  pelo  menos,  eu  era  bom  em  algo,  mesmo que ninguém soubesse o real preço que paguei para ter chegado àquilo  ali  –  a  casa  que  fez  Augusta  ficar  de  boca  aberta  e claramente encantada. 

O preço que foi construir aquele lar. 





CAPÍTULO 12

“Tempestade se aproximando, bom marido, mau presságio Arrastei meus pés até o altar

Solitária em casa, bom dinheiro

Eu pagaria se você pelo menos me conhecesse

Parecia ser a coisa certa na época”[17]





GUTA

 

— Então passam o Natal aqui sozinhos e... 

—  Bom,  a  gente  queria  era  poder  fazer  algo  melhor  que isso, mas... — Flávio falou, dando de ombros. — Acho que nunca saberemos até Juan e Franco se acertarem. 

— Eu não sei se deveria perguntar, mas... Algum de vocês poderia me levar para conhecê-lo? — indaguei, e notei a surpresa no olhar de ambos, sentados em cadeiras diferentes, do lado de fora da fazenda, na qual também tinha uma rede, onde eu estava. 

— Podemos até te levar, mas não... 

—  Não  conseguimos  falar  com  Franco  —  Oscar  admitiu, sendo tão honesto que a dor era nítida. — Acho que nos sentimos tão culpados, por ambos, que não saímos do lugar há anos. 

—  Pelo  menos  conhecem  a  sobrinha  de  vocês?  —

indaguei e Flávio deu um sorriso enorme, assim como Oscar. —

Sorrisos que significam sim? 

—  A  gente  sempre  passa  horas  tentando  encontrar  o presente perfeito para ela, todo final de ano, e todo aniversário, e toda data especial que ela tem... — Oscar comentou, e passou a

mão sobre a nuca. — É difícil se aproximar de uma sobrinha, se o próprio irmão quase se tornou um desconhecido. 

—  Eu  consigo  imaginá-los  perfeitamente  —  confessei, assim que Flávio parou com o celular perto de mim, entregando-me. Olhei para o Instagram e sorri ao ver que era o da sobrinha deles. — Ela é tão parecida com Pâmela... — não pude deixar de comentar,  e  notei  que  os  dois  à  minha  frente  concordavam.  —

Uma pequena cópia dela, para ser sincera. 

Talvez  por  aquilo  Juan  não  conseguisse  se  aproximar? 

Seria  um  dos  motivos?  A  filha  da  mulher  que  ele  amou  no passado, ser a cópia fiel dela, e ainda, sua sobrinha? 

— Seja lá o que está pensando, está pensando errado... —

Oscar  foi  quem  falou,  e  eu  o  olhei  indignada,  negando-me  a  ser tão óbvia. Vi então uma foto de Jasmine e tinha certeza de que o homem ao seu lado era Franco Esteves. 

— Estou pensando que essa família não sabe ter homem feio?  —  indaguei,  fugindo  de  meus  pensamentos  e  da constatação correta do homem à minha frente. 

Virei o celular para ambos e Flávio bufou, enquanto Oscar tinha  o  seu  olhar  de  arrogância  clara,  que  chegava  a  ser

engraçado. 

— Ele é muito parecido com Juan, acho que o mais... 

— Eu digo que era o primeiro da fila até nascer a bolinha peluda...  —  Oscar  apontou  para  Flávio,  que  bufou.  —  Mas,  na verdade, a relação entre Franco e Juan sempre foi diferente. Eles se  entendiam  no  silêncio  um  do  outro,  e  eu  sei  que  Franco sempre o viu com seu modelo. 

— Nós dois o fazemos, mas mesmo assim, Franco sempre o admirou muito — Flávio comentou simplesmente. — Acho que ele se culpa tanto quanto Juan, e a gente sequer sabe a história toda. De nenhum dos lados. 

— É tão difícil assim falar sobre? — perguntei talvez para o nada, mas Oscar acabou pegando-a. 

— Eu acho que é uma história que machucou tanto a eles, que...  Uma  conversa  talvez  resolvesse  tudo,  mas  Juan  sabe consertar as coisas apenas doando tudo de si, e Franco se tornou pai e tenta fazer o melhor para Jasmine... 

—  Um  dia  se  passou,  dois,  três...  E  então  anos  sem  se falarem? 

—  Bom,  eles  sabem  que  precisam,  mas  ninguém  dá  o primeiro passo. 

—  Juan  se  casou  comigo  por  ele,  pela  sobrinha...  Se  ele soubesse, talvez... — fiquei em silêncio, suspirando fundo. — Não que  é  eu  vá  contar,  mas  ainda  assim,  é  catastrófica  toda  a situação. 

— Eles são o famoso, água mole e pedra dura tanto bate até que fura... 

—  Estamos  esperando  que  fure  logo  —  Flávio complementou e eu tive que rir da comparação. 

Um grito pelo nome de Juan me fez parar de rir e encarei os  dois  homens  à  minha  frente.  As  horas  tinham  passado  e  a noite já caía, e fiquei me indagando quem apareceria por aquele horário,  que  era  quase  o  jantar,  que  segundo  Flávio,  ele  seria encarregado de fazer a melhor pizza caseira da região. 

E quem seria eu para negar? 

— Convidou alguém? — Oscar perguntou. 

— Talita bate desde quando? — Flávio rebateu, fazendo o irmão  bater  em  sua  nuca,  quase  derrubando  o  chapéu  de  sua

cabeça, e eu segurei a risada. 

Segui-os  para  dentro  da  casa,  e  quando  abri  a  porta  da frente,  por  estar  mais  próxima  que  eles,  notei  uma  mulher  mais velha, completamente desconhecida para mim. 

—  O  que  quer,  Janaína?  —  a  voz  de  Oscar  se  tornou assustadora, e duvidei se ele realmente usaria aquele tom algum dia. Senti o corpo dele e tanto de Flávio passarem à minha frente, e fiquei apenas com os olhos dentre os dois, para ver a mulher. 

— A esposa de Juan Esteves... 

Tive um pequeno delay, mas lembrei que ela falava sobre mim,  quando  encarei  minha  mão  esquerda  e  o  peso  da  aliança estava ali, e meu olhar voltou para o dela. 

— Sou eu... 

— Eu sou... 

— Senhora Vasquez. 

Passei como pude dentre os dois homens à minha frente, e vi a mulher dar-me um último sorriso, antes de descer as escadas da varanda e ir até Juan, que chegava em seu cavalo. 

Como  um  homem  ficava  mais  bonito  ainda  sobre  um cavalo? 

Foco, Augusta! 

— Querido... 

Vi-o descer do cavalo e parar à frente dela. Tudo o que ele deve  ter  feito  foi  sussurrar,  e  fiquei  encarando  a  cena  como  se fosse  vomitar.  Eu  podia  olhar  aquilo  e  apenas  fingir  que  não sentia  nada?  Sim!  Poderia  apenas  dar  as  costas  e  ignorar  a queimação na boca de meu estômago? Também! 

Mas vi-me indo até eles, e não pude evitar o momento em que  minhas  mãos  pararam  sobre  o  braço  de  Juan,  que  me encarou de relance, mas não se afastou em nenhum segundo. 

— Precisa falar com a esposa dele? — indaguei, fazendo um sinal com a cabeça, e sem ter ideia do que realmente fazia. 

— Era um assunto apenas nosso, querida. 

— Augusta — corrigi-a. — Augusta Esteves

O que diabos eu estava fazendo? 

—  Certo...  —  a  mulher  falou  por  fim  e  notei-a  olhar  por completo  pelo  corpo  de  Juan,  e  o  aperto  em  seu  braço  ficou maior. O que ela estava fazendo olhando-o daquele jeito? — Uma boa noite aos casados. 

Ela  então  apenas  se  virou  e  saiu  andando,  até  um  carro estacionado não muito longe dali. Fiquei com um sorriso tão falso no rosto, que assim que vi o veículo sumir, se tornou numa careta clara. 

— Nem Janaína saberia lidar com alguém a enfrentando... 

— Não tem um jantar para fazer, Flávio? — Juan indagou, e  me  perguntei  em  que  momento  ele  soube  que  o  irmão  se encarregaria do mesmo. 

Respirei  fundo  e  só  então  percebi  o  quão  quente  minhas mãos  estavam,  quando  levantei  o  olhar  e  Juan  estava  ali,  me encarando  profundamente.  Soltei-me  dele,  do  aperto  que  eu construí, como se me queimasse por completo. 

E talvez ele o fizesse. 

— Ela não parecia como boas notícias... 

— Não precisa tentar me defender ou algo assim, Augusta

— falou e olhei-a incrédula. — Sei lidar com más notícias. 

—  Bom,  mas  agora  tem  a  mim  aqui  também,  e  eu  não penso muito antes de agir, então... 

— Apenas agradeça, irmão — Oscar gritou, e ouvi a porta batendo atrás de si. 

—  Não  precisa.  —  Adiantei-me,  e  respirei  fundo.  —  Faria isso por qualquer pessoa. — Aquela talvez fosse a primeira meia verdade que eu dizia a ele. 

Eu faria por qualquer um? Sim! 

Mas qualquer um que eu me importasse... e pelo jeito, ele não queria que o fizesse. 

— Vamos entrar, antes que fique frio... 

— Um ótimo dia de casados, não? — indaguei, e ri de lado, um pouco incrédula. — Não é tão ruim como imaginei que seria. 

Ele  ficou  em  silêncio,  como  sempre,  tão  misterioso  que quase me frustrava. Ao menos antes, ele continuava a conversa e me  deixava  falar  por  horas,  naquele  momento,  era  apenas  o silêncio. 

Um  silêncio  que  eu  não  sabia,  mas  seria  quase  tudo  que teria. 





CAPÍTULO 13

“Querido leitor, queime todos os arquivos

Abandone todas as suas vidas passadas

E se você não se reconhece

Isso significa que você fez tudo certo”[18]





GUTA

 

 “Coisas estranhas, palavras arranhadas

 Vozes desconhecidas, ações inusitadas

 Onde eu estava que eu não vi que aconteceria? 

 Onde você estava que não me viu o fazendo? 

 Mas como uma cavaleira da corte

 A corte que era sua

 Eu estava lá para defesa... e para o ataque” 



— Quem é você? 

Olhei para a garotinha à minha frente e meu coração quase explodiu.  Eu  estava  encostada  na  entrada  da  Fazenda  Jasmine há  um  tempo,  e  se  eu  tinha  uma  ou  outra  lembrança  do  que aquele lugar um dia foi, já havia se perdido. 

— Com quem está... 

—  Oi,  eu...  —  respirei  fundo  e  tentei  não  parecer  uma estranha sorrindo.  — Sou Augusta Bernardes — falei por fim, e talvez  aquilo  não  fosse  tão  esclarecedor,  ainda  mais  pelo  rosto confuso do homem alto à minha frente, e com olhos claros como os outros três irmãos. — Augusta Toledo, quer dizer... — ele então passou à frente da filha, como se eu fosse uma praga. — Augusta Esteves...  —  continuei...  —  Olha,  eu  tenho  vários  sobrenomes agora,  mas  se  me  der  uma  chance,  posso  dizer  que  não  sou

como Vicente, na verdade, o detesto, e estou aqui porque sempre quis conhecer a família de Pâmela. 

— Como Esteves? 

—  Eu  me  casei  com  Juan,  há  alguns  dias...  —  confessei. 

— Seus irmãos me deixaram aqui, há alguns minutos e... 

— Os titios vieram aqui? — Jasmine indagou tão animada, que me partiu o coração. 

— Sim, eles... Queriam ficar mais, mas tinha um problema na fazenda e... — Engoli em seco, porque era péssima mentindo. 

— Flávio e Oscar me pediram para dizer olá e que gostariam de ter  ficado.  —  Aquilo  não  era  uma  mentira  completa,  se  eu pudesse  explicar  toda  a  situação  confusa  que  nem  eu  mesma entendia para uma criança de doze anos. 

—  Juan  te  mandou?  —  Franco  indagou,  seu  semblante sério, mas era como se notasse uma leve esperança ali. 

— Tecnicamente, ele sabe quem vim, mas... — a decepção era  clara  no  homem  à  minha  frente,  mesmo  que  por  alguns segundos.  —  Eu  não  sou  definida  pelos  meus  sobrenomes, Franco.  —  Fui  honesta.  —  Eu  só  queria  poder  conhecê-los,  de verdade. 

Ele assentiu, mesmo que desconfiado, e vi-o deixar a filha passar até mim. 

— Conheceu a minha mamãe? 

—  Bom,  Pâmela  era  dez  anos  mais  velha  que  eu, praticamente... — comecei e senti os olhos dela surpresos. — Ela sempre foi uma inspiração por ser um espírito livre. 

Notei  a  confusão  no  olhar  da  pequena,  e  me  agachei, olhando-a  de  perto.  Como  alguém  poderia  querer  prejudicá-la apenas pelo sobrenome que ela carregava? Pelo que era dela por direito?  Nunca  entenderia  de  fato  a  minha  família,  se  era  que poderia chamá-los assim. 

Fui quando vi um pequeno caderno na mão de Jasmine e acabei  levantando  o  meu,  em  que  segundos  antes  estava escrevendo. 

— Também usa um diário, titia? 

Eu quase desmaiei ali mesmo, tamanha fofura. 

Como os outros Esteves conseguiam viver longe daquilo? 

Ou  era  muito  apegada  a  crianças  ou  eles  eram complicados demais. Confiava na segunda opção. 

—  É  praticamente  um  diário  onde  eu  componho...  —  ela me  encarou  ainda  mais  curiosa.  —  Tudo  o  que  me  inspira,  eu transformo em música. 

— A senhora é cantora? 

—  Eu  amo  música,  na  verdade  —  falei,  e  ela  pareceu  se iluminar ainda mais, cabelos ruivos brilhando sob o sol. — Então tudo que tiver música, eu amo. 

—  Eu  escrevo  todo  dia,  tudo  que  acontece  e  acho importante e... 

— Desculpem interromper... — Franco limpou a garganta e ambas  a  encaramos.  —  Está  um  sol  quente,  e  se  quiser  entrar para beber uma água... 

— Almoçar com a gente — Jasmine falou animada, e vi-me trocando  um  breve  olhar  com  Franco,  que  assentiu  levemente, fazendo-me ter a mesma reação para com ela. — Eba! 

— Vá tomar um banho primeiro, pequena. 

A menina então pulou no lugar e correu para dentro, e vi-me  encarando  o  homem  à  minha  frente,  que  parecia completamente sem palavras. 

—  Obrigada  —  falei,  sorrindo  levemente.  —  Obrigada  por não pressupor nada sobre mim, apenas por eu ser... 

—  Os  Toledo  não  são  sutis,  ou  de  criar  casos  para  tentar tirá-la ou tirar isso aqui... — apontou ao redor. — Mas eu só peço uma coisa, Augusta. 

— Só me dizer. 

— Não a magoe. — Não saberia dizer se era realmente um pedido, mas assenti, notando todas as similaridades que ele tinha com o mais velho. — E parabéns pelo casamento. 

Queria  dizer-lhe  sobre  o  porquê  aquele  casamento realmente  existia,  mas  algo  dentro  de  mim  se  apertou,  como  se não  fosse  do  meu  direito,  atuar  como  uma  conciliadora  e  talvez piorar tudo. 

— Se os Toledo fizerem algo ou tentarem algo... Por favor, me diga. 

— Não precisa se indispor com sua família para... 

—  São  minha  família  agora  também  —  falei  de  uma  vez, totalmente honesta. — Na verdade, sempre foram. 

—  Mesmo  assim,  tudo  o  que  menos  queremos  é  algum problema com os Toledo. 

— Apenas pense em mim como uma prima de Pâmela, se puder. 

Ele assentiu, como se dando aquela chance, e indicou com a  cabeça  o  caminho.  Segui-o  animada,  porque  de  alguma maneira,  era  como  se  firmasse  laços  novos  e  estivesse reconstruindo  a  vida.  Uma  vida  que  eu  esperei  tanto  para  poder ter, que me surpreendia que estivesse acontecendo. 







JUAN



Parei o carro em uma distância suficiente para apenas ficar ali,  olhando-a  de  longe,  adentrando  a  fazenda  ao  lado  do  meu irmão.  Para  ter  o  vislumbre  de  minha  sobrinha,  que  a  cada  dia parecia maior e pronta para descobrir o mundo. Como seria poder estar perto deles sem ser um fantasma que os rondava? 

Eu  me  indagava  toda  a  vez  que  vinha  até  ali,  e  ficava apenas  encarando  a  fazenda,  e  esperando  o  momento  em  que

meu  irmão  voltaria  para  casa.  Ele  nunca  voltou.  Ele  nunca  me pediu para voltar. Eu nunca pedi para que voltasse. 

Retirei  o  chapéu  e  deixei  sobre  o  banco  do  passageiro, olhando  para  aquela  estrada  de  terra,  lembranças  me atormentando  ao  pensar  em  como  tentei,  para  que  a  história fosse boa para ele, mas ainda assim, tinha errado. 

O barulho de um carro estacionando logo atrás, fez-me sair de meus devaneios e encarei pelo retrovisor central a imagem da mulher  que  não  deveria  nunca  ter  se  deslocado  tanto  para  me encontrar. E nem mesmo ter ousado aparecer na minha casa dias antes. 

Apenas baixei o vidro do carro e fiquei sentado, sem olhá-la de fato. 

—  Quanto  quer,  Janaína?  —  indaguei  de  uma  vez.  —  O

que  depositei  na  sua  conta  dias  atrás  não  foi  o  suficiente  para ficar longe? 

Nunca parecia o suficiente. 

— Quero você, querido. 

Eu  odiava  aquela  forma  que  ela  me  chamava,  e  toda  vez que a olhava, era como se pudesse sentir o nojo de mim mesmo. 

De  fato,  teria  que  ser  grato  por  ela  ter  me  dado  uma  chance, quando mais precisei, mas ainda assim, não conseguia apagar as lembranças  que  me  atormentavam.  Não  foi  algo  que  eu  queria, era apenas o que eu necessitava, pelos meus irmãos. 

Janaína Vasquez era a memória viva de que eu queria ficar o  mais  longe  de  mim  mesmo,  o  quanto  possível.  E  o  quanto  eu não me orgulhava de quem era. 

— Querido... 



Vi-me voltando ao Juan de apenas dezessete anos, parado em uma sala desconhecida, e sentindo-se perdido por não saber exatamente como chegou ali. Apenas do porquê. 

— Querido... Sabe o quão bonito você é? 

— Tem um preço. — falei de uma vez, e respirei fundo. —

Como te disse... 

— O que quiser. 

Voltei  à  realidade  no  segundo  em  que  senti  a  dor  se alastrar por minha mão, devido ao aperto contra o volante. 

— Só me diga o valor, Janaína. 

— Nem todo mundo tem um preço, como você... 

—  Mas  eu  sei  que  não  é  diferente  de  mim.  —  Rebati, olhando-a  e  não  deixando  qualquer  emoção  transparecer.  —  Se fosse, não estaria usando o passado contra mim há tantos anos, em busca de dinheiro. 

— Sua causa não é mais nobre do que a de ninguém. 

— Posso não valer nada, mas pelo menos, eu sei disso. —

Notei  a  sua  expressão  mudar  por  completo.  —  Último  aviso, Vasquez.  Fique  longe  da  minha  família,  da  minha  mulher...  —

enfatizei  e  notei-a  engolir  em  seco.  —  Se  não,  eu  juro  que  não será apenas o dinheiro que encontrará na sua conta. 

— Está realmente me ameaçando, garoto? 

—  Eu  sou  um  homem  de  trinta  e  oito  anos,  Vasquez  —

cortei-a. — Mas ainda sou capaz de fazer o que tenho que fazer, para proteger os meus. 

— Para lhes proteger da sua própria vergonha? 

Ela sabia onde cutucar exatamente a ferida aberta, e vi-me negando com a cabeça, guardando o que sentia. Como aprendi a fazer, desde aquela noite de chuva. 

— Apenas me diga o valor. 

E como sempre, ela o fez. 

E como sempre, eu tive que o fazer. 

E  logo  após  ela  sair  da  estrada,  acabei  olhando  para  a fazenda  de  meu  irmão  do  meio,  que  sequer  sabia  se  me considerava seu irmão ainda, e soube que era mais uma resposta do destino de que eu não deveria estar ali. 

Não mesmo. 





PARTE II

“Você era aquele que eu amava

Não preciso de outra metáfora, é simples assim Uma dobra no tempo como a ruga em seus olhos É por isso que eles não deveriam matar o personagem principal” 

Hits Different – Taylor Swift





CAPÍTULO 14

“Mas uma coisa depois de outra porra de imprevisto Circunstâncias, problemas de comunicação

E eu tenho que dizer, a propósito

Que gostaria de alguns esclarecimentos”[19]





GUTA



DOIS ANOS DEPOIS... 

 



Se  tinha  uma  parte  da  minha  vida  que  se  tornou  talvez como uma comédia romântica – mais para uma tragédia – era o fato  de  que  eu  vivia  um  casamento  por  contrato.  E  literalmente, apenas como um contrato. Nunca pensei, depois do começo que tive com Juan, que as coisas parariam exatamente ali. 

Comigo sozinha no que deveria ser a nossa casa, mas na realidade, estava mais para o lugar onde ele aparecia uma vez ao mês, e eu me tornei amiga dos seus irmãos. Nada mais. Todos os dias,  eu  riscava  em  meu  caderno  de  inspirações,  que  a  minha estava por um fio. 

Eu tinha me apaixonado antes pelo homem com quem me casaria  por  contrato,  e  nada  poderia  ser  mais  perfeito  que  isso, certo?  Errado!  Porque  a  cada  passo  que  eu  dava  até  Juan  no altar,  naquele  dia,  era  como  se  eu  soubesse  ou  pudesse  sentir, que  estava  dando  dez  passos  para  trás  no  relacionamento  real que sequer construímos. 

Suspirei fundo e abri meu caderno, encarando a folha em branco  por  alguns  segundos.  Nenhuma  inspiração.  Nenhuma

palavra  a  dizer.  Fazia  dias  e  talvez  meses  que  nada  me  vinha. 

Mesmo  num  lugar  lindo  com  a  Fazenda  Esteves,  mesmo  num momento em que eu sabia do amor que sentia. Mas a realidade era  que  estava  tão  esmaecido,  e  os  olhos  de  Juan  tão  longe  de mim, que nada parecia me encontrar – muito menos as palavras. 

 “Talvez fosse isso. 

 Talvez seja isso. 

 Um amor perdido pelo tempo. 

 Pela sua escolha. 

 Enquanto eu escolhi te querer, mesmo sem ter que o fazer. 

 Você  escolheu  me  deixar,  e  é  como  se  não  fosse  mais voltar.” 

  

E tudo o que eu escrevia eram palavras tão desconexas e insatisfeitas, que me deixavam em alerta. Respirei fundo algumas vezes, ainda encarando o lago e deixei meu caderninho de lado. 

Em que momento você percebe que se apaixonar por alguém não é o suficiente? Que mesmo que você tente e tente e tente, não é o bastante? 

Nós  já  estávamos  casados  há  dois  anos,  mas  mesmo assim,  era  como  ter  se  casado  com  um  estranho.  Juan  nunca mais  foi  o  mesmo  que  antes  de  estarmos  naquele  altar.  E  eu, ainda  era  a  mesma.  Eu  ainda  sonhava  acordada  e  queria transpassar meus sonhos. Como é possível viver uma guerra fria tão quieta que depois de um tempo, ela sequer dói? 

Seria isso? 

Seria o fato de que eu estava me desapaixonando por ele? 

A  realidade  me  batia,  lembrando-me  das  várias  noites naquele  karaokê.  No  beijo  que  ele  me  tomou,  roubando  minha própria sanidade, para no dia seguinte, em que eu comemorava o fato  de  que  estava  completamente  e  perdidamente  apaixonada, de  que  ele  na  verdade,  estava  fazendo  sua  ronda  para  saber quem era sua esposa por contrato. 

Não  era  como  se  eu  pudesse  condená-lo  para  sempre sobre  isso.  Mas  ainda  assim,  não  existia  uma  resposta  cabível para aquilo. De tudo que imaginei, saber que o homem por quem eu  me  apaixonei  um  pouco  a  cada  noite,  fugindo  de  casa  e julgando músicas no karaokê, na realidade, sabia que eu era sua futura esposa por contrato. 

Ele sabia? 

Depois de dois anos e de tantas perguntas feitas e nunca respondidas, eu acreditava que sim. 

Como  disse  anteriormente,  uma  guerra  fria.  Juan  me ignorava  quando  simplesmente  viajava  a  negócios  e  parecia disposto  a  resolver  tudo,  menos  o  fato  de  um  casamento fracassado.  Talvez  o  fracasso  do  casamento  fosse  uma  vitória para  ele.  Juan  me  tolerava  quando  estava  em  casa  e  nunca  de fato  quis  ser  o  meu  lar.  Talvez  a  ignorância  sobre  tudo,  fosse  a maneira dele de não me machucar ainda mais do que já o fez. 

Mas  por  que  então  ele  me  beijou  naquela  noite?  Naquela última noite, em que meu interior explodiu como fogos de artificio, para  na  manhã  seguinte,  explodir  em  pura  descrença.  Era  um teste? Era uma forma de sabermos se éramos compatíveis para atuar? 

Ri baixo de minhas próprias indagações. 

Eu  estava  presa  naquilo  há  dois  anos  e  mesmo  que quisesse  tentar  sair,  eu  me  segurava  ali.  Segurava-me  nas dúvidas  e  perguntas  nunca  resolvidas.  Apoiava-me  nos  seus irmãos  que  se  tornaram  uma  família  para  mim,  mais  do  que  ele

realmente sabia, e na sobrinha que eu finalmente pude conhecer. 

Segurava-me na promessa que eu fiz, e não poderia quebrar. 

Contudo, pensar sobre só me remetia ao fato de que não eram mais meus próprios sentimentos que me firmavam ali. Não mesmo. Nem de perto. Suspirei cansada, e peguei uma pedrinha, jogando-a no lago, que logo afundou. 

A realidade era que me sentia exatamente assim. Como se fosse uma pedra jogada em meio à imensidão da água, em que todos  saberiam  que  ia  afundar  e  ninguém  estaria  disposto  a  me tirar dali. A não ser eu mesma. 

— Ei, perdida. 

Virei meu olhar em direção a Oscar, que se jogou ao meu lado e se sentou. Um dos irmãos Esteves, o do meio, que tinha o semblante  mais  cafajeste,  mas  era  tão  gentil  que  assustaria qualquer  mulher  que  ele  já  tenha  quebrado  o  coração,  se chegassem a conhecê-lo de fato. Se ele permitisse que alguém o conhecesse. 

— Você me encontrou, então tecnicamente... 

— Língua afiada a essa hora? — cortou-me, provocando e eu dei de ombros. — Juan acabou de chegar em casa, e eu tenho que viajar já já para a cidade vizinha. 

Soltei  o  ar  com  força,  dando  de  ombros,  como  se  aquilo não me importasse. Porém, por que a simples menção do nome dele fazia meu coração errar uma batida? 

— Veio me avisar que meu carrasco chegou e agora terei que  ser  uma  grande  esposa?  —  debochei,  e  ele  bateu  em  meu ombro com o seu. — Acho que vou ficar aqui, até que dê fome ou algo  do  tipo.  Meio  que  desisti  de  tentar  conversar  com  Juan  há algum tempo. 

— Pelo que ele deixou escapar, vocês não trocam palavras há meses... 

Franzi o cenho e arqueei uma sobrancelha. 

— Juan falou sobre mim? Com você? — indaguei, rindo de lado,  e  debochando  como  podia.  Fingindo  que  aquela  simples informação não me atingia de alguma maneira. 

—  Estou  apenas  fazendo  o  meu  trabalho  como  melhor irmão  e  melhor  cunhado...  —  bagunçou  meu  cabelo,  fazendo

minha franja ficar ainda pior do que já estava quando acordei. —

Quero que as coisas deem certo. 

—  As  coisas  deveriam  ter  dado  certo  há  tempos...  —

suspirei  fundo,  meio  que  derrotada.  —  Eu  só  quero  poder continuar ensinando música e vivendo disso, enquanto seu irmão quer o mundo do agronegócio e ser o homem rico e intocável... 

— Ele não é tão ruim quanto pensa — comentou, e eu dei de ombros. 

—  Não  tenho  muito  além  do  pouco  que  ele  me  entregou nos  últimos  anos...  Eu  só...  —  suspirei  fundo.  —  O  melhor  seria nunca ter me casado com ele. 

— Por quê? — Oscar perguntou, e suspirei fundo, notando a clara preocupação em sua voz. 

— Tudo mudou quando nos casamos. — Assumi, e neguei com a cabeça. — Esquece isso, não é bom tocar nesse assunto. 

— Guta... 

—  Não  vai  mudar  o  fato  de  que  o  Juan  por  quem  eu  me apaixonei,  talvez  nunca  tenha  existido.  —  Assumi  —  Não  vai

mudar  o  fato  de  que  Juan  Esteves  é  o  homem  que  está  me esperando em casa. 

— Que é sua casa também, Guta. 

—  Porque  você  e  Flávio  me  fazem  sentir  assim.  —  Deitei minha cabeça em seu ombro e suspirei. — Obrigada por serem os irmãos que eu nunca pedi. 

— Vou fingir que não ouvi o nome de Flávio e assumir que apenas  eu  recebi  todo  esse  amor.  —  Rebateu,  e  eu  bati  contra seu peito, rindo. 

A  realidade  era  que  Oscar  e  Flávio  Esteves  preencheram um buraco aberto em meu peito há tano tempo, por ter sido criado absolutamente  sozinha,  que  eu  até  agradecia  em  alguns momentos por estar exatamente ali. Por ter sido possível construir uma  relação  fraternal  com  duas  pessoas  tão  incríveis,  assim como, com Franco Esteves – o mais distante de todos, e o mais distante  de  Juan,  e  tudo  dava  voltas  em  torno  do  passado  que ainda parecia pesar na distância entre os irmãos. 

Um passado que incluía Pâmela – minha prima, e o fato de que ela escolheu Franco e não Juan para se casar. Parte daquela história  ainda  era  tão  confusa  para  mim,  mas  ao  mesmo  tempo, 

tentava  apenas  fingir  que  não  me  interessava.  Franco  se  tornou um  amigo  a  cada  vez  que  fui  até  a  fazenda  dele,  que  na realidade,  foi  deixada  por  Pâmela  para  a  filha,  e  que  ele  criava com  primor,  mas  era  tão  fechado  quanto  Juan.  Era  óbvia  a semelhança entre eles nesse quesito. 

Então  eu  tinha  mais  dúvidas,  mistérios  e  reclamações  em dois anos de casada, do que qualquer outra coisa. Porém, ainda estava  presa  àquilo,  enquanto  tentava  discernir  sobre  o  que  era meu dever, e o quanto valiam meus próprios sentimentos. 

— Vou ter que ir, perdida. 

—  Encontrada...  —  pisquei  um  olho,  afastando-me  de Oscar,  e  pegando  meu  caderno  colocado  no  chão.  Ele  se levantou,  esticando-me  a  mão  e  aceitei,  levantando-me  em seguida. — Tenho mesmo que ir para casa? 

—  O  que  eu,  mero  mortal,  alguns  anos  mais  velho  posso fazer para obrigar uma mulher feita de vinte e oito anos a querer ver o marido? 

— Nada — respondi rindo, e me afastei, suspirando fundo. 

—  Boa  viagem,  Scar.  —  Ele  revirou  os  olhos  do  apelido,  mas

assentiu, dando um leve tchau com as mãos ao dar meia-volta e seguir seu caminho. 

Eu  fiquei  ali,  apenas  parada  por  alguns  segundos, enquanto  me  perguntava  se  deveria  fazer  como  Juan,  e  apenas sumir de casa por alguns momentos. 





CAPÍTULO 15

“Meu sorriso é como se eu ganhasse um concurso E esconder isso seria tão desonesto

E está tudo bem fingir até conseguir

Até que você faça, até que seja verdade”[20]





GUTA

 

“Por que voltar para casa? 

Se uma casa não é um lar

Talvez não se devesse voltar

Mas eu já estava acostumada

Desde sempre” 



Parei  por  um  segundo,  anotando  as  frases  que  me atormentaram todo o caminho de volta para a casa, encostando-me contra uma das árvores, e mesmo que fosse triste, eu estava feliz por alguma inspiração aparecer. E no caso, acontecia como sempre.  Juan  reaparecia  em  algum  momento,  e  com  ele,  toda minha inspiração. 

Nem  mesmo  o  karaokê  que  ficava  no  centro  da  cidade, bem  longe  dali,  me  ajudava.  E  de  fato,  eu  estava  evitando  ir  a lugares  que  me  remetessem  à  mentira  que  agora  eu  contava  a mim  mesma  todos  os  dias  –  de  que  eu  me  apaixonei  por  um estranho  que  era  meu  marido,  mas  permaneceu  um  estranho completo. 

Eu o conhecia mais quando sequer sabia seu nome. 

Ouvi o barulho de piano e pisquei algumas vezes, seguindo o som para dentro de casa. Talvez Flávio tivesse voltado antes da visita  à  sua  melhor  amiga,  e  era  como  um  chamado.  A  música sempre  era  para  comigo.  Assim  que  abri  a  porta  da  frente,  o sorriso  que  eu  carregava,  morreu  um  pouco  quando  me  deparei com Juan sentado à frente do instrumento. 

Algumas  notas  musicais,  talvez  perdidas  entre  si,  mas  a sua concentração não me passava despercebida. Ele parecia em qualquer  outro  lugar,  menos  ali.  E  era  uma  das  coisas  que  mais me intrigavam sobre ele, o fato dele nunca parecer inteiro, mesmo no lugar que deveria ser sua paz. Aquela casa não parecia ser. E

eu estava longe de ser também. 

Fiquei em completo silêncio, enquanto ele apertava outras teclas,  ainda  concentrado  no  que  fosse,  e  me  vi  engolindo  em seco  com  toda  cena.  Parecia  que  eu  o  não  o  via  há  uma  vida, mas  foram  apenas  algumas  semanas.  Parecia  que  eu  não  o queria,  mas  foi  apenas  vê-lo  para  entender  que  nunca  deixei. 

Parecia que eu ia esquecer aquele sentimento junto a mentira que ele foi, mas a realidade era que mesmo tão distante – a distância

que ele construía e adicionava ainda mais a cada dia – eu ainda o queria perto. 

Queria o cara daquele bar de volta. 

Queria  o  cara  que  tocava  piano  como  se  seu  coração tivesse sido esmagado. 

Queria entender aquele cara do bar. 

Queria entender o cara à minha frente. 

O barulho do meu celular me delatou, fazendo-me parar o passo que dava em sua direção, sem realmente ter noção de que o fazia. Merda! 

Seu  olhar  parou  no  meu,  e  eu  sorri  sem  graça,  pegando meu aparelho e levando-o à orelha – era minha mãe. Bloqueei o aparelho  e  me  neguei  a  ouvir,  mais  uma  vez.  Algumas  coisas tinham de fato mudado completamente, drasticamente nos últimos dois anos. E uma delas, era o fato de que eu me sentia tão usada por minha própria mãe, que eu sabia que sempre fui, mas a forma como  ela  o  fez  para  me  convencer  de  tudo,  me  fazia  negar  em encará-la por alguns momentos. 

— Sua mãe? 

A  voz  rouca  e  baixa  me  chamou  atenção,  enquanto  eu guardava o aparelho. 

— A mesma que me escondeu que tinha melhorado da sua doença há dois anos, para que esse casamento acontecesse... —

falei, sentindo o ardor das palavras saindo de minha boca. 

Eu sempre achei que o diagnóstico dela era um pesadelo. 

Era  o  meu  pesadelo  diário.  Porque  se  tinha  alguém  que  eu  me lembrava  de  sempre  estar  lá,  e  sempre  estar  comigo,  era  ela. 

Uma  verdade  em  meio  a  tantas  mentiras.  Minha  mãe  nunca fantasiou  sobre  o  que  queria  de  mim  e  o  que  deveria  fazer,  ao mesmo  tempo  que  sempre  me  deu  o  espaço  necessário  para sonhar. Ao menos, eu podia. Ao menos, eu aceitava. 

Até  saber  que  ela  usou  o  pesadelo  que  me  matava  um pouco a cada dia, para me manipular. E foi como uma bomba que caiu  sobre  meu  colo,  e  me  abriu  os  olhos  de  que  ela  não  era muito diferente dos Toledo. No final, ela era um. Eu também seria assim, em algum momento? A mestra da manipulação? 

No caso, como seria se não conseguia fazer o homem que me apaixonei olhar em meus olhos? 

—  Não  que  isso  importe,  de  toda  forma  —  falei  com descaso, e apontei para o instrumento. — Desculpe atrapalhar. 

Dei-lhe  as  costas  e  já  iria  para  o  segundo  andar,  quando sua voz me fez parar no lugar. 

— Eu sinto muito. — Paralisei por completo, sem crer que ele estava expressando algo sobre isso. Não após tanto tempo. 

— Não precisa, depois que me permitiu fugir da realidade e ficar  aqui,  como  se  fosse  me  fazer  esquecer  que  sempre  fui  um peão  para  todos...  —  olhei-o  sobre  o  ombro,  e  me  referia  a  ele também.  —  Ao  menos,  seus  irmãos  me  mostraram  um  lado diferente do que uma família é. 

— Eles são... 

Virei-me  lentamente,  não  entendendo  de  repente  como Juan falava sobre aquilo. Ele sempre parecia fugir das conversas, ainda  mais  sobre  pessoas  que  ele  amava.  E  eu  sabia  que  ele fazia, porque era claro em cada pequena ação dele. Ele poderia não  amar  muitas  coisas  na  vida,  mas  amava  os  irmãos  de  uma forma assustadora. 

Ele então soltou o ar com força e negou com a cabeça. 

—  Sabe  que  pode  falar  comigo?  —  perguntei,  sem conseguir  me  conter.  —  Eu  sempre  estive  aqui  para  quando quisesse fazê-lo, Juan. — Fui honesta, abrindo meus braços. — O

que perde em deixar algumas palavras saírem? 

Ele parecia ter a resposta na ponta da língua, e eu poderia jurar que ouvi um sussurro de “você”. Vi-me dando alguns passos para perto, me encostando no piano, e o encarando. 

— Não vai falar, como sempre? 

—  Por  que  você  insiste  em  algo  que  sabemos  que  vai acabar  e  não  mudou  nada?  —  e  ali  estava  ele  soltando  uma pergunta em meio às outras milhares sem resposta que eu tinha. 

E sem poder evitar, eu acabava sempre o respondendo. 

—  Ao  menos  ajudou  Franco,  com  isso.  —  Fui  honesta  e senti seu olhar mudar por completo. — Não? Pelas vezes que o vi e a Jasmine, eles sempre estavam bem, e sei que Vicente não foi mais até eles. 

—  Outra  fachada.  —  Vi-o  trancar  o  maxilar  e  desviar  o olhar do meu. — Sinto muito, Augusta. 

— O quê? 

A  pergunta  praticamente  pulou  da  minha  boca,  tamanha minha incredulidade. 

— Sinto muito. 

Então  seus  olhos  estavam  nos  meus  novamente,  e  não conseguia entender. 

— Se eu perguntar o “por quê” disso, vai entrar para a lista de perguntas que você nunca me respondeu? 

— Eu queria ter te dado mais... 

Uma lembrança do que ele foi, antes de tudo simplesmente se  desencarrilhar,  me  atingiu.  Parecia  a  mesma  frase  dita  de formas  diferentes,  porém,  com  o  mesmo  objetivo  de  anos  atrás. 

“Eu não posso te dar muito, mas...”  e então aqueles lábios foram meus, e me tomaram para si como se lhe pertencesse. 

Ele já sabia que eu lhe pertencia? 

Ele já sabia que eu não iria embora tão cedo? 

Por que ele não podia me dar muito, naquele momento? 

Por  que  parecia  arrependido  de  não  ter  me  dado  mais, durante aquele casamento? 

—  Não  é  como  se  ainda  não  pudesse  dar.  —  Admiti,  e minha mão foi para a dele, parada sobre as teclas, num toque que não  acontecia  há  tanto,  que  me  surpreendeu  o  fato  de  que  meu corpo  o  reconheceu  tão  fácil  e  gritou  por  lar,  imediatamente.  —

Que  tal...  Sem  perguntas  até  o  fim  dessa  noite?  E  depois, amanhã a gente tenta encarar o que somos e não fugir? 

Então senti sua mão passar por sobre a minha e apertá-la. 

— Obrigado. 

Dei-lhe um leve sorriso, sem poder evitar. 

Eu tinha parado de esperar alguma coisa de Juan há certo tempo. 

Não  era  mais  a  mesma  do  primeiro  ano  daquele casamento,  aguardando  esperançosamente  que  ele  parasse apenas de me tolerar. 

E  quando  eu  não  esperava  mais  nada,  ali  estava  ele,  me entregando algo que eu não sabia nem como classificar. 

— Karaokê? — perguntei, sem poder evitar e o vislumbre de um sorriso de lado me atingiu. Um que eu não via há tempos. 

Que parecia ter ficado preso há uma vida. — Em casa? 

—  Vou  te  levar  ao  karaokê  da  cidade,  Augusta  —  falou, levantando-se  e  sua  mão  se  separou  da  minha,  o  que  me  fez querê-la novamente ali. — Não se esqueça dele... 

Então apontou para o caderno que só agora eu notei que tinha deixado sobre a tampa fechada do piano. 

— Agora? 

—  Quando  você  quiser  —  falou,  e  eu  queria  dizer  que pensaria  a  respeito  e  tinha  muito  a  fazê-lo  esperar.  Contudo,  a realidade era que eu estava mais do que ansiosa para aquele plot twist em meu casamento. Talvez eu estivesse esperando por ele, mesmo que subconscientemente. 

— Só vou pegar um moletom. 

Vi-me  correndo  escadas  acima,  um  sorriso  emoldurando meu rosto e um rastro do que fomos me acertando. Era possível que  eu  me  apaixonasse  por  ele  novamente?  Era  possível  que  o nosso casamento não tivesse sido nosso fim? 

Assim que coloquei um dos meus moletons novos favoritos sobre  o  vestido  preto  que  usava,  e  encarei  meu  reflexo  no

espelho, eu cheguei a uma conclusão. Não poderia desperdiçar o que me soava como a última chance de mim mesma para aquilo. 

Uma vírgula para que continuasse. 

Ou um ponto final que eu deveria enxergar. 





CAPÍTULO 16

“Então eu te disse que nada foi por acaso

E que na primeira noite que você me viu, nada iria me parar Eu preparei o terreno e logo vi um sorriso feroz

No seu rosto, você sabia o tempo todo”[21]





JUAN

 

Ela sorria. 

E  talvez  tudo  que  eu  precisasse  naquele  momento  fosse vê-la exatamente assim. 

Acreditar e me arrepender do que não podia me pertencer, mas ao mesmo tempo, deixar que meus olhos tivessem a sorte de tê-la apenas à frente deles. 

Ela  estava  concentrada,  sorrindo  de  um  dos  peões  que cantava  um  sertanejo  bem  alto  e  apontava  para  os  amigos, enquanto bebia. Lembranças me invadindo, de quando ia naquele exato lugar para tirar meus irmãos dali, antes que dessem ainda mais trabalho para o dono. No caso, Flávio sempre foi o que me fazia estar ali para levá-lo. 

— Eu amo esse lugar. 

A animação de sua fala contida e baixa, enquanto parecia desenhar  em  círculos  em  mais  um  dos  seus  cadernos,  que parecia durar mais que os anteriores, fazia com que um sorriso se instalasse  em  minha  mente,  mesmo  que  não  o  devesse  deixar sair. 

Porque  eu  sabia  que  ela  entrou  naquela  por  um  motivo  –

para cumprir sua obrigação. 

Porque  eu  sabia  que  ela  estava  ali  por  um  motivo  –  para fugir. 

Porque eu sabia que ela não tinha por que ficar – e eu não podia condená-la. 

Poderia? 

Poderia ser diferente? 

Poderia  dar-lhe  com  o  medo  me  aterrorizando  a  cada segundo? 

Eu tinha falhado tanto. 

Eu tinha errado tanto. 

Não queria que Augusta fosse mais uma das pessoas que se arrependeriam de me conhecer, e que não pude proteger. Ela também não. 

Levei  o  uísque  à  boca  e  fechei  os  olhos  por  alguns segundos. 

Então  por  que  eu  a  trouxe  ali?  Então  por  que  eu  não conseguia apenas fingir que não ouvi ou senti nada, como antes? 

Então por que eu não fugi dela, como sempre? 

A resposta para três perguntas e muitas das quais ela me tinha  feito,  era  tão  simples  que  poderia  ser  até  assustadora:  eu estava cansado. Na realidade, eu estava exausto. 

Por  uma  noite  apenas,  eu  gostaria  de  ser  o  homem desconhecido  que  ela  olhou  com  tamanha  admiração  e  brilho, que  estava  lá  todos  os  dias  seguintes.  Todos  os  sábados  que foram  nossos.  Todas  as  canções  que  foram  gritadas  para  nós. 

Todas as frases inteligentes de seus moletons. Até a canção que ela  me  entregou  naquela  noite,  que  me  fez  esquecer  por  um segundo de que não era digno daquilo. 

Não dos seus olhos brilhantes e sinceros. 

Não da sua bondade e segundas chances. 

Não da sua transparência e perguntas inquietantes. 

Eu ainda não o era. E talvez nunca seria. 

Grandes olhos castanhos nos meus, sorrindo abertamente, enquanto  apontava  para  o  seu  moletom  e  estivesse  pronta  para me  jogar  a  frase.  Eu  poderia  ter  certeza  de  que  meus  olhos brilharam novamente, por ela. Da mesma forma que ela me trouxe

a  vida  há  dois  anos,  e  me  trazia  se  eu  concedesse  qualquer chance ao azar. 

Ao azar de querer fazê-la ficar. 

Ao azar de ter que vê-la ir. 

— “Eu fiz de você meu templo, meu mural, meu céu Agora estou implorando por notas de rodapé na história da sua vida...” 

Ela  então  falou,  e  eu  senti  o  peso  de  cada  palavra,  que estavam  escritas  tão  pequenas  no  moletom  de  cor  bege,  que mesmo  que  ela  não  soubesse  que  entendia  o  inglês,  a  minha visão ruim não me ajudou tanto. 

Eram palavras que a remetiam a mim? 

Ela achava que eu a tolerava? 

Sendo que na realidade, ela quem teve que me tolerar por todo aquele tempo? 

—  É  triste.  —  Admiti,  e  seu  olhar  voltou  para  o  meu,  as pequenas  mãos  presas  em  suas  pernas,  como  se  controlando seus próprios passos. — Obrigado por aceitar vir, Augusta. 

—  Preferia  quando  me  chamava  de  menina  —  falou,  e levantou  a  garrafa  de  cerveja  à  sua  frente.  —  E  se  alguém  me disser  que  sou  eu  falando,  não  sou,  é  a  bebida.  —  Provocou, piscando  um  olho,  e  eu  sabia  que  estava  muito  longe  de  estar bêbada. Era sua primeira garrafa em todo aquele tempo sentados ali. — Preferia quando éramos estranhos próximos, e não quando nos tornamos conhecidos distantes... Eu sinto sua falta todo dia, Juan. 

Ali estava ela – sua sinceridade inabalável. 

E eu sentia falta dela, todo dia. 

De toda ela. 

—  Eu  sinto  falta  do  que  fomos  por  aquele  pequeno  curso de tempo. — Olhou-me e respirou fundo. — Eu sinto falta do que poderíamos ter sido... É pedir muito que o homem por quem me apaixonei não seja apaixonado por outra? 

— Augusta... 

Olhei-a completamente aterrorizado com tal pergunta. 

—  Não  me  responda  essa  pergunta,  essa  não  —  falou,  e notei  que  ela  parecia  ter  se  segurado  muito  para  estar  ali.  —

Posso perguntar por que escolheu hoje para me trazer aqui? Por que agora? 

Você pode tudo. 

Você pode ter tudo. 

Mesmo que meu tudo não significasse nada. 

Nunca o faria. 

— Tentando não sentir sua falta — admiti, e pelo seu olhar surpreso, sabia que não esperava por aquilo. 

— Então não sinta... 

Antes  que  eu  pudesse  prever  seu  próximo  passo,  senti-a se  encostar  sobre  o  estofado  do  grande  banco  onde  estávamos sentados, e seus lábios vieram para os meus. 

Os lábios que eu não merecia. 

Os  lábios  dos  quais  eu  senti  tanta  falta  que  queria  poder morar. 

Os  lábios  que  me  fizeram  querer  rever  todos  os  meus planos. 

Os lábios que eu queria merecer. 





CAPÍTULO 17

“E eu acordo com a sua memória sobre mim

Este é um legado do cacete, legado (era bordô) E eu acordo com a sua memória sobre mim

Este é um legado do cacete para deixar”[22]





GUTA

 

Girei pela sala de estar, sorrindo abertamente. 

Era a primeira vez que o fazia, estando apenas nós dois. 

Antes que Juan pudesse dizer qualquer coisa, eu girei em sua direção, parando à sua frente, e meus braços ao redor do seu pescoço.  Eu  sentia  sua  leve  resistência,  como  se  ele  se segurasse e fosse me afastar a qualquer momento. 

Era realmente pedir demais? 

Era realmente um erro tentar tê-lo? 

Era  realmente  uma  verdade  de  que  ele  nunca  me  olharia daquela forma? 

Então por que os olhos dele brilhavam? 

Então por que o vislumbre do seu sorriso estava ali? 

Então  por  que  eu  sentia  seu  coração  disparado  sobre minha palma? 

— Já dançou com alguém antes? — perguntei, mesmo que a resposta fosse clara. Contudo, eu sabia que eram as perguntas óbvias que ele me entregava alguma resposta. E eu queria cada uma  delas.  Ele  assentiu,  e  suas  mãos  firmes  em  minha  cintura, apenas me parando. — Já quis dançar com alguém antes? 

Então ali não tinha uma obviedade, e vi-me buscando uma resposta  em  sua  expressão,  já  que  não  esperava  por  uma resposta. Há tanto tempo eu não esperava. 

—  Uma  vez  —  respondeu  simplesmente,  e  o  encarei surpresa. — E agora. 

— Por que não dançar agora? — indaguei, levando minhas mãos até as suas e fazendo-o soltar um pouco, como se para me permitir me mexer. E ele o fez. 

Encostei minha cabeça contra seu peito, e entreguei o que tinha no meu, mesmo que inconscientemente. 

O silêncio ao redor foi se tornando tão alto, mas não mais do que as batidas de nossos corações. 

Suas  mãos  me  puxando  para  mais  perto,  como  se  para garantir que eu estaria ali. Como se para me impedir de correr e meu  olhar  buscou  o  seu.  E  minhas  mãos  traçaram  seu  rosto, enquanto eu fechava os olhos e aproveitava aquela sensação. 

A sensação de que eu poderia ser amada de volta. 

Era assim que o amor acontecia? Não te dando pistas de quando vai explodir e te fazer duvidar de todas as convicções que

criou sobre um coração quebrado? 







JUAN



Seus lábios estavam nos meus. 

E  eu  queria  poder  negar.  E  eu  gostaria  de  poder  livrá-la. 

Contudo,  depois  de  tanto  tempo  contando  a  mim  mesmo  a mentira de que não desejava aquilo, nem mesmo assim se tornou verdade. 

Eu queria. 

Eu  a  queria  desde  o  primeiro  momento  que  seus  olhos pararam nos meus. 

— Augusta... 

—  Não  é  o  vinho...  —  falou,  e  seus  lábios  ficaram  a centímetros  dos  meus.  —  Não  é  qualquer  bebida  que  me  faz

querer você. 

— Augusta... 

— Depois de dois anos como se vivendo á espera disso... 

— ela baixou a cabeça e senti seu nariz contra minha bochecha. 

Minha  respiração  já  perdida  por  toda  aquela  proximidade.  Como eu  poderia  explicar  racionalmente  o  poder  que  ela  tinha  sobre mim? Sobre meu corpo? — Você não me quer? 

— Augusta... 

— Você nunca quis? 

Eu não era bom com palavras e sempre soube daquilo, e então meus lábios nos seus foram a resposta que eu poderia lhe dar.  Pelo  menos  nos  primeiros  segundos,  em  que  seu  corpo  se emaranhou  no  meu.  Firmemente  em  meu  corpo,  eu  a  fiz  subir suas  pernas  para  minha  cintura  e  engoli  o  gemido  que  saiu  de sua  boca,  no  momento  em  que  sentiu  o  que  realmente  causava em mim. 

—  O  que  quer  de  mim,  menina?  —  perguntei,  assim  que nos  afastamos  apenas  para  puxar  o  ar,  o  pouco  que precisávamos e sua boca veio para a minha novamente. 

Suas costas contra o tapete da sala de estar, pelo qual ela nos fez dançar por minutos e talvez horas. E eu poderia ter ficado ali, apenas dançando com ela a noite toda, e seria o bastante. 

O suficiente para não ter que vê-la ir. Mas não para o que restava de egoísmo em meu interior. Um sentimento que aparecia em raras ocasiões, e com ela, estava em quase todas. 

—  O  que  quer  me  dar?  —  indagou,  no  segundo  em  que minha  boca  pairou  sobre  a  sua,  suas  mãos  tirando  o  chapéu  de minha cabeça e se emaranhando em meus cabelos. 

Tudo. 

Respirei fundo, sentindo o seu cheiro já misturado no meu, e fechei os olhos talvez por um milésimo, para saber que nem que o  mundo  desabasse  do  lado  de  fora,  eu  poderia  evitar  aquele momento. 

Mesmo  que  eu  não  pudesse  lhe  dar  tudo,  já  que  eu  não significava praticamente nada. 

— O que quiser. 

A resposta saiu sem que eu pudesse evitar alguma, como sempre o fazia, e notei a clara surpresa em seus olhos. E antes

que  sua  boca  esperta  pudesse  formular  qualquer  contragolpe, minha  boca  foi  diretamente  para  seu  pescoço,  marcando-a  da forma  como  sempre  quis,  e  seu  suspiro  profundo,  quase  um gemido em seguida, eram o que precisava. 

Para continuar. 

Para  continuar  e  endeusar  aquela  mulher  como  ela merecia. 





CAPÍTULO 18

“Eu fiz de você meu templo, meu mural, meu céu Agora estou implorando por notas de rodapé na história da sua vida Desenhando corações na assinatura

Sempre ocupando espaço ou tempo demais”[23]





GUTA

 

Se  eu  pensasse  muito  sobre  como  seria  fazer  amor,  eu nunca chegaria àquela conclusão. 

Não  era  como  a  primeira  vez  catastrófica  que  tive,  que acabei mais rindo quando o meu crush da época acabou gozando tão  rápido  quando  começou,  e  desde  então,  entendi  que  uma simples atração não era o suficiente para minha curiosidade sobre sexo. 

Sexo  era  sobre  curiosidade  para  a  Guta  de  19  anos,  que só queria sair da zona de conforto. 

Sexo era sobre querer cada pedaço da outra pessoa, para a Guta de 26 anos. E aquela pessoa era Juan Esteves. 

Rolei  nos  lençóis  que  tinham  seu  cheiro.  Talvez  o  nosso cheiro?  E  tentei  balançar  as  pernas  como  se  estivesse  tão  feliz, que todo meu corpo precisasse comemorar. Uma falha minha, ao perceber  o  quão  dolorida  cada  parte  de  mim  estava.  Talvez  um tempo  todo  como  aquele  sem  ter  alguém,  tivesse  sua consequência. Ou talvez eu não devesse ter pedido e implorado por mais, ou mais forte... 

Levantei-me  pulando,  e  gemi  da  dor  que  se  instalou  em todo meu corpo e ri de mim mesma. 

Com calma, Augusta! 

Parei à frente do grande espelho do quarto, que até então eu  não  tinha  entrado,  mas  de  alguma  forma,  Juan  o  tinha escolhido para me trazer ali. Olhei ao redor e parecia um lugar tão genérico, que sequer poderia dizer que ele realmente dormia ali. 

Todas as coisas nos lugares e quando me encarei no espelho, eu parecia a única coisa divergindo. 

Marcas  roxas  e  vermelhas  por  todo  meu  corpo,  e  vi-me como  a  memória  de  cada  uma  me  fazia  querer  reviver  cada momento  com  ele.  Seria  uma  realidade  a  partir  dali?  Seria  algo que nos uniria? 

De  repente,  as  perguntas  desceram  com  toda  força  e engoli em seco. Peguei o lençol cinza jogado no chão do quarto e me  enrolei  nele.  Eu  poderia  ligar  para  ele,  certo?  Ou  apenas encontrá-lo no andar debaixo da casa, na verdade? 

Parei  atrás  da  porta  e  repensei  a  forma  como  estava saindo.  Não  poderia  simplesmente  sair  de  lençol  numa  casa  em que  Oscar  e  Flávio,  que  eram  praticamente  irmãos  para  mim, também moravam. Mas eles estavam viajando, então... 

Coloquei  primeiro  a  cabeça  para  fora  e  gritei  o  nome  de ambos,  e  como  nenhuma  resposta  relâmpago  me  acertou,  e  o

silêncio  reinava  por  cada  canto,  soube  que  eles  não  estavam. 

Não tinha como uma casa ser silenciosa quando os dois estavam presentes. 

E Juan? 

Onde ele estaria? 

Desci  as  escadas  ansiosa,  e  repensando  todas  as perguntas  que  eu  tinha  para  fazer.  E  eu  sabia  que  não  poderia apenas  aceitar  o  silêncio  ou  outra  pergunta  como  resposta.  Eu queria mais. 

Eu queria que a gente não fosse uma mentira. Não que a gente o tivesse sido em algum momento. Juan sequer nos deu a chance de fingir. E nunca seria tão boa naquilo. 

Eu queria  ele. 

Eu queria noites como aquelas. 

Eu queria sair e ter seus olhos me encarando como se eu fosse a coisa mais linda em que já colocou os olhos. 

Eu  queria  voltar  para  a  casa  e  vê-lo  tocar  piano,  e  quem sabe, fazer amor ali mesmo. 

Eu queria aquele amor que parecia estar morrendo a cada dia,  mas  que  em  uma  noite,  voltou  com  tamanha  força,  que  eu estava pronta para tentar. Existe uma segunda chance para uma história  que  nunca  teve  a  primeira?  No  nosso  caso,  eu  estava disposta. 

— Juan? 

Chamei seu nome já na sala de estar, ainda bagunçada e com minhas roupas jogadas sobre o sofá. Caminhei até a cozinha e vi-me procurando por algum resquício dele. Contudo, não tinha nada. 

Absolutamente nada. 

Respirei  fundo  algumas  vezes,  porque  aquilo  não  fazia sentido.  Mesmo  que  Juan  fosse  me  dizer  que  foi  apenas  uma noite,  ele  diria  na  minha  cara.  Nós  éramos  sinceros  um  com  o outro,  mesmo  com  a  guerra  fria  que  se  instalou  entre  os sentimentos. Não o éramos? 

Peguei meu celular e pela quinta vez em dois anos, disquei seu número. A caixa postal como resposta foi como um soco no estômago, e tentei não pensar demais. Juan nunca estava com o

celular ativo de fato, o que levava Oscar e Flávio a saberem dele pelo capataz da fazenda. 

Isso! 

Era isso! 

Voltei correndo para a sala, tentando ignorar a dor em meu corpo e principalmente nas pernas, e coloquei a minha roupa da noite  anterior.  Parei  rapidamente  à  frente  do  espelho  antes  de chegar à porta de entrada da casa, e tentei dar um jeito na franja que  definitivamente,  já  teve  dias  melhores.  Contudo,  o  motivo para estar tão arruinada, sequer me abalava. 

Eu estava feliz por ele. 

Eu continuaria? 

Sem querer pensar e criar teorias sem fim, vi-me saindo de casa,  e  como  uma  resposta  do  destino,  Iago  apareceu cavalgando, com certeza em direção ao outro lado da fazenda. 

— Patroa! — gritou de longe, tocando na aba do chapéu. 

—  Sabe  de  Juan?  —  gritei,  e  ele  franziu  o  cenho  por  um segundo,  parando  o  cavalo  e  logo  mudando  seu  destino  para perto de mim. — Sabe se ele saiu hoje cedo ou... 

— Ele saiu bem cedo, patroa. — Engoli em seco, e tentei não transparecer. — Ele não parecia muito bem quando saiu. 

— Algo das fazendas ou... 

—  Que  eu  saiba,  ele  só  tem  uma  viagem  na  próxima semana, mas se quiser, eu posso... 

—  Não  —  falei  educadamente  e  forcei  um  sorriso.  —  Ele deve chegar até a noite. 

— Com certeza, patroa. 

O homem à minha frente me encarou com tanta pena, que eu  só  queria  um  buraco  para  me  enfiar  e  ficar  por  lá.  Sorri  para ele e desejei-lhe um bom trabalho, voltando para dentro de casa. 

Juan tinha saído. 

Juan não tinha um compromisso. 

Levei as mãos à cabeça e fiquei ali, incrédula de que aquilo poderia  estar  acontecendo.  Ele  não  estava  fugindo,  certo?  Ele não fugiria da esposa por contrato que sempre lhe entregou toda sinceridade? 

Sentei-me em uma das poltronas, a qual ele sempre usava quando  raramente  parava  em  casa,  e  fiquei  ali,  encarando  a porta.  Sem  poder  crer  que  eu  tinha  sido  completamente  otária daquela forma. 







Acordei  assustada  com  o  barulho  de  um  vento  forte,  e janelas  batendo.  Pisquei  algumas  vezes,  notando  que  a  noite chegou  e  só  então  notei  que  acabei  adormecendo  toda  torta naquela poltrona. 

— Juan? — perguntei para o nada, e senti a dor se instalar em meu peito. 

Eu não chorava há muito tempo. 

Eu não era de chorar. 

Mas depois de ter me livrado de ser um peão para a minha família,  que  eu  mal  tinha  contato  naquele  meio  tempo.  Eu  era então, um peão para o homem por quem eu tinha me apaixonado, 

quase  desapaixonado,  e  que  tinha  me  feito  acreditar  no  amor novamente em uma noite? 

Eu era tão fácil assim de usar e descartar? 

Juan era mesmo como eles? 

Uma lágrima desceu e senti tudo se acumular sobre mim. 

Todas  as  mentiras  que  me  levaram  para  aquela  noite  sozinha, deixada  ali,  como  se  eu  não  tivesse  valor  algum.  Eu  tinha acreditado que o encontrei, ao menos, um sentido. 

Flávio  e  Oscar  eram  realmente  uma  família,  e  me  faziam sentir a irmã mais nova mais adorável, sem pedir nada em troca a não ser estar com eles, o que não me deixava pensar na família que eu nunca realmente tive. 

As  crianças  e  adolescentes  da  escola,  as  quais compartilhavam a mesma paixão que eu sobre a música, faziam-me tão viva, que era possível ignorar que o amor romântico não seria meu. 

Mas por um momento... 

Mas por uma noite... 

Mas por uma mentira... 

Eu tinha acreditado que o era. 

E não era. 

Subi  as  escadas,  sentindo  as  lágrimas  descerem  com força,  mesmo  querendo  brigar  contra  elas.  Mesmo  querendo  me negar a deixá-las descerem. Eu precisava. Precisava deixar ir, de alguma  forma,  toda  aquela  raiva  que  se  apoderava  de  mim. 

Aquela dor. 

Ou eu podia me permitir ir. 

Podia permitir-me ir e decidir quando precisasse voltar das férias, o que faria. 

E  quando  encarei  cada  canto  daquela  casa,  e  pensei  em tudo  que  se  passou  naqueles  dois  anos,  eu  sabia  que  eu  tinha que ir. 

Eu precisava me desprender do que não imaginei que me seguraria em algum momento – a ilusão de que Juan Esteves era meu. E de que de alguma forma, eu também era dele. 





CAPÍTULO 19

“Eu acordo gritando depois de sonhar

Que um dia vou te ver ir embora

E a vida perderá todo o sentido

(Pela última vez)”[24]





JUAN

 

Eu  tinha  cavalgado  tanto,  mas  era  como  se  sempre parasse exatamente ali – naquela terra. 

Olhei para as flores ao redor dos túmulos vazios e com os nomes dos meus pais. Eu não sabia ao certo o fim que cada um teve,  se  estavam  vivos  ou  mortos,  se  eram  felizes  ou  tristes,  se pensavam em mim ou em meus irmãos, se talvez um dia tivessem se importado. Contudo, eu me importava. Eu fiz aquele lugar para deixar  o  passado  enterrado,  depois  que  percebi  que  nenhum deles voltaria. E nenhum deles voltou. 

Tudo o que me fazia pensar que eles realmente existiram eram  meus  irmãos,  e  o  chapéu  que  estava  em  minha  cabeça. 

Nada  mais.  Não  tinha  mais  tempo  para  relembrar  o  pouco  que nos  entregaram,  ou  como  nos  deixaram,  mesmo  que  a  ferida estivesse aberta há tanto tempo. 

Parecia que eu era feito para ser abandonado. 

Era aquilo? 

— Eu nunca sei como paro aqui — admiti para o nada, e um dos poucos lugares que conseguia deixar algo sair. — Mas eu encontrei  uma  coisa  pela  qual  vale  a  pena  ficar,  mesmo  que  eu não  seja  digno.  E  ela  me  faz  pensar  que  mesmo  que  me abandone, valerá a pena. Valerá a pena ser totalmente honesto e deixá-la escolher. Mas por que ela me escolheria? 

Respirei fundo, passando as mãos pelos cabelos. 

Meus pais não me escolheram. 

E eu parecia ser o real culpado. No que tocava ou mexia, e algo  se  estragava.  Eu  tinha  quebrado  parte  do  que  tanto  amava tentando proteger e salvar, e por aquilo, eu era um expectador na vida  de  um  dos  meus  irmãos,  e  via  os  outros  dois  também sofrerem por aquilo. Eu não podia ser próximo da minha sobrinha, pela vergonha... Eu simplesmente não conseguia. 

—  Como  eu  poderia  fazer  diferente  com  Augusta?  —

perguntei para o nada e soltei o ar com força. — Como eu poderia não errar e fazê-la escolher ficar e não ir? 

Senti uma gota de chuva cair sobre minha mão e parei no lugar, e de repente, o tempo despencou. 

— Diacho! 

Corri até meu cavalo, que estava bem-acomodado na velha casa,  onde  um  dia  nós  todos  moramos.  Uma  lembrança  de  que tudo que aconteceu ali, ficou enterrado ali. Ao menos, era o que gostava  de  acreditar.  Mesmo  que  as  lembranças  e  alguns pesadelos ainda me atormentassem. 

Olhei  para  o  relógio  em  meu  pulso  e  vi  que  tinha  me perdido  no  tempo,  como  sempre  o  fazia,  quando  ia  até  ali.  Era como  se  precisasse  de  um  tempo  até  algo  sair.  E  não  era  a primeira vez que estava ali para falar exatamente sobre ela. 

Eu  relembrava  perfeitamente  como  foi,  há  dois  anos, quando  eu  precisei  ir  ali  para  julgar  a  mim  mesmo  porque  eu queria  acreditar  que  era  possível  não  ir  para  um  casamento  por contrato, mas conhecer de fato a mulher que me encantou em um bar de karaokê que eu nunca de fato pensei em entrar. 

Eu entrei, e era ela lá, me esperando. 

Eu  escolhi  minha  família,  e  mesmo  assim,  ela  também estava lá, me esperando como a noiva por contrato que eu nunca desejei. Mas eu a desejava, mesmo que não pudesse tê-la. 

E eu a tinha agora. 

Eu  havia  ido  ao  paraíso  que  neguei,  para  então,  colocar-me no inferno que nunca me desliguei de verdade. Mas com ela foi diferente. A cada segundo, eu não pensava em como me livrar, mas  sim,  em  como  queria  marcar  cada  parte  dela  e  não  pensei em  momento  algum  nas  minhas  marcas.  Queria  deixar-lhe  a marca de algo bom, alguma coisa digna. 

Que apenas nós poderíamos cultivar. 

E foi. 

Como poderia dizer que era a primeira vez, aos trinta e oito anos  que  eu  fazia  amor  com  alguém?  Mas  era.  E  o  significado daquilo  para  mim,  era  ainda  maior.  Porque  me  mostrava  que  eu não estava errado em uma coisa, em me permitir ficar perto dela em  cada  sábado  que  tivemos  como  desconhecidos,  e  acreditar que era possível alguém me querer. 

Apenas me querer. 

—  Acho  que  vai  demorar  um  pouco,  Azulino  —  falei  para meu  velho  cavalo,  que  mal  se  importava  com  a  chuva  que despencava. Ele parecia muito bem-acomodado no estábulo que a  casa  se  tornou.  —  Talvez  eu  devesse  correr  para  casa  na chuva, para ela? 

Indaguei para o nada, e peguei meu celular, buscando ver se tinha alguma área, mas não existia. 

— Diacho! 

Mexi em meu chapéu um pouco molhado e nunca desejei tanto uma rede de celular como naquele momento. Algo dentro de mim me dizia que eu precisava ligar para Augusta. 

Talvez,  de  alguma  forma,  explicar  que  eu  não  estava  em casa, mas eu teoricamente ainda estava. 

Mas e se ela pensasse que eu tinha fugido? 

A questão me acertou em cheio e vi-me encarando a chuva e  considerando  se  deveria  ou  não  sair  dali.  O  que  seria  uma chuva por vinte quilômetros? 

—  Eu  mando  alguém  te  buscar,  garoto  —  falei  para  meu cavalo,  tocando  levemente  sua  cara.  —  Mesmo  que  esteja bastante acomodado aqui. 

Foi  então  que  resolvi  correr  a  princípio  e  no  segundo seguinte,  notei  que  estava  a  ponto  de  afundar  minhas  botas  ou escorregar, e tive que diminuir um pouco o passo. 

— Esse é o tipo de coisa que se faz por amor? — perguntei para o nada, e ri de mim mesmo. 

Eu  poderia  chamar  de  amor  livremente,  não  era?  Mesmo que ainda fosse algo que eu nunca tivesse encarado de frente. 

Talvez uma hora e meia, ou quase duas foram o necessário para eu finalmente chegar próximo à minha real casa. AO meu lar. 

Um lar que eu queria compartilhar com Augusta, e queria que ela pudesse escolher. Escolher-me. 

Senti cada parte de mim fria e com certeza, sairia daquela com  um  resfriado  forte,  mas  honestamente,  não  estava  me importando. Assim que abri a porta de casa, encontrei apenas a luz da cozinha acesa, e o silêncio me assustou. 

Uma casa com Augusta e silêncio – não combinavam. 

Não importava onde ela estivesse, estaria cantando. 

—  Augusta?  —  chamei  seu  nome  e  o  silêncio  me respondeu,  assim  como  janelas  batendo  como  vento  forte.  —

Menina? — insisti alto, e engoli em seco, diante do silêncio. 

Um guardanapo bem dobrado sobre a bancada da cozinha me  chamou  atenção  e  fui  até  ele.  A  letra  dela.  A  que  ela  usava para  criar,  e  agora,  estava  em  um  pedaço  diferente  dos  seus cadernos. 

 “Talvez a dor seja realmente um alimento para poesia Era isso que queria ouvir? 

 Era isso que esperava? 

 Que eu desistisse e facilitasse ao ir embora? 

 Mas eu quis ficar. 

 Eu quis tanto. 

 E eu quis tanto você. 

 Para  no  fim,  ser  mais  um  peão  e  escolher  o  que  você queria

 Eu desisti e facilitei

 E nunca imaginei que seria para o homem que amo” 

Então eu quase me vi caindo para trás no meio da cozinha. 

Ela... Ela tinha me deixado? 





CAPÍTULO 20

“Você reservou o trem noturno por um motivo

Para você poder sentar aí nesta dor

Multidões agitadas ou dorminhocos silenciosos Você não tem certeza de qual é pior”[25]





GUTA

 

Eu estava em um hotel numa cidade que sequer conhecia direito. 

Pela primeira vez em toda minha vida, eu estava tomando alguma  decisão  que  ninguém  mais  poderia  opinar  ou  interferir. 

Mas por que doía tanto? 

Talvez porque crescer e entender que o mundo não é corde-rosa,  ou  seja,  o  sinônimo  de  aprender  de  fato  um  pouco  das coisas  na  dor.  Se  eu  não  aprendi  no  amor,  com  certeza,  aquele outro sentimento foi o que me levou até ali. Ou uma mistura dos dois. 

Meu celular estava desligado propositalmente, e permiti-me ignorar  qualquer  explicação  que  eu  gostaria  realmente  de  dar  a Flávio e Oscar. No fundo, me doía deixar para trás duas pessoas que me acolheram tão bem, sem qualquer aviso prévio. 

Contudo, eu precisava respirar. 

Precisava  daquele  momento  ali,  apenas  comigo,  e repensar  de  onde  eu  estava  com  a  cabeça  por  acreditar  que  as coisas poderiam simplesmente fluir com o homem que me casei. 

Existia  uma  linha  tênue  entre  nós  dois,  que  não  era  um  mistério para ambos. 

Talvez uma hora aquela atração constante fosse explodir, e ela tinha chegado no seu momento. O meu problema foi acreditar

que  estava  pronta  para  a  realidade  de  tudo  aquilo.  De  que  nós dois  não  tínhamos  apenas  ultrapassado  uma  linha,  mas  que  ela ainda existia, separando-nos. 

E  ali  estava  eu,  encarando  a  janela  do  quarto  de  hotel, numa  estrada  que  eu  mal  reconhecia,  mas  que  sabia  onde  me levaria logo mais. Sempre era um momento, estar com Jasmine e Franco.  Por  mais  que  ainda  estivesse  longe  de  compreender  a relação  tumultuosa  de  Franco  e  os  irmãos,  principalmente  a respeito  de  Juan,  desde  que  nos  casamos,  fiz  questão  de  estar presente por eles. 

Jasmine era um doce. Franco parecia uma cópia mais nova de  Juan,  só  que  amolecido  por  completo  pela  filha.  O  assunto sobre a fraternidade praticamente interrompida entre eles, sempre foi algo que quis abordar, mas era clara a dor nos olhos de Franco sempre que mencionava Juan, e poderia dizer o mesmo sobre o mais velho. 

Então  eu  deixei  lá,  para  o  hall  de  perguntas  de  respostas que já preenchiam quase um caderno das anotações com minhas canções.  Cadernos  esses  que  eu  larguei  para  trás,  como  se mostrando  a  mim  mesma  que  eu  parava  ali,  de  escrever  sobre ele, pelo menos. Compraria algo novo e me dedicaria a escrever

as  histórias  de  amor  dos  outros,  como  sempre  fiz  no  passado  e como sempre me imaginei fazendo para sempre. 

O amor dos outros não me machucava. 

Meu amor por Juan Esteves, sim. 

No  entanto,  ainda  agia  como  uma  criminosa,  me escondendo  de  tudo  e  de  todos,  como  se  uma  parte  de  mim soubesse  que  Juan  viria  me  procurar.  Não  porque  ele  se importava,  mas  sim,  porque  ele  tinha  essa  obrigação.  Eu  estava sob seus cuidados nos termos do casamento que tínhamos, e ele poderia  ser  qualquer  coisa,  mas  sempre  o  vi  cumprindo  sua palavra, ao menos, a assinada em um papel. 

Levantei-me  e  caminhei  para  fora  do  quarto  do  hotel,  e desci  até  a  parte  do  café  da  manhã  que  já  tinha  sido  servido. 

Cumprimentei  as  pessoas  que  estavam  por  ali,  e  poderia  ser péssima  observadora  ou  boa  fanfiqueira,  mas  jurava  que  quase todos  pareciam  estar  procurando  algo  de  si  ao  se  hospedarem assim. 

Estar perdido nunca me pareceu algo tão familiar, não com os olhares que encontrava. 

Peguei apenas um pão de queijo e água, sentando-me ao fundo,  e  sabendo  que  não  era  muito  fã  de  comer  algo  pesado pela manhã. Estava sentindo um leve enjoo pela manhã naqueles dias,  e  não  queria  abusar.  Queria  poder  ir  visitar  Franco  e Jasmine  logo,  ao  menos  porque  aquele  lugar  não  seria  um objetivo  de  Juan,  e  ele  jamais  iria  aparecer  lá  apenas  para  me buscar. 

Era melhor que ficar mais três semanas naquele hotel, ou fugindo.  Logo  menos  eu  teria  que  o  parar,  já  que  minhas  férias vencidas  e  acumuladas  da  escolinha,  acabariam.  Eu  poderia deixar para trás muitas coisas, mas não o que amava fazer. 

— Alguém aqui? 

Ouvi a voz conhecida e pisquei algumas vezes, dando de cara  com  uma  conhecida  que  me  fez  quase  perder  a  cor,  tinha certeza. 

— Talita? 

—  A  melhor  Kang  —  respondeu  simplesmente,  olhando-me. 

Ela era a melhor amiga de Flávio, tão próxima quanto ele explicou  no  passado  e  realmente,  a  sua  alma  gêmea  não

romântica.  Ela  era  um  respiro  feminino  na  fazenda  Esteves sempre que o visitava, e sua espontaneidade era um muito bem-vinda. 

Contudo, ela estava ali, na minha frente. 

— Máfia? — perguntei, e ela riu baixinho, levando um copo de  água  à  boca.  —  Foi  com  algum  dos  seus  parentes  que conseguiu me achar? 

—  Flávio  adora  falar  da  minha  família  mafiosa,  né?  —

assenti,  sem  poder  negar  e  ela  deixou  o  copo  sobre  a  mesa.  —

Mas não é sobre como te achei, mas porque te achei. 

— O que houve? — perguntei, como se em alerta. 

— Você sumiu. — Apontou, como se fosse óbvio. — Eu já tinha  pedido  um  relatório  de  onde  estava,  mas  precisava  ver pessoalmente se estava tudo bem. 

— Obrigada, eu acho — falei, e sorri levemente. 

Por  mais  que  fosse  difícil  confiar  em  qualquer  pessoa depois que a que eu mais amava no mundo desfez o pano cor-derosa  de  meus  olhos,  eu  não  conseguia  simplesmente  parar  de fazê-lo. Eu sempre tinha uma chance para dar. E Talita era uma boa pessoa, e não estaria ali à toa. 

— E também, eu tenho um melhor amigo surtando porque a  cunhada  favorita  dele  sumiu.  —  Sorri  de  lado,  já  imaginando como  Flávio  estaria.  —  Não  sei  o  que  houve,  Guta,  mas...  Só queria mesmo te ver e saber como estava. Não é uma visita para te delatar ou algo parecido. Se me pedir segredo sobre saber que está aqui, eu guardarei. 

— Obrigada por se importar comigo, com Flávio... — soltei o ar com força. — Ainda não estou 100%, mas vou ficar. 

— Sempre imaginei essa quebra na história de vocês, para ser  honesta.  —  Olhei-a  um  pouco  chocada  com  a  admissão.  —

Juan estava pedindo para ser deixado há um tempo, e... Você até que demorou para ir. 

— Me sinto como uma criminosa, escondendo-me de todos como se eles soubessem ou não onde estou, mudaria algo. — Fui honesta. 

— Acredite, não é um crime pensar em si mesma. 

Piscou  um  olho  e  levou  a  mão  ao  copo  de  água, terminando-o. 

—  Se  precisar,  sabe  que  pode  me  ligar  e  eu  te  levo  para onde quiser. 

—  O  lado  bom  de  ter  conhecidos  na  máfia?  —  ela  soltou um xingamento em coreano, que eu já conhecia porque era algo que ela sempre fazia quando estava perto de rir ou se estressar por algo. 

— O lado bom de ser uma mulher incrível, Guta. — Olhei-a totalmente  grata  por  aquilo.  Há  muito  tempo  eu  não  sabia  quem era, e talvez ainda não soubesse de fato, mas era bom saber que alguém ainda me enxergava. Que sabia que eu existia de fato não para  ser  um  peão.  Eu  poderia  considerar  a  visita  repentina  de Talita  Kang  como  aquilo.  —  E  claro,  ter  uma  amiga  com  uma família mafiosa. — Seu tom foi baixo e debochado, e eu tive que rir. 

— Obrigada por vir, de verdade — assumi. 

Ela  então  apenas  ficou  ali,  encarando-me  por  alguns segundos  e  em  seguida  se  levantou,  encheu  o  prato  com  várias comidas, e se sentou novamente. O silêncio era bem-vindo entre nós,  e  estava  feliz  porque  por  mais  coisas  que  tivessem  sido quebradas  durante  todo  aquele  tempo,  grande  parte  de  mim seguia intacta. 

Eu ainda sorria, sem precisar pensar no quanto doía meu peito. E não era forçado ou para me autoencorajar, era apenas eu

seguindo meu caminho, como senti que deveria. 

O cheiro forte do bacon que Talita comia piorou a sensação de  náusea  e  o  enjoo.  Comi  o  pão  de  queijo  pedacinho  a pedacinho e tentei não pensar que estava cada vez pior naquelas sensações.  E  eu  temia  muito  por  qualquer  mudança  do  meu organismo, já que foi exatamente assim que minha mãe parou em um consultório médico com exames de saúde que lhe mostravam que tudo mudaria dali por diante. 

Eu não queria pensar muito sobre isso, ainda menos sobre ela, mas era impossível. 

Pensei  a  respeito  daquilo  e  sabia  que  faria  algum  exame completo  de  sangue  ou  algo  parecido,  assim  que  tivesse  a oportunidade. Por mais que fosse apenas para tirar um pouco de qualquer dúvida que se passava por minha mente. Cuidar de mim

– um passo que há muito tinha deixado de lado. E minha saúde poderia  estar  em  primeiro  lugar  depois  de  tanto  tempo  só ignorando. 





CAPÍTULO 21

“Todos os meus sentidos ganham vida

Enquanto tropeço pela casa mais bêbado do que eu Jamais estive, e eu nunca mais vou embora

Porque você é única”[26]





JUAN

 

Arrastei-me  pela  casa,  após  beber  mais  do  que  podia  e talvez  mais  do  que  realmente  deveria.  Sequer  pensei  em  como

Flávio e Oscar ficariam chocados em me ver tão exposto assim, a realidade  era  que  eu  estava  cansado  de  não  me  permitir  sentir nada, e de deixar sair. 

E o álcool corria para tentar amenizar a dor que me atingia. 

O mundo desabando do lado de fora, e nenhum sinal dela. Nada a respeito dela. 

Entrei  em  seu  quarto  e  senti  falta  dos  seus  gritinhos animados quando estava assistindo algo na madrugada e mesmo assim  não  conseguia  se  conter  na  animação,  e  eu  a  ouvia  do corredor,  ela  chamando  a  própria  atenção.  De  que  não  poderia acordar a casa toda só porque tinha alguma cena que ela estava surtando de uma série. 

Não havia gritinhos nem dentro do quarto. 

Olhei  para  a  bagunça  dele,  que  consistia  em  malas  não mais  presentes  no  armário  e  muitas  roupas  jogadas  sobre  a cama,  como  se  ela  tivesse  escolhido  rapidamente  e  só  partido. 

Como se precisasse sair logo dali. 

No entanto, por que ela faria diferente? 

Eu a tinha praticamente obrigado a me deixar. 

Se um dia pensei que não nasci para o amor, a realidade me caía como um tapa na cara – eu não o merecia. 

Cambaleei  um  pouco  até  sua  escrivaninha  e  encontrei  os seus  cadernos  ali,  o  que  partiu  cada  pedaço  de  mim.  Ela  tinha partido e deixado uma parte de si, como se não precisasse mais daquilo, não por mim. Vi-me levando a mão sobre eles, como se pudesse  lembrar-me  de  como  ela  fazia  sempre  que  algo  lhe  via em mente e escrevia. 

Relacionei ali, que fazia muito tempo, dos raros momentos em que eu estava, que não a via escrevendo. Foi aquilo que eu fiz?  Tirei-lhe  a  inspiração  de  algo  que  ela  sempre  amou?  Tirei  a graça daquilo que a fazia sorrir tão abertamente? 

Dei  um  passo  errado  e  minha  mão  esbarrou  em  um  dos cadernos,  fazendo-o  cair  aberto  no  chão.  Minha  cabeça  estava um pouco embaralhada, mas consegui ler o que estava escrito. 

Perguntas ao senhor mistério

Obs: ele é Juan Esteves

Obs2: ele é meu marido

Obs3: talvez as perguntas sejam infinitas. 

Sentei-me no chão e me vi segurando o papel. 

Número 1: Por que ele me olha como se eu fosse a coisa mais bonita que já viu? 

— Porque você é — respondi para o nada, o que deveria ser para ela. 

Número  2:  Por  que  ele  veio  a  um  bar  com  karaokê  e parece totalmente entediado, mas não vai embora? 

— Por você. 

Numero 3: Por que ele não sorri? 

— Nem eu mesmo sei — falei e fechei os olhos. — Acho que eu só me acostumei a guardar cada emoção e animação ou felicidade, é uma delas. 

Passei  algumas  páginas,  até  chegar  a  última  pergunta,  e senti parte de mim, quase se desfazer ali mesmo. 

Número 1313: Por que ele sempre vai e nunca fica? 

Obs: não é a primeira vez que faço essa pergunta, mas é estranho fazê-la, depois de dois anos casada com ele. 

— Porque você merece algo melhor, mas descobri que sou egoísta demais para te deixar ir, mesmo que agora já tenha ido... 

Uma lágrima desceu e ainda segurava o caderno, como se pudesse  segurá-la,  bem  ali.  Mas  não  podia.  E  quando  pude,  eu tinha deixado que meus monstros a levassem para longe de mim. 

Descobri  naquele  instante  que  não  existia  nada  pior  do  que perder  quem  amava,  justamente  por  não  demonstrar  o  quanto aquele sentimento pulsava. 

Era pior do que ser abandonado. 

Porque eu a forcei a me abandonar. 

E eu nunca me senti tão patético, amargo e perdido como naquele momento. 

Levantei-me  a  contragosto  do  meu  corpo  e  busquei  um papel  solto  em  sua  escrivaninha  e  uma  caneta.  Foi  então  que voltei  a  primeira  página  dele,  e  vi-me  começando  a  responder, uma  a  uma.  Tudo  o  que  não  lhe  dei,  mas  queria  ter  dado.  Mas que deveria ter lhe entregado. E mesmo que fosse tarde demais, eu precisava fazê-lo. 

Precisava me apegar ao que ainda era palpável entre nós, e aquele pequeno caderno, era o que me restava no momento. 





Cambaleei  pelas  escadas,  após  passar  horas  dentro  do quarto de Augusta e não me permitindo sair de lá, até que tivesse sanado todas as dúvidas que ela tinha, mesmo que ela nunca de fato se interessasse novamente em tê-las. Seria por isso que ela deixou  os  cadernos  para  trás?  Como  se  para  se  livrar  e  deixar claro para si que não importava mais? 

Parei ao lado do piano, que agora tinha a garrafa de uísque ali, na metade, e levei um pouco à boca. Tirei-a dali, e me sentei à frente do instrumento, que ela tanto adorava, e que infelizmente, eu  não  tinha  conseguido  compartilhar  como  ela  merecia  que  o fizesse. 

—  Se  você  soubesse  que  sei  suas  músicas  favoritas...  —

apertei algumas teclas e neguei com a cabeça. — Só porque você as toca e são uma parte de você, você teria ficado? 

Eu  me  odiava  naquele  momento  por  não  tê-lo  feito  e buscado desabafar depois. Mas eu sabia que não foi aquele exato momento que me condenou àquilo. Não. Foi muito além. 

Foi o fato de ela estar sozinha ali, por dias e noites. Foi o fato  de  eu  ter  feito  que  ela  desejasse  estar,  sendo  apenas  o silêncio quando estava. Foi o fato de eu não ter entregado um por cento  de  quem  realmente  era,  para  alguém  que  entregava  mais do que cem por cento de si em tudo. Foi porque eu escolhi fazê-la ir, em vez, de lhe dar motivos para querer ficar. 

Aquela falta após a nossa noite foi apenas o estopim. 

E  agora  eu  pagava  o  preço  por  não  ter  percebido  o  quão longe fui. O preço de perdê-la. 

— Irmão... 

Ouvi  a  voz  preocupada  de  Oscar  e  Flávio,  ao  mesmo tempo, e olhei-os com pesar. 

— O que... O que aconteceu? 

— Ela foi embora. — As três palavras que eu nunca desejei dizer em voz alta, mas acabei forçando-as a ser uma realidade. —

Ela me deixou. 

E  dizer  aquilo,  era  como  se  eu  tivesse  percebido  em  voz alta, o quanto acabei me amaldiçoando. 





CAPÍTULO 22

“Me diga que você recusará o homem

Que pedir a sua mão

Porque você está esperando por mim

E eu sei, você estará longe por um tempo

Mas eu não tenho planos de ir embora

E será que você poderia levar meus sonhos e esperanças

E só ficar comigo?”[27]





JUAN

 

Olhei  para  o  celular  mais  uma  vez,  incrédulo  de  que ninguém tinha qualquer informação. Ninguém. 

Abri  a  garrafa  de  uísque  e  despejei  o  que  pude  no  copo. 

Quando  o  líquido  queimou  toda  minha  garganta,  soube  que  não existia  dor  pior  que  aquela  que  sentíamos  ter  causado  em  nós mesmos. 

Peguei meu celular e encarei o número de Franco no visor, sabendo  que  aquela  era  uma  opção  para  Augusta,  mas  ainda assim, eu sequer sabia o que perguntar para ele. Franco e eu nos tornamos  tão  distantes,  que  eu  não  sabia  como  agir  para  com meu irmão. 

O que eu poderia dizer? 

Você  viu  a  mulher  que  acha  que  abandonei  e  que  agora me abandonou de vez? 

Mesmo  sem  saber  de  fato  o  que  perguntar,  toquei  em chamar. Eram raras as ocasiões em que conversávamos, porque eu  nunca  sabia  o  que  fazer  após  o  “tudo  bem”.  E  eu  sempre desconfiava  se  estava  tudo  bem  mesmo  com  ele,  se  eu  poderia

ajudar em algo, ou se a forma que fiz no passado ainda fodia com tudo por ele. 

Talvez fizesse. 

Já  que  mesmo  após  o  casamento  com  Augusta,  eu  tinha descoberto  que  os  Toledo,  principalmente  Vicente,  tinha  agido pelas nossas costas e tentado levar Jasmine para a casa dele, de alguma forma. O lado bom daquilo, era que mesmo com tamanha falha  de  nem  eu  ou  Augusta  sabermos,  era  que  eles permaneceram  protegidos.  E  no  fundo,  para  mim,  era  o  que realmente importava. 

—  Juan?  —  seu  tom  era  de  surpresa,  porque  realmente, não era um hábito. 

—  Desculpe  incomodar,  irmão.  —  Comecei,  sempre  na defensiva ou sabendo o que dizer para ele. — Sei que não é da sua conta, mas gostaria de saber se viu Augusta por esses dias. 

—  Sua  esposa?  —  era  uma  pergunta  simples,  mas  o significado que explodiu em minha mente, nunca seria. 

— Sim — respondi simplesmente. — A viu? 

— Infelizmente não. 

Poderia  jurar  apenas  pelo  seu  tom  que  ele  estava mentindo. Fechei os olhos por alguns segundos e considerei que aquele lugar, já que tinha feito meu primeiro balanço nos Toledo e depois  nos  lugares  favoritos  que  ela  tinha  naquela  cidade pequena, eu sabia que tudo se voltava para Franco. 

—  Se  você  souber  de  algo,  apenas  me  ligue.  —  Pedi, sabendo que não tiraria muito dele. 

—  O  que  aconteceu,  Juan?  —  sua  pergunta  me surpreendeu e parei com o copo de uísque até a boca. — Não é de ligar à toa. Nem mesmo de ligar. 

—  Soube  que  encontrou  alguém  especial...  —  comentei, sabendo sobre os boatos e em como a tal Carolina Reis se tornou uma  tutora  oficial  de  Jasmine.  Contudo,  era  óbvio  que  não  era uma  armação,  ainda  mais,  pela  forma  que  Franco  e  ela  se olhavam. — Acho que entende o que quero dizer. 

— Sorte, eu acho. — falou e eu assenti para o nada. 

—  Mande  um  beijo  para  Jasmine.  —  Pedi,  e  ouvi-o  dizer um simples “ok”, antes de desfazer a ligação. 

Então ela deveria estar lá. 

Suspirei fundo, caminhando até a poltrona e me sentando nela,  com  o  copo  de  uísque  em  uma  das  mãos  e  a  garrafa  em outra. Já iria para uma semana, e eu tinha simplesmente entrado em um estado de inércia. 

Cada  lugar  em  que  eu  a  procurava,  era  como  se  fosse assombrado pelas memórias que apenas eu tinha deles. 

 “Não é porque vou passar o Natal com Franco e Jasmine, que vou deixar a nossa casa como se estivesse sendo mais uma época do ano aleatória. — Vi-a brigar com Flávio à frente de uma loja de enfeites e ele bufou. 

 — Só viemos porque disseram que era uma árvore grande, não para questionar, Simba... 

 — Só tava dizendo que ela devia passar o Natal conosco... 

 — Vocês deviam voltar a passar o Natal com toda família reunida...  —  ela  e  sua  boca  esperta.  —  Respeito  a  escolha  de vocês,  mesmo  a  achando  totalmente  burra.  E  mais,  farei  muita inveja porque o planejamento de Jasmine para o Natal é perfeito. 

 Eu  tinha  ido  até  aquela  loja,  a  qual  sabia  que  ela  poderia ficar por horas e mais horas, apenas olhando cada enfeite e cada

 decoração. De Natal até o carnaval, ali tinha tudo, e Augusta tinha um brilho no olhar e admiração impagáveis.” 

  

Olhei  para  os  cadernos  sobre  a  mesa  central  da  sala  e sabia que ela nunca os abandonaria à toa. Na realidade, senti que ela  pareceu  querer  deixar  tudo  o  que  realmente  sentiu  ali,  como um ponto final claro de como tinha ido longe demais. 

Por que eu tinha que ter saído para dar um jeito em minha mente naquela manhã? 

Por que eu não tinha sido mais rápido e voltado a tempo de encontrá-la e explicar como me sentia? 

Por  que  eu  tinha  uma  mão  que  onde  tocasse,  não importasse  a  intenção,  em  algum  momento,  parecia  apodrecer tudo? 





Vi-me  deixando  a  bebida  e  copo  no  chão,  e  indo  até  um dos  cadernos,  em  que  eu  sabia  que  ela  compunha,  e  mais, sempre marcava músicas importantes para si, em cada dia. 

Sabia como a música era importante e essencial para ela. 

Eu  a  havia  procurado  até  mesmo  na  sala  de  aula  da escolinha  onde  ela  adorava  trabalhar.  Que  eu  a  via  brilhando  e reluzindo  sempre  que  estava  em  alguma  apresentação  com  as crianças.  E  jurava  que  ela  deveria  estar  assim  todos  os  dias,  já que apenas cantando pela casa, ela parecia deixar um pouco de felicidade por onde passava. 

— Cinco seis sete oito... 

 —  Quem  um  dia  irá  dizer  que  existe  razão,  nas  coisas feitas pelo coração? E quem irá dizer que não existe razão? [28]

As  crianças  acompanhavam  cada  palavra  com  as diferentes  vozes,  e  vi-a  incentivar  alguns  que  estavam  com instrumentos a fazer o mesmo. E era claro o domínio total que ela tinha  sobre  aquilo.  Como  se  ela  tivesse  nascido  para  estar exatamente ali. 

E  eu  fiquei  ali,  dentro  do  meu  carro,  com  a  visão  mínima que  tinha  da  sala  de  aula  de  música,  que  felizmente  sempre permanecia  com  as  janelas  abertas  e  bem  camuflado  dentre  as várias árvores do lado de fora. 


Seria uma ótima história para os fofoqueiros de plantão, e se  existia  algo  que  eu  não  suportava  era  isso.  Porque  nem sempre  era  a  verdade,  na  realidade,  quase  nunca.  Porém,  a verdade comentada sempre era o que mais doía. 

  

 “E mesmo com tudo diferente, veio mesmo, de repente Uma vontade de se ver

 E os dois se encontravam todo dia

 E a vontade crescia, como tinha de ser...”[29]

  

Nunca  concordei  tanto  com  uma  canção  como  naquele instante. 

E  ela  também  não  estava  lá.  Com  certeza,  eu  tinha  era descoberto  que  ela  tirou  férias  acumuladas  no  dia  em  que  as coisas mudaram completamente entre nós. E pelo que avisaram, ela pediu ainda mais alguns dias até poder voltar. Era como se ela fosse  retornar,  uma  hora  ou  outra,  mas  não  agora.  E  o  “não agora” estava me matando. 

Ainda mais porque sentia que eu não faria parte da razão de ela voltar. 

 Porque você não se permitiu ser, minha mente condenou e eu quis rir de mim mesmo. Era patético em alguns segundos. 

Mas  o  peso  do  colar  em  meu  pescoço  mostrava  que  eu não  poderia  apenas  deixá-la  ir,  mesmo  que  respeitando  cada passo  seu.  Eu  esperaria  o  momento  de  dizer  que  nunca  a abandonei. Mesmo sabendo que nunca a mereceria de fato. 







GUTA



— Exames de rotina... 

Respirei  fundo,  sentada  na  recepção  daquela  clínica  e sentindo que minhas pernas não parariam tão cedo. Peguei meu celular novo em mãos, cortesia da minha mente desconfiada em não querer ser achada, e disquei o número de meu pai. 

Apesar de todos os pesares, depois que a bomba sobre os Toledo  e  minha  mãe  caiu  sobre  o  meu  colo,  percebi  que  o  mais perto de algo real naquela família, que eu tive era o meu pai. Pelo menos,  ele  não  se  fingia  ou  se  fazia  de  algo  diferente,  não comigo. 

Ele poderia ser o bobo da corte dos Toledo na frente deles, mas quando as cortinas se fechavam, ele era apenas o meu pai. 

—  Juan  está  atrás  de  você,  querida.  —  Sua  voz  soou preocupada no mesmo instante. — Não contei a ninguém ainda, porque  ele  entrou  em  contato  diretamente  comigo  e  realmente pareceu  crer  que  não  veio  para  cá,  mas  sabe  que  se  seu  tio souber... 

—  Se  a  mamãe  souber,  talvez  Juan  descubra  onde  estou em qualquer momento. 

A  mágoa  de  ter  sido  tão  enganada  por  ela,  ainda  me assombrava  um  pouco.  Tanto  pela  forma  como  descobri,  tanto porque ela também pareceu simplesmente parar de fazer questão de estar em minha vida. Ela só me ligava ou queria visitar, não por mim. Mas para saber se as coisas estavam sob controle, ou seja

– se eu ainda estava em um casamento com um Esteves. 

— Não vou dizer a ninguém que ligou. — Meu pai falou do outro  lado  da  linha  e  agradeci-o  internamente.  —  Por  que  ligou, querida? 

—  Porque  eu...  Porque  eu  precisava  ouvir  a  voz  de  algo verdadeiro — admiti, e suspirei fundo. — Fiz vários exames, com os  de  rotina  que  sempre  fazemos  aí,  e  agora  estou  esperando para  o  médico  me  chamar  e  descobrir  se  tem  algo  errado... 

Lembrei-me  de  mamãe.  —  Finalmente  consegui  ser  sincera.  —

Ela está mesmo bem, papai? 

—  Segundo  os  três  médicos  de  minha  escolha  que  a obriguei  a  ir,  o  quadro  dela  é  estável  e  muito  promissor,  a  cura praticamente batendo a porta. — Não pude evitar um sorriso. —

Está com medo dos seus resultados? 

—  Acho  que  não  tem  como  não  estar.  —  Era  quase  uma confissão.  —  Lembro-me  claramente  dos  nossos  sorrisos morrendo  à  frente  do  médico  e  palavras  e  mais  palavras complicadas sendo colocadas na mesa, para no fim o resumo ser: tratamento ou uma morte em x dias. 

— O tratamento funcionou, querida. — Sua voz era como um bálsamo. — Isso é tudo o que importa. Não as preocupações, 

medos,  choros  e  tristezas  que  compartilhamos  por  essa  razão. 

Mas  sim,  que  cada  um  valeu  totalmente  a  pena  para  ter  quem amamos bem novamente. 

— Acho que tem... 

— Augusta Bernardes. 

— Minha deixa, papai — falei, levantando a mão e ficando em pé. — Te ligo mais tarde com apenas notícias boas, certo? 

— Essa é a Guta que eu conheço. 

Sorri e desfiz a ligação, seguindo o homem da recepção e tentando  dizer  a  mim  mesma  que  nenhuma  bomba  cairia  sobre mim naquele momento. Não. 

Eu estava bem. 

Eu tinha saúde. 

Eu estava ali apenas por precaução. 

— Grávida? 

Minha voz saiu quase que engasgada, e a médica à minha frente  rapidamente  me  estendeu  um  copo  de  água,  talvez  por notar que até minha boca secou do nada. 

— Tem certeza de que esse é o meu exame? 

—  Sinto  muito,  senhora  Esteves...  —  naquele  momento, tamanho  era  meu  choque,  que  sequer  consegui  corrigi-la.  —

Analisei todos os seus exames, e apontaram naturalidade, mas o HBCG...  Bom,  indica  que  está  grávida  de  algumas  semanas,  ou seja, pouquíssimo tempo. 

—  Como  que  a  gente  engravida  e  sequer  desconfia  que engravidou? — perguntei para o nada, e notei o sorriso no rosto da médica. 

— Isso é mais comum do que imagina. 

Levei as mãos até minha barriga e não pude acreditar que existia um pedacinho meu e de Juan ali. 

— Então, estou mesmo grávida? 

— Sim, senhora Esteves... 

Pensei  em  corrigi-la,  mas  o  choque  de  ter  aquilo confirmado novamente, me deixou estática. 

— O que eu faço agora? 

A pergunta foi para a médica e ela começou a me passar todas  as  respostas  de  acompanhamento  do  bebê  e  de  toda gestação.  Contudo,  a  minha  pergunta  não  era  especificamente sobre  aquilo.  Estava  mais  para  um  grito  interno  de:  Eu  vou  ser mãe, mas... O QUÊ? 

Eu  estava  grávida  de  Juan  e  choque  foi  a  minha  primeira reação. 





CAPÍTULO 23

“Eu encontro os artefatos, chorei por causa de um chapéu Amaldiçoei o espaço que eu precisava

Eu procurei as evidências, tentando fazer tudo ter sentido

Por que a ferida ainda está sangrando?”[30]





GUTA

 

Jasmine tinha me ligado de volta, logo após eu lhe mandar uma mensagem pelo celular novo, falando para salvar o número. 

Ela  queria  me  ver,  e  meu  coração  ficou  quentinho  só  de  pensar que  talvez  aquela  garotinha  fosse  uma  respiração  profunda  que eu precisava. 

E ela teria uma prima, em breve. Ou um primo. 

Agora,  uma  parte  de  mim  ainda  em  choque,  enquanto caminhava  pela  fazenda  de  Franco,  ouvindo  Jasmine  tagarelar sobre o quão legal era a sua titia Barbie, e eu estava mais do que feliz pelo fato de que ela conseguia interagir com mais pessoas e confiar nelas. 

Muitas vezes, durante aqueles dois anos, consegui ver as semelhanças  que  existiam  entre  nós.  Eu  cresci  sozinha  e  um pouco  isolada  de  tudo.  Segundo  minha  mãe,  era  para  minha própria proteção. Já adulta, eu sabia que foi uma forma de querer me  controlar.  Já  Jas,  ela  vivia  assim  justamente  para  que  os próprios parentes não se aproveitassem do bom coração de seu pai. 

Histórias parecidas, mas completamente diferentes. 

E  via  a  dela  dando  uma  guinada,  só  pela  maneira  que sorria e contava animada sobre Carolina Reis – sua titia Barbie. 

— Para você, titia. 

Olhei  de  relance  para  ela,  piscando  algumas  vezes,  e notei-a estendendo-me um jasmim. 

—  Pode  jogar  malmequer  e  bem-me-quer  com  ela,  eu deixo — brincou e eu sorri, enquanto ainda procurávamos por seu pai e sua titia Barbie pela fazenda. 

Olhei com cuidado para a flor e sabia que já a tinha visto em  grande  quantidade,  em  outro  lugar.  Um  dos  motivos  que  me fez  apaixonar  de  cara  pela  casa  dos  Esteves.  Ao  redor  da imponência  na  casa,  existiam  muitas  flores,  e  agora  eu relacionava que muitas delas eram jasmins. 

Seria uma coincidência? 

Seria por que era a flor favorita de Pâmela? 

Fechei  os  olhos,  parando  o  passo  e  não  querendo  entrar naquele mérito, mesmo que não pudesse evitar. Era uma estrada sem qualquer luz no fundo, já que ninguém além do próprio Juan poderia deixar claro. E por que ele o faria? 

E  enquanto  jogava  malmequer,  e  Jasmine  corria  à  frente procurando  pelo  pai,  vi-me,  puxando  a  pétala  de  acordo  com  a situação que me encontrava... 

—  Augusta  que  amava  Juan...  —  bem-me-quer...  —  Que amava Pâmela? — não pude evitar fazer a pergunta, em vez de afirmar,  porque  aquela  história  era  realmente  um  mistério  –

malmequer. — Que amava Franco... — acreditava naquilo, já que Pâmela deixou tudo por eles, mesmo que não fosse romântico, eu sabia  pelo  tempo  que  passei  com  Jas  e  ele,  que  o  amor  de Pâmela  por  ele  estava  em  cada  parte  daquele  lugar  –  bem-mequer.  —  Que  amava  Carolina?  —  perguntei  para  o  nada,  já  que agora era minha mente fanfiqueira funcionando – malmequer. —

Que felizmente, o amava de volta... — tirei a última pétala, como boa  fanfiqueira  sobre  o  relacionamento  de  duas  pessoas  que sequer sabiam como eram juntas, mas ainda assim, torcia muito que  fosse  tão  incrível  quanto  o  que  Jasmine  descreveu,  porque Franco merecia. — Bem-me-quer. 

Neguei  com  a  cabeça,  guardando  as  pétalas  e  o  cabinho da  flor.  Não  tinha  chance  de  ser  um  bem-me-quer  em  minha relação. Não mesmo. 

— Péssima em ser bem-me-quer. 

Foi  quando  me  aproximei  dos  estábulos  e  por  estar  com meus  óculos  de  grau,  consegui  vislumbrar  perfeitamente  duas pessoas se beijando dentro dele. 

— Franco? — chamei, vendo-o congelar junto a mulher em seu  colo.  —  Jasmine,  eu...  Eu  acho  que  eles  devem  ter  ido  em direção  ao  lago.  —  Praticamente  gritei,  antes  que  ela  se aproximasse,  e  felizmente,  ela  correu  em  direção  oposta,  que  o lago ficava. 

Adentrei  os  estábulos,  orgulhosa  da  fanfiqueira  nata  que Jasmine era, já que tinha me falado sobre o pai e a tal Carolina, e era  real.  Tão  real  que  eu  os  vi  se  atracando  no  meio  dos estábulos

—  O  que...  Eu  fiz  certo  em  despistá-la?  Por  que  está escondendo...  —  indaguei  meio  confusa.  —  Ela?  Oi,  prazer,  sou Augusta  Este...  quer  dizer,  Augusta  Bernardes.  —  Corrigi-me rapidamente. 

—  Jasmine  falou  de  você,  ela  te  adora  —  abri  um  leve sorriso,  porque  não  poderia  esperar  menos  de  alguém  com  o coração  como  o  dela.  —  Eu  ia  te  ligar  hoje,  para  confirmar  o convite pro aniversário da Jas. 

—  Ela  me  ligou  hoje  cedo  —  comentei,  e  sabia  que  não podia ficar enrolando sobre o porquê de estar ali. — Foi como se ela soubesse, Franco. 

— O que foi, Guta? — por que a pergunta preocupada dele me atingiu tão certeiro — O que Juan fez? 

—  O  que  ele  não  fez,  melhor  dizendo.  —  Suspirei  fundo, abraçando a mim mesma, e no caso, sentia abraçar o pedacinho dentro de mim. — Eu só preciso de um tempo longe dele... 

Vi-o  trocar  um  breve  olhar  com  Carolina,  que  assim  que saiu, foi como se eu pudesse não segurar mais ou parecia minha fanfic ali. A realidade que vi até ali, custou muito de mim, mesmo que tentasse negar. 

Os  braços  de  Franco  estavam  lá  por  mim  e  precisei  ser honesta. 

— Eu o deixei, Franco — admiti, e senti seu corpo tenso ao meu redor. — Eu cansei. 



  

  

JUAN



—  Estou  mais  do  que  feliz  de  te  ver  não  vivendo  para  o trabalho...  —  Oscar  começou,  e  logo  senti  as  luzes  solares tomarem conta de cada canto do quarto. 

— Diacho! 

—  Mas  não  sei  se  prefiro  o  surtado  por  trabalho,  ou  o surtado  pela  bebida...  Honestamente,  irmão.  Acha  que  Guta  ia gostar de te ver assim? 

—  Ela  não  quer  me  ver  assim,  e  nem  de  qualquer  outra forma... 

— Mas e se do nada ela resolver aparecer e te encontrar... 

—  fez  um  sinal  para  meu  corpo  caído  na  cama,  enrolado  em lençóis,  e  uma  garrafa  caída  no  tapete  do  chão.  —  Ainda  não entendi o que houve, mas sabemos que não é inesperado. 

— O que quer dizer, irmão? 

— Que uma hora ia empurrá-la o suficiente para longe, e ia se  arrepender...  —  sua  voz  soou  mais  suave,  enquanto  se sentava na beira da cama. — Não precisava perder para dar valor a ela, irmão. Sempre esteve óbvio, pelo menos para Flávio e eu, que ela tinha algo especial. Você não a traria para essa casa, se não o fosse. 

— Eu sei que fodi com tudo — admiti, ainda com os olhos fechados. — Mas há arrependimentos que a vida cobra com juros. 

— Seja o que for, ela tem um bom coração. 

—  Que  eu  machuquei,  Oscar.  —  Soltei  o  ar  com  força, colocando-me  sentado  desajeitadamente.  —  Eu  quebrei  o coração dela. 

—  Se  sabia  que  ela  realmente  gosta  de  você,  por  que nunca tentou? 

Eram tantos motivos que nublaram minha mente desde que nos  conhecemos  como  noivos  por  contrato,  que  poderia  passar horas listando-os. 

— Porque... — suspirei fundo, sem conseguir admitir para ele.  A  questão  era  que  nunca  tinha  admitido  em  voz  alta  para alguém  aquilo,  e  sentia-me  tão  exposto,  a  ponto  que  não  queria mostrar para aqueles que eu deveria ser quem cuidava, não ser cuidado. — Porque sim. 

— Vai ter que fazer melhor que isso se a quiser de volta. —

Eu sabia, mas não quis adentrar tal assunto. — Se quiser que ela te escute, nem que por alguns minutos. 

—  Minutos  são  o  suficiente,  eu  acho.  —  Suspirei profundamente. — Mas não sei quando esses minutos virão. 

— Não pode ficar mergulhado na bebida, no café, almoço e jantar...  Isso  não  vai  trazer  Guta  automaticamente  de  volta...  —

olhou-me profundamente. — Ela na verdade, ficaria puta de te ver assim, e jogaria todas as garrafas fora. 

— Ela o faria, né? 

— Sempre foi claro o brilho no olhar dela quando te vê, ou simplesmente te menciona... Só precisa não deixar de ver isso, e consertar as coisas, irmão. 

Era tudo o que eu mais queria. 

De alguma forma, consegui consertar o que tentei naquele tempo todo, não quebrar. 

. 





CAPÍTULO 24

“Novos começos sagrados

Isso se tornou minha religião, escute”[31]





Cerca de dois meses depois... 



GUTA

 

Eu  pensei  que  ficaria  extremamente  sozinha.  Ou  quem sabe, me sentiria exatamente assim. Contudo, os planos da vida

eram realmente diferentes do que imaginava. 

Nem  mesmo  quando  achei  que  o  estaria,  eu  já  tinha  um pedacinho  novo  dentro  de  mim.  Como  se  um  aviso,  que  mesmo que eu acreditasse que precisava da solidão, ela não seria minha companhia. 

Tinha buscado alguma fuga de tudo aquilo ao ir até Franco e  Jasmine,  e  não  ficaria  por  tanto  tempo,  para  não  causar nenhum  problema  maior  entre  os  irmãos.  Eles  já  tinham  um elefante branco na mesa há anos, e eu não queria adicionar mais nada àquilo. 

Contudo,  não  eram  mais  apenas  eles.  Agora  eles  eram três,  e  eu  podia  ver  o  brilho  da  pequena  família  formada.  Via claramente, como nos Natais que se passaram, e tínhamos fotos de Franco e Jasmine na frente da árvore de Natal, que eu sempre tirava, Carolina Reis. 

Ela  era  evidentemente  alguém  que  os  dois  amavam. 

Franco  como  sua  esposa.  Jasmine  com  sua  mãe.  No  fundo, mesmo  que  não  tivesse  conhecido  Pâmela  o  suficiente,  poderia supor  que  ela  estaria  feliz,  de  onde  quer  que  estivesse,  se pudesse  ver  a  forma  como  os  dois  ali  brilhavam  com  mais  um complemento. 

E então, tinha Gael Fontes – cortesia da própria Carolina. 

Como  era  a  sensação  de  conhecer  alguém  aleatório, apresentado  por  uma  recém-reconhecida,  e  se  ver  confessando sentimentos  e  todas  as  frustrações.  Foi  exatamente  o  que  fiz, para  o  homem  que  jurava  ter  saído  de  um  dorama.  Ele  era  a personificação  de  um  dos  atores  que  sabia  que  Talita  e  Flávio adoravam,  e  mal  via  a  hora  de  voltar  a  estar  perto  deles,  de alguma forma, e contar. 

 —  Eu  sei  que  a  irmã  mais  velha  de  Carolina  pediu  para cuidar de mim, mas... 

 —  Vai  me  dizer  que  é  uma  mulher  forte  e  não  está desmoronando? — o homem rebateu, e fiquei um tanto chocada, parando  meu  passo  no  meio  da  rua.  —  Um  jogador  reconhece outro, Augusta. 

 — Só Guta. — Vi-me falando e ele assentiu, colocando as mãos nos bolsos das calças sociais. — Estou mais para um peão do tabuleiro. 

 — Então talvez por isso eu me veja um pouco em você... 

 — admitiu, olhando-me profundamente. — Um peão reconhece o outro, mas não quer dizer que deixamos de estar no jogo. 

 —  Um  resumo  do  resumo...  —  abri  os  braços,  levando  a mão à barriga em seguida, como se procurasse certo conforto. —

 Minha família é uma mentira e me manipularam desde cedo, não falo com minha mãe há dois anos e ela era minha inspiração, me casei no meio tempo com o cara que me apaixonei sem saber que ele era meu noivo por contrato, e ele apenas me tratou assim, até que  tivemos  uma  noite  e  ele  me  abandonou,  e  agora,  descobri que estou grávida, e tecnicamente, estou me escondendo na casa do  irmão  com  quem  ele  não  conversa...  E  agora  tô  me  abrindo para um desconhecido no meio da rua. 

 —  Prefiro  quando  me  chamam  de  garoto  problema  —

 comentou,  dando  um  sorriso  de  lado  e  notei  a  leveza  que  ele transmitia, como se para me acalmar. — Ei, que tal... abraço? E

 depois um chocolate quente? 

 — Você saiu de um dorama mesmo, né? 

 Ele então riu de lado e vi-o abrir os braços, para os quais eu  fui,  e  sequer  sabia  se  confiava  ou  não,  mas  de  repente,  era mais abrir o coração para alguém que não conhecia e deixar-me ser abraçada, do que correr para os braços daquele que eu tanto queria conhecer, mas apenas me afastou. 

E como se lendo meus pensamentos, o celular tocou e era o  nome  do  Garoto  Problema  no  visor.  Celular  aquele  que  era novo, e eu não me entendia porque agia como uma criminosa. 

Contudo,  uma  família  com  os  Toledo,  poderia  muito  bem dar  seu  jeito  e  rastrear  meu  aparelho  ou  algo  do  tipo.  Não  seria uma  novidade,  já  que  me  controlavam  desde  sempre,  e  com certeza, se Juan me procurou neles, eles já sabiam que de fato, eu não estava mais sob qualquer domínio. 

Era estranho buscar a liberdade enquanto me escondia. 

Nem  eu  entendia  de  fato  porque  me  escondia  de  Juan. 

Talvez  para  evitar  que  eu  caísse  na  mesma  armadilha  de  antes, de aceitar tão pouco a ponto de acreditar que era o que merecia. 

Eu merecia mais. 

Assim como aquele pedacinho dentro de mim. 

—  Garoto  problema  —  falei  ao  atender  a  ligação  e  sabia que Gael viria com alguma novidade. Ele não era de ligar à toa. 

— A que devo a honra da ligação? 

—  Sua  voz  está  animada  —  comentou,  e  não  poderia negar. Talvez o fato de que poderia descobrir qual o sexo do bebê

no dia seguinte, estivesse me deixando de tal maneira. — É um dia bom para vocês? 

Ri sozinha, porque era engraçado ser tratada na segunda pessoa do plural. 

—  Estou  ansiosa,  na  verdade  —  admiti.  —  Talvez  eu consiga descobrir qual é o sexo do bebê amanhã, e estou quase pirando. 

—  E  eu  quero  saber  assim  que  descobrir,  certo?  —

indagou e eu tive que rir dele. Ele poderia ter toda uma pose de intocável,  mas  parecia  uma  maria-mole  se  o  conhecesse  um pouco que fosse. Se ele se abrisse. — Preciso te perguntar uma coisa, na verdade. 

— O que quiser. 

—  Podemos  nos  ver  hoje,  acho  que  seria  melhor pessoalmente.  —  Estranhei  a  pergunta  repentina,  mas  existia algum  “mas”  em  sua  voz  que  não  me  passou  despercebido.  —

Estou  há  alguns  quilômetros,  mas  chegaria  no  máximo  perto  do começo da noite. 

— Claro que podemos, vai me ajudar a passar o tempo e a ansiedade  —  respondi  animada,  mas  ainda  desconfiada  do  que viria por ali. 

Eu  tinha  me  tornado  uma  ótima  pessoa  em  confiar desconfiando. Era isso? 

—  Ainda  na  fazenda  de  Carolina,  certo?  —  indagou  e  eu respondi  que  sim,  logo  ouvindo  barulhos  ao  fundo  e  ele  se despediu. 

— Estranho... — falei para o nada, e sentei-me na poltrona, levando a mão à barriga que já aparecia um pouco. Era quase um nada  de  ondulação  bem  ali,  mas  um  nada  perceptível  que  valia por tudo. 

Talvez  valesse  até  mesmo  por  estar  me  escondendo daquela forma. 

Respirei fundo, sabendo que por mais que adorasse estar ali,  minha  vida  teria  que  voltar,  da  forma  que  eu  gostaria.  Meu tempo  de  férias  mais  um  pedido  de  substituição  por  algumas semanas,  logo  chegariam  ao  fim,  e  sentia  falta  das  crianças  e adolescentes que ensinava. 

E  tocar  ou  ver  Jasmine  tocar,  me  fazia  sentir  ainda  mais saudade daquilo. 

Então  vi-me  saindo  do  quarto  e  descendo  as  escadas.  O

silêncio estava por toda casa, já que Carolina, Franco e Jasmine tinham um compromisso fora, que tomaria o dia todo e talvez até voltariam apenas no dia seguinte. Era um silêncio bom, mas ainda assim, tudo ficava melhor com música. 

Fui  até  o  piano  que  ficava  na  sala  e  me  sentei,  com  a lembrança  de  Juan  cravada  em  minha  mente,  de  como  o  vi  tão vulnerável  naquela  noite  em  que  tudo  simplesmente  pareceu mudar  de  cabeça  para  baixo,  até  eu  perceber,  que  paramos  no mesmo lugar. 

Queria  apenas  não  pensar  nele,  não  quando  os  meus planos  consistiam  em  não  o  ter  mais  em  minha  vida.  Não  da forma  como  imaginei  que  seria.  Ele  era  o  pai  do  meu  bebê,  e nada mais. 

Mesmo  assim,  ali  estava  eu,  começando  a  tocar  e pensando nele. 

Sem  poder  mentir  para  a  música  que  vinha  gratuitamente para mim, sempre que parava para pensar sobre nós. Sobres os

dois anos ao seu lado. E de como eu realmente parecia presa em uma  história  que  por  mais  que  eu  quisesse  me  apaixonar  ainda mais, parecia buscar pelo fim daquele amor. 

Um fim tão próximo e tão claro, que eu não sabia que não enxerguei.  Até  que  estivesse  esfregado  em  minha  cara,  e  eu percebesse que tudo o que ele fez naquele tempo foi me tolerar. 



“Eu sento e observo você lendo com a cabeça baixa Eu  acordo  e  observo  você  respirar  com  seus  olhos fechados

Eu sento e observo você

Eu percebo tudo que você faz ou não faz

Você é tão mais velho e mais sábio e eu



Eu espero na porta como se eu fosse apenas uma criança Uso minhas melhores cores para o seu retrato Arrumo a mesa com as coisas chiques

E observo você tolerar isso Se está tudo na minha cabeça, me diga agora

Me diga que entendi errado de alguma forma

Eu sei que meu amor deveria ser celebrado

Mas você o tolera...” 



 —  Juan!  —  chamei-o  animada,  assim  que  ouvi  o  barulho da porta ao lado sendo aberta. — Flávio, Oscar e eu vamos... 

 — Eu tenho que viajar... — encarei-o incrédula e notei que apenas  parecia  pegar  uma  camisa  e  colocar  na  pequena  mala, sem sequer desfazê-la. — Mas se divirtam... 

 —  Queria  que  fosse  com  a  gente,  sabe?  Viver  é  mais  do que o trabalho. 

 — Não para alguém como eu, Augusta. 

 Senti  o  impacto  de  suas  palavras  e  me  calei,  saindo  em seguida. 

  

As  lembranças  me  acertando  em  cada  palavra  que  eu cantava,  e  uma  lágrima  desceu,  com  toda  mágoa  que  eu  tinha acumulado  e  depois  de  tanto  tempo,  deixava  sair.  De  forma  que nem  percebi  o  quanto  doeu,  até  doer  tanto  que  eu  não  pudesse evitar. 

  

“Enquanto  você  estava  construindo  outros  mundos,  onde eu estava? 

Onde está aquele homem que jogou cobertores sobre meu arame farpado? 

Eu fiz de você meu templo, meu mural, meu céu Agora estou implorando por notas de rodapé na história da sua vida

Desenhando corações na assinatura

Sempre ocupando espaço ou tempo demais...” 



 “— Como está, Augusta? 

 —  Vou  bem,  querido  marido  —  respondi,  levando  o  café que  sabia  que  Flávio  sempre  deixava  pronto  antes  de  sair.  —

 Como foi uma das mais infinitas viagens que faz, e que parece ser para me evitar ou evitar a todos nós nessa casa? 

 — Não fale como se me conhecesse, Augusta. 

 —  Não  é  como  se  eu  não  tentasse.  —  Rebati,  e  soltei  a xícara sobre a mesa. — Um ano de casamento, celebrado como? 

 Talvez  um  zoológico  inteiro  em  cada  canto  da  casa  em  que  nos esbarramos a cada vinte dias? Ou comigo dormindo num quarto oposto ao seu, no fundo do corredor... Somos o quê, Juan? Uma piada? 

 Ele  apenas  permaneceu  calado,  enquanto  eu  desistia  de tentar  lutar.  A  cada  dia,  sentia  parte  de  mim  desistir,  mesmo quando uma breve esperança reluzia. 

 — Não precisa responder, como sempre. — Suspirei fundo. 

 — Somos um contrato. 

  

Sorri sem vontade, parando com as mãos sobre as teclas, lembrando-me  de  como  as  vezes,  aqueles  dois  anos  pareciam

mais  uma  piada  de  mau  gosto.  Uma  piada  que  eu  não  queria contar, porque talvez eu fosse a razão para ser tão engraçada. 

 Voltei  então  para  as  teclas  e  para  a  música,  como  se  ela pudesse me salvar. No fundo e no final do dia, ela sempre o fazia. 

  

“Você acha que estou bem, mas o que você faria se eu... 

Me libertasse e nos deixasse em ruínas

Pegasse esta adaga em mim e a removesse

Ganhasse o peso de você e depois o perdesse

Acredite em mim, eu conseguiria

Se está tudo na minha cabeça, me diga agora

Me diga que entendi errado de alguma forma

Eu sei que meu amor deveria ser celebrado

Mas você o tolera



Eu sento e observo você...” 



 

Finalizei a canção, e refleti pela milésima vez que a tocava, do  quanto  ela  fazia  sentido.  Grande  parte  do  que  me  restou naquele  tempo  foi  sentar  e  observar,  nos  raros  momentos  que esteve por perto. 

Então por que eu sentia tanta falta dele? 

Como se sentisse falta de algo que nunca pode ser seu? 



—  É  pedacinho...  —  sorri  para  o  nada,  limpando  uma lágrima  e  suspirando.  Uma  das  mãos  já  parada  sobre  a  barriga, que  era  como  se  tentasse  explicar  para  o  bebê  que  a  mãe  só precisava  desabafar  um  pouquinho  e  estava  tudo  bem.  Que ficaria tudo bem. — Vamos torcer para que não seja tão cheio de perguntas  como  sua  mãe,  e  não  fuja  de  respostas  como  o  seu pai... 





CAPÍTULO 25

“Pegue minha mão, meu coração e alma

E eu só terei olhos pra você

E você sabe, tudo muda mas

Vamos virar estranhos se nós dois continuarmos desse jeito Você pode ficar entre essas paredes e sangrar

Ou só ficar comigo, oh, Senhor”[32]





JUAN

 

O álcool já maldizia minha boca. 

Talvez ele não me suportasse mais. 

Talvez eu sequer soubesse o que era estar bêbado, depois de  tantos  dias  concentrado  em  apenas  querer  usar  aquilo  como uma fuga. A cada busca frustrada por Augusta. 

Ela  com  certeza  escreveria  uma  canção  sobre  eu  ter perdido a conta de quantas bebidas tomei após ter quebrado seu coração, mesmo que não desejasse. 

—  Não,  ela  não  escreveria...  —  falei  comigo  mesmo, finalmente me encaminhando até o carro, no qual ninguém ainda tinha se sentado. 

Eu  sempre  amava  dirigir,  mas  no  estado  em  que  vivia ultimamente, temia ficar à frente de qualquer volante. Até porque eu desejava dirigir até ela, mas nunca sabia de fato onde Augusta estava, por mais que tentasse. 

— Pelo menos vamos de drama de Talita e não do seu... —

Oscar  brincou,  estando  no  lugar  do  motorista,  e  o  encarei friamente. — Irmão, vamos encontrá-la. 

— Não vamos falar sobre isso... 

Logo  após  mais  uma  briga  e  declaração  de  amores  entre meu  caçula  e  a  melhor  amiga,  que  apareceu  de  repente,  depois de  se  casar,  e  o  noivo  apareceu  na  fazenda  para  vê-la,  e  toda aquela  história  parecia  algum  delírio  bêbado  meu,  finalmente  o carro já estava em movimento. 

Encostei-me  contra  a  janela  e  fiquei  ali,  tentando  admirar alguma coisa. 

No fundo eu entendia que eu não encontraria Augusta, até que  ela  mesma  quisesse  que  o  fizesse.  Após  tantas  tentativas frustradas,  eu  sabia  que  estava  forçando-me  a  estar  perto. 

Forçando-me  para  que  ela  quisesse  me  escutar.  E  me  restava, ficar  em  casa,  beber  e  pensar  em  como  buscá-la  nos  mesmos lugares,  e  torcer  para  que  em  algum  deles,  ela  estivesse,  e desejasse me ver. 

Eu não a forçaria. 

Jamais o faria. 

E  estava  dando  seu  tempo.  Mesmo  que  aquele  tempo longe estivesse me matando. 

Foi  assim  que  ela  se  sentiu?  A  cada  vez  que  eu  negava abertamente ou não sobre o que nosso casamento se tratava, ela

sentia que um pedaço de si se desfazia? Como se pudesse ficar por  horas  e  horas  apenas  relembrando  os  pequenos  momentos de nós e querendo cultivá-los, para depois encontrar o silêncio de uma casa e nunca um lar? 

Foi assim? 

Foi assim que a fiz sentir naqueles dois anos? 

Segurei  com  força  o  colar  em  meu  pescoço,  uma  das memórias vivas de nós, e de que eu não estava criando algo que não  existia.  Uma  lembrança  de  que  eu  jamais  a  esqueceria, mesmo  que  ela  não  fosse  Augusta  Toledo.  Ela  sempre  seria  a minha menina. 

A  menina  que  eu  acabei  empurrando  para  longe,  a  ponto de me abandonar. A ponto de fazê-la escolher me abandonar. 

Apertei  o  pequeno  pingente  no  colar,  que  estava  comigo desde  aquela  primeira  noite,  e  agora,  eu  não  sentia  mais  que deveria escondê-lo. Talvez o certo fosse nunca o ter feito. Vi-me relaxando  sobre  o  estofado  e  permitindo  que  meus  olhos  se fechassem,  sem  ter  ideia  para  onde  estava  seguindo  com  meus irmãos e Talita. 

A  realidade  era  que  eu  não  conseguia  dormir  direito,  não até o álcool me derrubar, contudo, eu conseguia sonhar acordado

– e sonhava conosco. 

 — Eu posso dizer que amei te conhecer ou vai parecer que quero te ver de novo? 

 Olhei-a  novamente  surpreso  com  tamanha  sinceridade. 

 Nada parecia sair dela se não fosse de tal forma, e tudo de mim gritava para não permitir que aquela mulher à minha frente, fosse embora. 

 — Ok... — falou, levantando-se e batendo a mão na minha mesa. — Eu espero te ver de novo... — ela riu baixinho, enquanto eu  não  sabia  como  reagir  a  cada  parte  de  mim  que  estava  tão admirada para com uma estranha. 

 Nunca  ninguém  me  fez  sentir  assim,  e  nem  imaginei  que faria. 

 — Eu acho que você também espera isso, portanto... 

 Ela  então  levou  as  mãos  até  os  cabelos  e  os  jogou  para trás, piscando um olho e se virando para ir. Vi-me levantando-me no  minuto  seguinte  e  parando  o  passo,  reconsiderando  se  devia ou  não  a  seguir.  Contudo,  quando  baixei  o  olhar  e  vi  algo

 brilhando contra o chão escuro, agachei-me e agarrei o colar com um pequeno pingente de nota musical. 

 Sabia que era dela, porque tinha reparado em cada detalhe da mulher ao meu lado, que eu tentei ignorar, mas queria decifrar por  completo.  Peguei-o  e  senti-o  como  uma  resposta,  quando  o trouxe para o meu bolso e o guardei. 

 Talvez  fosse  a  desculpa  que  eu  precisava  para  estar novamente naquele bar de karaokê assim que pudesse. 

— Ta... 

Vi-me  então  abrindo  os  olhos  e  logo  notei  que  conhecia muito  bem  aquela  estrada  e  aquele  lugar.  Na  realidade,  cada pedacinho  dali,  já  que  eram  anos  e  mais  anos  parado  a  certa distância, olhando meu irmão e sobrinha crescerem. 

Sabia  que  Talita  estava  seguindo  a  localização  do  próprio carro,  que  emprestou  para  o  atual  marido,  que  na  hipótese  de Flávio, poderia estar traindo-a. Mas por que diabos a localização dele era na Fazenda do meu irmão? 

Respirei fundo, tentando me manter alheio ao que fosse, já que  estivera  ali  por  dias  e  mais  dias  anteriores,  acreditando  que Guta apareceria. Talvez, magicamente? 

E  como  se  eu  tivesse  bebido  demais,  eu  vi  um  vislumbre de  um  corpo  que  eu  jamais  esqueceria.  Um  corpo  que  estava agora sobre o de outro homem, que eu tinha conhecido mais cedo naquele mesmo dia – o marido de Talita. Mas não era ele que me importava, era a mulher em seus braços. 

Augusta estava ali. 

Ela sempre esteve ali? 

Eu  sequer  conseguia  pensar,  quando  finalmente  eles  se afastaram e a reconheci por completo. 

— Diacho! 

Foi tudo o que ouvi, antes de sequer pensar e meu punho encontrar  o  rosto  do  tal  Gael  Fontes.  Por  que  diabos  ele  estava com os braços sobre ela? Por que ele estava ali, com ela? 

Eles tinham algo? 

Aquilo significava alguma coisa? 

Eu  sequer  conseguia  raciocinar,  e  também  não  queria parar. 

E  o  fiz  só  quando  senti  quase  todo  meu  ar  se  esvair,  e sabia  que  alguém  estava  me  parando  de  fato.  Caí  quase inconsciente, mas puxei o ar com força, e o grito de Augusta me fez quase paralisar. 

Era ela ali. 

Ela estava mesmo ali. 

—  Que  merda  pensa  que  está  fazendo?  —  e  eu  poderia dizer  que  preferia  ouvi-la  gritando  comigo  naquele  momento  do que não ouvir nada? 

Porém, parte de mim se quebrou mais um pouco ao vê-la se  ajoelhar  ao  lado  de  Gael,  tocando  seu  rosto  e  pedindo desculpas,  como  se  ela  realmente  se  importasse  com  ele.  E

talvez, eu estivesse mais do que atrasado. E um soco ou dois na cara daquele homem não mudariam isso. 

—  Com  que  direito  aparece  e  soca  a  cara  de  um  amigo meu?  —  Augusta  explodiu,  assim  que  me  levantei  e  senti  suas mãos sobre meu peito. Eu só queria poder gritar o quanto sentia muito. Por tudo aquilo. Por estar ali daquela forma. Por foder com tudo que poderia existir. — Com que merda de direito você tem de

aparecer  na  minha  frente?  —  eu  sabia  que  ela  estava  perto  de desmoronar. 

Por mais que ela achasse que não e eu não demonstrasse, a  conhecia.  Ela  estava  por  um  fio  e  não  era  o  momento  para deixar nada de mim sair, e fazê-la perder a cabeça de vez. 

Eu tinha feito o suficiente. 

— Sou seu marido, Augusta — foi tudo o que me veio em mente, e eu realmente acreditava naquilo. 

Ela acreditava? 

Ela ainda acreditava naquela possibilidade? 

Mas em seus olhos não existiam certezas, apenas dor... 

—  Não  passa  de  uma  mentira,  um  casamento  de  mentira

— falou, negando com a cabeça e senti o peso de cada palavra. 

— Foi o que sempre fomos, mesmo que eu te amasse. Mesmo eu tendo te amado com tudo de mim. Não tem o direito de nada, a não ser o divórcio. 

E eu esperava o pior daquele reencontro, e ele acontecia, bem ali. 

—  Augusta,  por  favor,  vamos...  —  eu  tentei,  mas  vi-a levantando a mão, e não querendo minhas palavras. 

Ela não as queria mais. 

— E tem mais, nem pense em julgar ou brigar com Franco por ter me recebido aqui e me ajudado. — Apontou o dedo para o meu peito e me indaguei se eu era realmente o monstro pintado por todos para com ele. Ela acreditava que eu julgaria Franco por isso? Em seus olhos eu só via confusão e dor, e não sabia o que fazer e nem o que falar. O que se diz para alguém que quebrou o próprio coração para não ousar quebrar o dela, e o tinha feito de toda forma? 

— Se fizer isso, eu juro que nunca vai ver o seu filho. 

Paralisei por completo. 

— Filho! 

Minha voz se perdeu e sequer consegui acompanhar o que acontecia.  Apenas  vi  o  tal  Gael  se  aproximar  dela  e  falar  algo, mas nada era claro para mim. Nada mais. 

Só  despertei  quando  senti  o  aperto  de  Oscar  em  meu ombro. 

— Irmão... 

—  Não  vou  chamá-los  para  entrar,  porque  a  casa  é  de Franco  e  ele  saiu  com  Jasmine  e  Carolina  —  Augusta  falou, afastando-se, como se o que dissera não significasse nada. — E

eu não vou falar com você, Juan. — Olhou-me profundamente e era  como  um  reflexo  da  dor  que  eu  nem  sabia  ser  capaz  de causar, mas o fiz. — Outro dia, não hoje. 

Não hoje. 

Não agora. 

Mas outro dia... 

Eu aceitaria qualquer coisa. 

Dei  passos  para  trás,  respeitando  sua  escolha,  enquanto meu olhar ia para sua barriga e via a leve ondulação ali. 

Caminhei  o  suficiente  apenas  para  ter  um  vislumbre  de meus  irmãos  indo  até  ela  e  a  abraçando,  e  senti  uma  lágrima descer por meu rosto. 

 Eu seria pai? 





CAPÍTULO 26

“E talvez seja o passado que está falando

Gritando de uma cripta

Me dizendo para te punir por coisas que você nunca fez

Então eu me justifiquei”[33]





JUAN

 

Eu esperava o outro dia. 

E outro dia parecia nunca chegar. 

Respirei fundo, encarando o nada e tentando acreditar em tudo. 

Parei  novamente  com  a  caminhonete  na  distância  não suspeita  e  que  me  permitiria  vê-la  sair  de  casa,  caso  o  fizesse. 

Agora entendia por que não a encontrava de fato na fazenda de meu  irmão.  Ela  não  saía,  basicamente.  A  não  ser  que  fosse diretamente no carro com eles. 

Naquele  dia,  tinha  algo  diferente,  pela  forma  como  ela apenas  andou  pela  estrada  de  terra,  e  fiquei  perplexo  dentro  da minha 4x4, sem entender que destino ela tomaria. 

Pelo menos agora, eu tinha uma visão sobre ela. Era algo que  acalmava  meu  peito,  mesmo  que  suas  palavras  ainda repassassem a cada segundo por minha mente. 

Então  veio  o  silêncio  novamente  e  a  indiferença.  Augusta não tentou me contatar e tudo o que eu sabia de fato sobre ela, era  que  estava  na  casa  do  meu  irmão  e  ajudando  na  festa  de aniversário de Jasmine. 

Vi-a seguir pelo caminho, até um carro finalmente parar ao seu  lado,  e  ela  sorriu  em  direção  a  quem  quer  que  fosse  que tivesse ali dentro. Ela sempre pareceu ter seu brilho próprio, e eu

a via o espalhando por onde fosse, sem medo algum. No fundo, eu estava muito orgulhoso dela, ao mesmo tempo que temia que a  qualquer  momento  ela  olhasse  para  alguém  e  encontrasse  o que gostaria que eu possuísse. 

Talvez  ela  já  até  o  tivesse  feito,  e  a  culpa  seria completamente minha. 

— Titio! 

O grito alto me fez piscar algumas vezes, após ver Augusta adentrar  o  carro  já  longe,  e  partir.  Olhei  para  a  porta  do passageiro do meu, e conseguia enxergar apenas o topo de uma cabelereira ruiva. 

Mas como? 

Abri  a  porta,  sem  saber  muito  o  que  fazer,  e  Jasmine sequer esperou que lhe desse alguma dica, ela pulou pra dentro do veículo e me encarou. 

—  Sabia  que  era  o  senhor.  —  Olhei-a  confuso.  —  Eu sempre achei que tinha uma caminhonete de longe, observando a gente  em  alguns  dias.  Achei  que  eram  os  Toledo,  até  que  se tornou ainda mais presente, mesmo depois de titia Barbie colocar Vicente para correr... Então eu só pude pensar que na verdade, a

sombra de alguém que sempre nos observou e estava perto, era o senhor. 

Pisquei algumas vezes, completamente incrédulo. 

—  Papai  diz  que  às  vezes  eu  observo  demais,  até  crio coisa  onde  não  tem  —  comentou  simplesmente.  —  Mas  fica tranquilo que não contei para ninguém sobre isso. Ninguém sabe mesmo. 

—  Por  que  guardou  esse  segredo?  —  tive  que  perguntar, diante  da  já  praticamente  adolescente  diante  de  mim,  mas  que tinha uma leveza que não a abandonava. 

— Porque o senhor sempre foi muito sério e quieto, e papai falou  que  era  reservado  demais  por  isso  não  vinha  para  as minhas festas e outras coisas... — vi-a apertar a mão na hora e doeu-me  ver  que  mesmo  não  sendo  a  verdade,  ela  parecia compreender e aceitar. — Mas eu vou fazer quinze anos, titio. 

Aquele titio sempre me deixava boquiaberto, pelo tanto que eu amava ser chamado assim. No caso, gostaria de sempre estar próximo a ela e nunca ter que me privar dela. 

— Um aniversário grande, certo? 

—  Sim!  —  respondeu  animada.  —  Eu  queria  muito  que viesse... o senhor, o titio Flávio e o titio Oscar. 

—  Não  precisa  me  chamar  de  senhor,  Jasmine  —  falei, tentando dar-lhe um máximo de um sorriso que eu tinha. — E eu vou esperar o convite oficial para saber a data, local, horário... 

Os  olhos  dela  brilharam,  e  meu  coração  se  aqueceu. 

Naquele  pequeno  instante,  só  me  importava  em  realizar  algum desejo dela. Diferente do que não fiz durante todo aquele tempo. 

Eu  tinha  me  privado  porque  me  culpava,  mas  ela  não  tinha  que ter nada privado de si por minha culpa. 

— Jura mesmo? 

—  Juro,  pequena  —  falei,  e  ela  soltou  um  gritinho, indicando-me o dedinho. — Juramento do dedinho ainda existe? 

—  Ele  é  sagrado  —  ela  explicou  e  insistiu,  e  acabei  indo com meu dedinho até o seu e os entrelaçando. — Obrigada, titio. 

—  Obrigado  você,  pequena  —  falei,  assim  que  nossos dedos se separaram. 

Ela  não  compreendia  totalmente  o  meu  agradecimento, mas se um dia pudesse lhe explicar, eu o faria. Agradecia por ela não me detestar, apesar de tudo. 

—  Vou  correr  para  casa,  antes  que  notem  que  eu  sumi  e isso te exponha... 

— Ok, pequena. — Ela riu baixinho, dando um leve aceno com a mão, antes de praticamente pular da caminhonete. 

Via-a voltar para a fazenda agindo como se estivesse num filme  de  ação  e  precisasse  se  esconder  a  cada  passo,  e  sorri sozinho da cena, de dentro do carro. 

Assim que ela saiu da minha visão, a realidade me atingiu de que eu tinha concordado em estar na fazenda do meu irmão e ir à festa de aniversário de minha sobrinha, depois de perder anos e mais anos deles, acreditando que fosse o melhor. Melhor para quem? Para o inferno pessoal que eu vivia? 

E agora eu me tocava de que não só eles estariam lá, mas também, Augusta. A mulher que eu queria de volta. A mulher que eu queria que me quisesse. A mulher que carregava meu filho. 







GUTA



Seria  uma  mentira  tamanha  dizer  que  eu  não  estava abalada  após  vê-lo.  Depois  de  enxergar  uma  dor  tão  clara  e profunda em seu olhar, o desespero em cada canto de seu corpo, que me fazia duvidar da minha própria sanidade. Respirei fundo, após sair de mais uma consulta com a minha obstetra. Famosa na cidade  por  ser  a  causadora  de  ciúmes  de  um  dos  casais  mais adorados dali – Inácio Torres e Mabi Gonçalo. 

A cada dia naquela cidadezinha, não tão diferente da qual nós vivíamos, mostrava-me que eu nunca de fato gostei de morar em cidades grandes com capitais. Eu gostava daquela sensação de  pertencer,  que  tanto  aqui,  quanto  na  que  foi  minha  casa  por dois anos, me traziam. 

Passei a mão por minha barriga e sabia que fiz a escolha certa  –  a  de  esperar.  Queria  dizer  que  não  me  importava  e  que aquilo não me atingiria, mas após confessar a Juan que teríamos um  filho,  acreditava  que  ele  precisava  fazer  parte  também.  E

sabia que ele o faria. 

Um  homem  que  criou  os  três  irmãos,  era  um  pai  nato  no modo  de  tratá-los,  mesmo  que  nenhum  deles  percebesse. 

Acreditava que todos seus irmãos o faziam e o viam como um pai

e  mãe,  mas  Juan  parecia  tão  concentrado  em  protegê-los,  que sequer notou. 

Ele merecia a chance de estar em cada etapa da vida do nosso filho. Mesmo que isso me custasse um pouco da sanidade a cada vez que o revesse. No fundo, eu teria que me acostumar. 

Talvez assim, eu pudesse superar aquele sentimento e em algum dia ia acordar e perceber que ele se foi. Simples assim. 

Que Juan era apenas o pai do meu filho. 

E eu era apenas a mãe de um filho seu. 

Portanto, eu não sabia ainda qual era o sexo do bebê em minha  barriga,  e  a  ansiedade  gritava  porque  eu  era  uma imediatista,  mas  sabia  que  foi  minha  melhor  escolha.  Caminhei pela cidade e vi-me parando à frente de uma grande vitrine da loja de instrumentos. 

Tocar  piano  e  violão,  quando  a  casa  estava  em  silêncio, não era o mesmo que eu amava fazer. 

Precisava  voltar  para  minhas  crianças  e  compartilhar aquele  mundo  com  elas.  Um  mundo  que  apenas  quem  sente  lá no fundo o quão grandioso é, nunca consegue desejar outro. 

Peguei  meu  celular  para  ligar  para  a  escola,  e  ele  vibrou em minha mão. 

— Oi, papai. 

— Oi, querida, bom dia — falou, e ouvi-o bocejar ao fundo. 

— Desculpe ligar tão cedo, é que... 

— O que foi? 

— Sua mãe está com saudades — anunciou, pisando em ovos  comigo,  mesmo  depois  de  tanto  tempo.  —  Já  faz  bastante tempo, querida. 

— Eu sinto falta de vocês também, sabe disso — comentei. 

—  Mas  ela  quer  que  eu  volte  para  a  casa  de  Juan,  não  é?  Por isso a tentativa de apelar para esse lado novamente? 

O  silêncio  do  outro  lado  da  linha  era  a  resposta  clara. 

Infelizmente, algumas coisas não mudavam. Fui entendendo aos poucos a forma como minha mãe me manipulava, até que ela não pudesse mais fazê-lo. Era um jogo que eu finalmente entendia as regras.  Ela  apelava  para  o  meu  lado  emocional,  não  porque sentia algo sobre, mas porque desejava algo a respeito. 

—  Tenho  que  contar  uma  novidade  para  vocês  —  falei, levando a mão livre até a barriga e suspirando fundo. — Acredito

que alguns Toledo virão para o aniversário de Jasmine, já que não cansam  de  correr  atrás  do  que  não  lhes  pertence,  então... 

Preferível contar por telefone a descobrirem por eles. 

— O que houve, querida? Está tudo bem? Sua saúde está bem? — ele indagou e era clara sua preocupação. 

Pelo menos, do seu jeito, ele tentava. Minha mãe já deveria ter  se  afastado  daquela  conversa,  no  momento  que  cortei  sua tentativa  de  me  manipular.  Era  estranho  vê-la  se  tornar  uma estranha porque agora a conhecia bem demais. 

— Estou grávida. 

Silêncio foi a primeira reação e poderia vê-lo em choque do outro lado da linha. 

— Tudo bem aí, papai? 

—  Eu  nem  sei  o  que  dizer,  querida.  —  Pareceu  suspirar fundo. — Você está feliz com a gravidez? 

Sorri para o nada. 

Alguém  me  perguntando  sobre  como  eu  me  sentia,  não como qualquer outra pessoa o fazia. Era sobre mim. 

—  Estou,  muito  —  admiti.  —  Não  estou  mais  com  Juan, como sabe. Mas vamos ser bons pais, espero. 

—  Acho  que  o  que  posso  dizer,  é  que  a  vida  te  ensina muito  mais  do  que  espera  sobre  ter  um  filho.  De  repente,  a chavinha  apenas  vira  e  uma  parte  sua  se  transforma  para  dar apenas o seu melhor. 

— Mesmo que o melhor da gente não seja o bastante? —

perguntei insegura. 

— Nunca sabemos se estamos fazendo o certo ou errado pelos  nossos  filhos,  querida.  Mas  tudo  o  que  podemos  fazer  é nunca parar de tentar estar lá por eles. 

— Obrigada por isso, papai. 

—  Isso  foi  algo  que  sua  mãe  disse,  quando  você  virou adolescente...  —  respirei  fundo,  tentando  processar  aquilo.  —

Parabéns, querida! 

— Obrigada. 

— Quando puder e se desejar, venha nos ver — convidou, como  sempre  o  fazia,  e  eu  postergava.  —  Será  bom  ter  nossa filha, nem que por algumas horas, conosco novamente. 

— Eu vou tentar, prometo. 

Ele desfez a ligação e guardei o aparelho no bolso, ainda imersa em tudo aquilo. 

Eu tinha muitas verdades não mais adiáveis para encarar. 

E colocaria uma data para mim mesma, para fazê-lo. 

Após o aniversário de Jasmine, eu iria até a escola, depois até meus pais e depois até Juan. Um por vez, para colocar minha cabeça  em  ordem  e  não  passar  qualquer  carroça  à  frente  dos bois. 

Tinha  aprendido  naquele  momento,  que  o  tempo  não curava todas as feridas, mas nos ajudava a compreendê-las. Ao menos, era o que pensava. 





PARTE III

“Eu encontro os artefatos, chorei por causa de um chapéu Amaldiçoei o espaço que eu precisava

Eu procurei as evidências, tentando fazer tudo ter sentido Por que a ferida ainda está sangrando?” 

Hits Different – Taylor Swift





CAPÍTULO 27

“Olhou para mim com honra e verdade

Quebrado e triste, então eu mandei as tropas recuarem Aquela foi a noite em que quase te perdi

Eu realmente pensei que havia te perdido”[34]



Dias depois... 



GUTA

 

Silêncio, após uma noite de festa. 

Eu  sabia  que  Juan  ia  aparecer  naquele  aniversário  tão importante para Jasmine, mas ainda assim, não imaginei que ele me  procuraria.  Não  depois  da  tragédia  clara  que  nos  tornamos após  nosso  reencontro  terrível.  Resultando  em  um  olho  roxo  de um amigo e marido de uma amiga. 

E  por  mais  que  aquele  fosse  um  dos  meus  planejados,  ir atrás  dela  após  aquela  festa  de  aniversário,  senti  que  estava sendo  demais.  Principalmente  pela  forma  que  meu  corpo  e coração se prostravam perto dele. 

Ele  tinha  que  ficar  por  último  na  minha  lista,  como  bem pensado. Mas ali estávamos nós, frente a frente. E ali estava ele, à minha frente, em um quarto da casa do seu irmão. 

O  jeito  que  a  terra  plana  capotava  era  extremamente assustador. 

—  Você  me  abandonou,  não?  —  a  pergunta  dele  era  tão baixa, que não sabia se estava fazendo-o de fato ou era retórica. 

— Não se pode abandonar o que nunca se teve, Juan. 

Notei a forma como cada palavra o atingiu. 

— Precisamos conversar, Augusta. 

— Não... 

— Augusta... 

—  Não  vai  aparecer  depois  de  dois  anos  querendo conversar,  sendo  que  nunca  respondeu  uma  pergunta  minha.  —

Rebati e o encarei friamente. — E se quiser perguntar se eu iria contar sobre a gravidez, eu já resumo: sim, quando me sentisse pronta. E não, eu não estava pronta ainda. Não queria olhar para sua  cara  e  me  sentir  patética  pela  milésima  vez,  porque  não  sei simplesmente  resistir  ao  fato  de  que  gosto  de  você.  Ou  me apaixonei por você. Ou te amo, se é que quiser contar com isso. 

Estou  cansada!  —  admiti  por  fim.  —  Estou  cansada  das  minhas escolhas  serem  tiradas  de  mim,  e  isso  foi  desde  muito  cedo.  E

não vou deixar, ninguém mais o fazer... 

— Eu... 

— Se quiser ser o pai dessa criança, ótimo — falei, e abri os  braços  como  se  fosse  simples  assim.  E  talvez  fosse.  —  É

ótimo  com  seus  irmãos,  os  criou  incrivelmente  bem,  e  tenho certeza de que será um ótimo pai... 

—  Não  há  nada  de  ótimo  em  mim,  Augusta.  —  Paralisei diante de suas palavras, porque soaram tão sinceras e cortantes, que quase me tiraram do foco. — Eu sabia que não me queria por

perto,  quando  deixou  o  bilhete  naquele  guardanapo,  mas...  Mas eu não posso te deixar ir sem tentar. 

—  Tentar  pelo  quê?  —  perguntei  para  o  nada,  e  talvez  o nada  me  respondesse,  diferente  do  que  ele  sempre  fez.  —  Por uma desconhecida do bar, um casamento por contrato, a mãe do seu filho... 

—  Por  você  —  falou,  dando  um  passo  à  frente,  e  pela primeira  vez,  vi-me  de  relance,  afastando-me  dele,  mesmo  que meu corpo todo quisesse reagir ao contrário. Eu precisava pensar, e  pensar  longe  dele.  Perto  de  Juan,  tudo  ficava  ainda  mais confuso e cego. 

— Veio me procurar por que quer tentar pela menina que te abandonou após tê-la abandonado? — ri sem vontade alguma e vi-o abrir a boca para responder, mas me adiantei. — Não quero mais  suas  respostas,  Juan.  —Respirei  fundo.  —  Esperei  tanto tempo por cada uma delas, e não as tive. Agora, não é o tempo de tê-las. 

— Eu nunca te abandonei — falou, assim que me virei de costas e tentei me concentrar em qualquer coisa que não fosse o olhar tão quebrado e exposto dele, que quase me quebrava junto. 

Eu não podia. 

Eu não devia. 

Eu não queria. 

Era aquilo. Eu podia mais. Eu devia mais. Eu queria mais. 

Por  mim  mesma.  Não  migalhas  que  alguém  simplesmente resolveu me reservar. 

— Eu não vou te abandonar. — Insistiu e podia sentir seus passos se aproximando, mas abracei a mim mesma, com se me segurando para não deixar que nada daquilo me afetasse. — Eu sinto muito, Augusta. 

Pelo quê? 

Era a pergunta que ficou engasgada em minha garganta. 

Por não se abrir? 

Por não me deixar conhecê-lo? 

Por fazer-me sentir um peão no seu jogo? 

Por querer tentar justamente quando o deixei? 

Olhei  sobre  o  ombro,  e  vi  o  exato  momento  em  que  sua mão  caiu  ao  lado  do  próprio  corpo,  como  se  desistindo  de  me tocar, sabendo que eu não o permitiria. 

— Como te disse, não se pode abandonar o que nunca se teve.  —  Engoli  em  seco.  —  E  você  me  teve  tantas  vezes,  sem nem saber, porque nunca quis me ouvir que... — respirei fundo. —

Não sei como ficar perto de você depois  disso. 

— Eu vou esperar. 

Pelo quê? 

Novamente aquela pergunta me atormentou. 

— É em vão, Juan — falei simplesmente, sabendo que era a  segunda  vez  que  escolhia  proteger  a  mim  mesma  e  deixar  o meu lado sentimental me dominar, levando-me a ser manipulada novamente.  —  O  melhor  para  nós  dois,  é  simplesmente  fazer esse  divórcio  acontecer,  como  já  previsto.  —  Soltei  o  ar  com força. — Dois anos e meio, foi o combinado no nosso contrato. 

— Augusta... 

—  E  foi  um  contrato,  não  foi?  —  ri  novamente  sem vontade, e me virei para ele, que daquela vez, ficou sem palavras. 

— Foi o que me disse várias vezes, e sabemos que contratos têm um prazo. Ou podem ser quebrados. 

— Por favor, eu... 

— Franco e Jasmine estão bem agora. — Respirei fundo, adiantando-me.  —  Não  há  o  que  qualquer  Toledo  possa  fazer para  tentar  desviar  do  real  sentido  do  testamento  que  Pâmela deixou, já que Franco está em um relacionamento sério e os Reis são  uma  família  poderosa.  E  digo  isso  no  bom  sentido,  de proteger os seus. Eles estão protegendo Franco e Jasmine, e não precisam  mais  que  estejamos  juntos  para  afastar  Vicente  ou qualquer um. 

—  Isso  sequer  funcionou...  —  falou  como  se  precisasse colocar para fora. — Descobri na última viagem que Vicente tem atormentado Franco mesmo com o nosso contrato de casamento e... 

—  Por  isso  estava  sensível  naquela  noite?  —  não  pude evitar a pergunta e quis me chutar mentalmente. 

— Se casou por mim? 

A  pergunta  soou  no  fundo  da  porta,  e  paralisei,  não sabendo  se  agradecia  a  intromissão  por  me  livrar  de  uma discussão  eterna  comigo  mesma  e  Juan,  ou  surtava  porque  era Franco  ali,  completamente  congelado  no  lugar,  e  seu  semblante incrédulo. 

— Há coisas que ainda têm conserto, Juan — aconselhei, mesmo que ele não tivesse pedido ou alguém naquele ambiente precisasse. — E digo isso, para os dois. 

— Juan... 

Dei  um  leve  acenar  de  cabeça  para  o  homem  que  se concentrou  por  um  segundo  em  minha  barriga  e  parecia  não conseguir olhar para o irmão mais novo, e vi-me caminhando em direção  à  porta  em  que  Franco  estava  ainda  parado,  sem  ter entrado. 

— Só tente — pedi para ele, e toquei seu ombro, passando pelo mesmo, e saindo dali. 

Era  um  momento  em  que  ninguém  mais  poderia  estar,  a não  ser  os  dois.  E  de  repente,  tudo  colidia  para  que  ao  menos, alguma coisa em toda aquela confusão eterna que nos enfiamos de casamento, se resolvesse. 

Torcia  para  que  ao  menos  existisse  uma  real  conversa entre  os  dois,  e  que  de  alguma  forma,  o  passado  não  os assombrasse mais. Franco merecia mais. Jasmine também. Juan merecia mais, mesmo que meu coração lutasse a dizer pra mim mesma que ele não me merecia. 

Quem era eu para alegar tal coisa? 

Caminhei até a sala e dei de cara com Oscar e Flávio em pé,  conversando  animadamente  com  Jasmine,  que  parecia encantada com os tios. 

—  Eles  vão  conversar,  eu  acho  —  falei,  e  me  sentei  no canto  do  outro  sofá  vazio,  respirando  fundo.  Vi  o  olhar preocupado de Carolina, que voltava da cozinha com um copo de água,  e  pareceu  procurar  respostas  pelo  corredor.  Ela  estava preocupada com o homem que amava, e queria dizer que não me sentia da mesma forma. Contudo, seria mentira. 

Nem  mesmo  com  o  coração  quebrado,  ele  parava  de pulsar por ele. 

— E vocês? — Oscar indagou, parando à minha frente, e agachando-se dando um leve sorriso ao encarar minha barriga. —

Sabe que quebrou meu coração ao ficar longe todo esse tempo, não é? 

—  Quebrou  o  meu  também  —  admiti  e  sorri  tristemente para ele. 

Sentia tanta falta de estar assim. Com ele. Com Flávio. E

agora  tinha  Jasmine  ali,  e  Carolina,  que  se  tornava  uma  amiga. 

Era  como  um  combo  completo  e  perfeito  de  pessoas  ao  redor, que se importavam. Contudo, ainda faltava algo. E eu sabia o que era. Mesmo querendo negar. 





CAPÍTULO 28

“Nós tomamos diferentes rumos e viajamos por diferentes estradas Eu sei que sempre vamos acabar na mesma quando estivermos velhos E quando você estiver nas trincheiras

E estiver sob o fogo, eu te darei cobertura”[35]





JUAN

 

— O que fez? 

Suspirei  fundo,  diante  da  pergunta  direta  de  Franco,  mas eu não tinha como lhe dar uma breve resposta. 

—  Por  que  Augusta  está  dizendo  que  se  casaram  por causa de Jasmine e eu? Por quê? 

— Porque é a verdade, Franco. 

Notei  o  choque  em  seus  olhos,  não  pela  resposta,  mas como  se  não  esperasse  resposta  alguma.  Naqueles  momentos, eu me recordava do quanto Augusta odiava aquele lado meu, de nunca de fato responder. 

— Os Toledo se tornaram um inferno na sua vida por minha causa, e esperei o momento que pudesse agir de forma que eles parassem. — Ele abriu a boca para me interromper, mas pedi com um  aceno,  que  me  permitisse  continuar.  —  E  quando  me sugeriram de ficar à frente da nova fazenda que eles têm, e que gostariam que prosperasse tanto quanto a que pertence a você e Jasmine, eu não pude negar. 

—  Claro  que  podia.  —  Cortou-me.  —  Você  não  tinha  que se  sujeitar  a  isso,  Juan.  Nem  mesmo  por  qualquer  dinheiro  que fosse lucrar junto. 

—  Era  um  acordo  de  que  você  não  seria  mais  ameaçado ou  perseguido,  principalmente  por  Vicente.  —  Respirei  fundo  e notei o choque em seus olhos. — Nunca foi sobre dinheiro, irmão. 

—  Seu  olhar  parou  no  meu.  —  Só  que  descobri,  há  algumas semanas,  pouco  antes  de  Augusta  me  deixar...  —  engoli  o amargo  de  tais  palavras.  —  Que  Vicente  nunca  parou  e  na realidade, piorou nos últimos tempos. 

— Ele então te enganou, e pelo jeito Guta também, porque sei  que  ela  entrou  no  casamento  pelo  pedido  da  mãe  sobre honrar algo para Pâmela e proteger Jasmine, mas ainda assim... 

—  Ele  levou  a  mão  ao  rosto,  tirando  o  chapéu  preto  de  sua cabeça, o mesmo que eu lhe dei quando ainda era bem novo e do qual ele nunca se livrou. 

Parecia ser o seu favorito, e algo dentro de mim sempre se emocionava  ao  vê-lo  o  usando.  Mesmo  que  não  fôssemos  mais próximos e nada parecido. 

— O que mais sacrificou por mim? — indagou de repente, e engoli em seco. — Juan, eu sei que tem mais. 

— O que quer dizer com isso? — fiquei em alerta. 

— A história com Pâmela, por favor. 

Ele  quase  me  implorou  por  aquilo  e  vi-me  encarando  o chão, e retirando meu chapéu da cabeça. 

— Eu só queria ajudar e fodi com tudo, Franco. 

—  Eu  roubei  a  mulher  que  você  amava.  —  Rebateu,  sua voz quase quebrando. 

—  E  acreditou  que  eu  ia  roubar  sua  filha  também?  —

indaguei, e seu olhar mudou para ainda mais culpa. — Eu sei das histórias que rodam por aí, e principalmente, o que Vicente deve ter dito. Eu nunca iria assumir um papel que era seu, mas eu não permitiria  também  que  assumisse  um  casamento  e  uma paternidade  aos  dezenove  anos,  completamente  sozinho.  Eu sempre estive aqui, para te proteger. Essa é a minha função. E eu troquei  os  pés  pelas  mãos,  no  desespero  de  conseguir  que  os Toledo não interferissem na sua vida, deixei-os fazer na minha, e acordei tudo. Mas Pâmela conhecia bem a família que tinha e foi mais rápida. 

— Você a amava? 

— Mais um dos boatos que correm por aí... — neguei com a cabeça. — Pâmela era uma conhecida distante, que eu via em bares  e  nada  mais.  As  pessoas  tinham  mania  de  inventar  sobre

uma moça rica de quem eu gostava... — respirei fundo, sabendo que não era a pior das invenções que fizeram. — Dizem que uma mentira contada mil vezes, se torna uma verdade. 

— Por que não me disse antes? Por que agiu novamente para me proteger e não contou? Por que não deixou que Jasmine ficasse próxima? 

— Porque eu não sabia exatamente o que estava fazendo, na  época  —  admiti.  —  Porque  eu  estou  tentando  acertar  e proteger vocês há tempos, e mesmo assim, em algum momento, eu acabo fodendo com tudo. 

— Você nos criou da melhor maneira, irmão. 

Ouvi-lo me chamar assim me atingia por inteiro. 

— A ponto de que estamos distantes por anos? — rebati, e neguei  com  a  cabeça.  —  Eu  errei  muito  nesse  meio  tempo, Franco.  E  nunca  soube  exatamente  como  consertar,  então  o casamento  com  Augusta  foi  algo  que  pensei  que  poderia,  ao menos, resolver parte dos problemas que tem que carregar... 

— Eu tenho tanta culpa quanto — admitiu, pegando-me de surpresa. — Você não tentou, mas eu muito menos o fiz. 

—  Você  tinha  acabado  de  ter  uma  filha,  perdido  a  sua esposa... Como poderia pensar em resolver algo com seu irmão? 

— Pelo menos poderia ter permitido que entrasse e não o deixado para fora na chuva, quando apareceu, naquela vez... 

Olhei para o chão, relembrando-me daquilo. 

No  segundo  em  que  soube  que  Pâmela  tinha  falecido  e Jasmine  já  estava  em  casa  com  Franco,  eu  fui  até  ele.  Queria pedir  pelo  que  fosse,  que  ele  aceitasse  ajuda  nossa,  para podermos  protegê-lo  e  ajudar,  no  que  fosse  preciso.  Mas  ele negou. 

— Uma porta na sua cara, sem deixar falar nada... — notei-o respirar fundo. 

—  Agiu  dessa  forma  porque  achou  que  eu  era  um  risco para  Jasmine,  já  que  aceitou  antes  que  queria  assumir  o  seu lugar... Um animal machucado apenas revida, irmão. 

— Por que sempre tem explicações e justificativas para os nossos erros, e nisso incluo Oscar e Flávio, desde sempre, mas nunca as usa para você? 

—  Porque  não  consigo  encontrá-las,  não  para  mim  —

admiti, e o encarei. — Eu só queria criá-los bem, e tentei o meu

melhor.  Mas  às  vezes,  apenas  não  é  o  suficiente.  E  estou tentando encontrar minha paz com isso, sem ter que envolvê-los em  desculpas  e  mais  desculpas  que  poderia  contar  a  mim mesmo. 

— Você nos fez quem somos, Juan. — Olhei-o de imediato. 

— Se tivemos uma vida, cada um de nós, foi graças a você. 

— Eu só fiz o que tinha que fazer. 

— Você fez mais e sabe disso... — suspirou fundo. — Eu tive  Jasmine  aos  dezenove,  mas  o  que  Pâmela  lhe  deixou, facilitou  parte  do  caminho.  O  que  você  tinha  aos  dezesseis, quando começou a nos criar? 

— Nós quatro éramos o bastante. 

— Juan... 

—  Não  vou  aceitar  que  fale  de  você  e  dos  seus  irmãos como  um  fardo  para  mim.  —  Fui  honesto.  —  Eu  faria  tudo novamente, para vê-los bem e crescidos assim. 

—  Pode  não  fazer  mais  deixando  de  ficar  tão  longe?  —

indagou,  como  se  cansado  daquela  confusão.  —  Posso  estar perto do meu irmão mais velho que eu sempre admirei e quis ser como, e carrego o chapéu que é meu até hoje? 

—  Você  sempre  pode,  Franco.  —  Fui  honesto.  —  Me perdoe  se  eu  não  deixei  isso  claro,  e  na  realidade,  quase  nada claro para você. 

Notei  o  sorriso  em  seu  rosto,  mesmo  que  uma  lágrima descesse, e logo senti braços ao meu redor. Tão fortes, que tive que me segurar firme no lugar, para lhe devolver o gesto. 

Suspirei  fundo,  como  se  voltando  no  tempo  e  revivendo várias e várias vezes, em que Franco estava tão feliz que só sabia expressar-se  por  um  abraço,  e  ele  o  fazia,  mesmo  que  eu  não fosse fã daquilo. Por causa dele. 

— Senti sua falta, irmão. 

Ele  se  afastou  e  notei  que  realmente,  a  cada  ano,  ele ficava  mais  parecido  comigo,  e  de  fato,  era  o  Esteves  com personalidade mais parecida. 

Batidas na porta nos fizeram virar, e então Oscar e Flávio adentraram o ambiente. 

— Só queríamos saber se as coisas... 

—  Eles  descobriram  só  um  bom  tempo  depois  sobre Pâmela  —  comentei  por  cima  —  Descobriram  por  que  foram fuxicar sobre minha vida, e daí, não sabiam como se aproximar de

você.  Se  culpavam  por  não  ter  feito  antes,  e  priorizado  outras coisas em suas vidas. 

—  Tem  muita  culpa  para  quatro  pessoas  de  uma  família só... — falou e notei o olhar profundo trocado entre os três. 

—  Eu  concordo.  —  Flávio  levantou  a  mão,  como  se precisasse fazê-lo para falar. — Então, está tudo bem por aqui? 

— O que esperava? — indaguei, recolocando meu chapéu e ele bufou. 

—  Como  sempre,  nada  —  respondeu  simplesmente.  —

Você nunca fala, irmão. Aí complica, né? 

Vi  Franco  dar  um  peteleco  em  sua  orelha,  como geralmente faziam quando eram mais novos e o caçula reclamou alto. 

— Hoje ele falou. 

— Temos um recorde, então. — Oscar provocou, rindo de lado. — Então agora somos uma família de novo? 

— Quando deixamos de ser? 

A voz era baixa e feminina, e então todos nos viramos em direção  à  porta.  Jasmine  ainda  tinha  maquiagem  em  seu  rosto, mas já estava de pijamas. 

— Nunca, pequena. — Fui eu quem respondi, e ela deu um gritinho, batendo uma palma. 

—  Quero  todo  mundo  no  Natal.  —  Praticamente  ordenou, olhando para cada tio, e depois semicerrando o olhar para o pai. 

— Sem mais desculpas, já que vieram para o meu aniversário. 

—  Podemos  fazer  o  Natal  na  fazenda  Esteves!  —  Oscar sugeriu e ela pareceu ainda mais animada. — Sabia que a gente planta suas flores ao redor da casa? 

Ele  se  agachou  para  falar  com  ela,  e  Franco  me  encarou de  imediato.  Assenti  para  sua  pergunta  silenciosa.  Sim,  era verdade  que  eu  plantava  cada  semente  de  flor  que  Jasmine enviava  em  suas  cartas.  Geralmente,  elas  chegavam  em  datas comemorativas,  e  eu  as  plantava  em  torno  da  mansão.  Uma lembrança  eterna  de  que  éramos  uma  família,  e  um  vínculo  que nada quebraria. 

Por  um  segundo,  vendo  a  nós  quatro,  agora  como  cinco, em uma garotinha tagarela, eu agradeci. 

Agradeci  ao  universo  pela  bênção  do  que  estava acontecendo. Eu tinha, por alguns segundos, nós quatro contra o mundo de novo. 





CAPÍTULO 29

“Porque as páginas tinham sido viradas e decisões foram tomadas Tudo que você perde é um passo que você dá

Então faça pulseiras da amizade, agarre o momento e saboreie Você não tem motivos para ter medo”[36]





JUAN

 

Parei meu passo no momento em que me encostava contra uma árvore. Depois de tudo aquilo, Franco os tinha convencido a

passarem a noite ali, e eu iria me opor. Era clara a saudade que sentiam um do outro, e eu não estava diferente. Há muito tempo Senti  falta  de  tê-los,  os  três  juntos,  para  observar,  no  mesmo ambiente. 

Estava do lado de fora da casa, mais afastado, e tentando me  recompor.  Parte  de  mim  mais  aliviada  por  Franco  saber  que eu  nunca  o  considerei  como  um  ladrão  e  muito  menos  que  fiz aquilo  por  dinheiro,  mas  ainda  assim,  sentia  culpa  por  ele  se sentir um fardo. Nunca quis que nenhum deles se sentisse de tal maneira. Não por coisas que eu escolhi. 

— Tudo bem? 

A voz que eu poderia reconhecer em qualquer multidão. 

Levantei  o  olhar  e  encontrei-a  caminhando  até  mim.  Ela não estava mais com o vestido da festa, mas sim com um pijama de botões, que tinha algo pequeno escrito em inglês no bolso. 

—  Todos  parecem  estar  —  respondi  simplesmente  e  vi-a mexer na franja do cabelo. Um hábito que sabia que indicava que ela estava incomodada com alguma coisa. — O que foi, Augusta? 

— Perguntei se você está bem, Juan? 

— Quer mesmo a verdade? — rebati e seu olhar parou no meu, como se entendendo. — Não quero te afastar ainda mais. 

— Digo, se você está bem em ter conversado com Franco? 

— detalhou e eu acenei com a cabeça. 

— Não pensei que as coisas viriam assim, mas... — olhei para o nada. — Sinto que foi o melhor. 

— Bom... 

Ela  chutou  algo  no  chão,  talvez  uma  grama,  e  meu  olhar estava preso em cada movimento dela. 

—  Eu  não  queria  me  esconder  como  uma  criminosa  —

admitiu  baixinho.  —  Mas  usei  isso  para  tentar  me  preparar  para quando fosse te ver de novo... E nas duas vezes, eu não estava pronta.  Acho  que  talvez  nunca  esteja.  —  Olhei-a  confuso.  —

Desculpe por ter gritado, xingado e me excedido tanto. 

—  Não  é  como  se  fosse  realmente  barulhenta,  Augusta. 

Não dessa forma, no entanto. — Notei o vislumbre de um quase sorriso, mas ainda triste, em seu rosto. — Não posso te obrigar a me aceitar por perto, e tentei esperar, mas... De todas as coisas que já escondi, me esconder de você, foi uma das piores. 

—  Bom,  eu  acho.  —  Deu  de  ombros.  —  Posso  conseguir uma consulta amanhã com minha obstetra... 

Meu coração quase saiu pela garganta diante da sugestão. 

—  Eu  planejava  isso,  de  voltar  para  a  escola,  depois  ver meus pais e depois... — apontou para mim. — Mas você mudou um pouco da ordem, e confesso que estou ansiosa demais para saber  se  é  uma  menina  ou  menino,  e  quero  poder  compartilhar isso com você. 

— Posso ser honesto? 

Minha pergunta claramente a pegou de surpresa, mas ela assentiu. 

— Ainda não caiu minha ficha de que serei pai. 

— A minha cai um pouco, a cada dia... — apontou para a própria  barriga,  que  estava  ainda  levemente  arredondada.  —

Dizem  que  é  normal,  demorar  para  compreender  o  tamanho disso...  Acho  que  quando  a  barriga  ficar  maior  ou  sentirmos mexer... Tô com um medo do caralho — concordou, e eu quase sorri  da  forma  como  ela  não  filtrava  nada  e  era  simplesmente adorável.  —  Mas  é  um  pedacinho  meu  aqui...  —  notei-a  se

aproximar,  e  sua  mão  indicou  a  minha  esquerda.  —  E  um pedacinho seu também. 

Então era como se ela me desse a autorização para tocá-la.  E  depois  de  tantos  dias  completamente  cinza,  eu  me  senti quase explodir em cores, quando toquei sua barriga. A sensação de  que  existia  um  pedacinho  de  cada  um  de  nós  ali,  como  ela disse, me acertou em cheio. 

— Obrigado por me permitir estar perto. 

—  Obrigada  por  isso.  —  Rebateu,  como  se  não  quisesse adentrar aquele outro assunto, e a respeitei, assentindo. 

Ela agradecia por nós termos aquele filho. 

Eu agradecia por ela ter me trazido de novo a vida. E me dado, agora, mais um motivo. 





Talvez eu tenha ficado algum tempo ali fora, mesmo depois de  Augusta  entrar,  e  ir  dormir.  A  realidade  era  que  minha  mente estava  cheia  e  não  sabia  ao  certo  ainda  como  encarar  que  eu poderia estar livremente naquele lugar. No lugar que era da minha família também. Franco e Jasmine nunca deixaram de ser. 

— Vocês dormiam, como eu e meus irmãos... — levantei o olhar, para encontrar a namorada de Franco – Carolina Reis. Ela era  a  pessoa  que  o  tinha  protegido  naquele  meio  tempo,  de alguma  forma  que  eu  nunca  consegui,  e  mesmo  não  a conhecendo  de  fato,  eu  era  eternamente  grato.  —  Sabe,  todos juntos, em uma cama... 

— É um bom jeito de puxar assunto. 

—  Eu  sabia  que  ia  ter  um  senso  de  humor  parecido  com Franco!  —  fez  um  sinal  com  o  dedo  se  aproximando.  —  É  um humor  péssimo,  aliás.  —  Ela  sorriu  e  continuou.  —  Só  vim  com um  aviso  de  que  estão  os  três  irmãos  no  quarto  de  hóspedes  e não sei se vão dormir longe um do outro, depois de tanto tempo... 

— Franco te contou mesmo sobre isso? 

—  Bom,  ele  ainda  esconde  muito,  mas  um  dia,  quando  vi uma foto de vocês quatro sobre um colchão, ele me contou partes

— comentou e eu assenti. — Por que não agora? 

— Tenho quase quarenta anos, senhorita Reis. 

—  É  algo  de  família?  —  rebateu,  fazendo  uma  careta.  —

Jasmine  me  chamava  de  senhora  e  quase  tinha  um  treco,  toda vez. 

— Eu realmente não sei como gostaria que a chamasse. 

—  Cunhada mais bonita  está  ótimo.  —  Piscou  um  olho,  e sorriu. — Por enquanto, só existo eu, então não teremos brigas. 

Depois, a gente finge que não temos esse apelido interno. 

— Certo, cunhada mais bonita. — Ela bateu duas palavras e pareceu animada. 

—  Adorei  isso  —  Admitiu,  e  era  completamente transparente. — Não quer mesmo entrar e ficar com eles? 

— Vou fazer isso — ela assentiu, sorrindo ainda mais, e se virando um pouco, como se para sair. — E cunhada mais bonita? 

— ela parou e se virou, olhando-me com um sorrisinho no canto da boca. — Obrigado. — Seu olhar mudou e notei a seriedade em que  se  transformou.  —  Obrigado  por  protegê-los.  Tenho  uma dívida eterna com você. 

—  Quando  citei  que  minha  família  fazia  e  às  vezes  ainda faz o mesmo de dormir todos juntos, é porque vejo um pouco dos Reis em vocês — falou, encarando-me. — Vejo Verônica, minha irmã  mais  velha  e  que  nos  criou,  em  você  —  continuou.  —  Não precisa  me  agradecer  por  proteger  a  nossa  família...  —  notei  a

forma  como  enfatizou  a  palavra.  —  Família  se  protege,  Juan. 

Acho que sabe disso, melhor do que eu. 

E eu sabia. 

E estava sem palavras diante da minha cunhada, que era tão mais nova, mas sabia simplificar tudo perfeitamente. 

Segui-a para dentro da casa e rumei até o quarto que ela indicou  que  Franco  foi  mostrar  aos  irmãos  e  acabou  ficando. 

Desejei-lhe boa noite e bati na porta que me indicou, esperando resposta. Como não obtive, abri-a e tive uma visão que fez meus olhos se encherem de lágrimas imediatamente. 

Franco, Oscar e Flávio espalhados todos na grande cama de  casal  que  tinha  ali  no  quarto,  ignorando  as  outras  duas  de solteiro,  e  parecendo  apagados  pelo  sono.  Lembranças inundando minha mente. 

  

 —  Uma  cama!  —  Flávio  gritou  alto,  enquanto  Franco  me ajudava a montá-la. — Vamos ter uma cama para o colchão? 

 — Em breve, cada um de nós vai ter sua própria cama, seu próprio  quarto...  —  expliquei,  enquanto  aparafusava  uma  das madeiras. 

 Notei  a  expressão  de  tristeza  em  seu  rosto  e  Oscar pareceu da mesma forma, enquanto nos observava. 

 — Qual o problema? — indaguei, virando-me para eles. 

 —  Estamos  acostumados  a  sempre  ficarmos  juntos  —

 Franco quem disse, e me virei para ele, que parecia ter terminado sua parte. 

 — E se a gente acordar a noite e você... 

 —  Eu  não  vou  deixá-los  —  falei,  olhando  para  cada  um deles por alguns minutos. — Nunca! 

 Nós  já  estávamos  acostumados  a  ser  deixados.  Contudo, eles tinham que saber, que não seriam, não por mim. 



Sorri emocionado para a cena que se desenrolava à minha frente,  e  fiquei  alguns  minutos  apenas  analisando-a,  antes  de ocupar o lugar vazio no canto esquerdo, como se eles soubessem que eu iria até ali. Contudo, não era como se eu pudesse dormir. 

Não enquanto queria imortalizar aquilo. 

E  consegui  me  sentir  em  paz,  por  alguns  minutos.  Por conta deles. 





CAPÍTULO 30

“Você sabe o quanto eu odeio que todos esperam que eu me recupere

Fácil assim[37]





GUTA

 

—  Bom  dia,  Guta  —  a  doutora  falou,  sorriu  em  minha direção e vi o seu olhar mudar completamente quando encarou o homem que vinha ao meu lado. — Esteves? 

— Como vai, Helena? 

— Se conhecem? — indaguei, olhando de um para o outro. 

—  Acho  que  todo  mundo  conhece  os  irmãos  Esteves  por aqui — ela comentou simplesmente, sorrindo para ele e voltando a me encarar. — Ouvi os boatos sobre Juan ter se casado, mas como ele não é de vir muito a cidade, não interliguei... — olhou-me como se curiosa. — Desculpe por isso. 

— Por não saber que a gente é casado? — indaguei ainda mais confusa. 

— Só não sabia que era Augusta, mas agora sabe. — Juan se adiantou e vi-me olhando-o mortalmente. — Como eles estão? 

— Ótimos — a doutora disse, seguindo pelo corredor e nos indicando a fazer o mesmo — Guta pediu para que fizesse cópias de todos os ultrassons, desde o primeiro momento e os deixasse separados,  mas  queriam  essa  consulta  de  encaixe,  para  que pudesse conhecer o filho de vocês, certo? 

— Sim — assumi um pouco envergonhada, mas tentei não transparecer. 

Era  justo  que  ele  tivesse  toda  a  experiência  de  pai, correto? 

Eu estava apenas tentando o meu melhor. 

Assim que me ajeitei corretamente para o ultrassom, sentia a tensão clara que emanava de Juan, como se ele estivesse perto de ter um ataque. O chapéu branco estava em suas mãos e ele respirava profundamente. 

— Preparados? — a médica indagou e eu assenti, olhando para a tela preta e branca, que ainda era um pouco confusa para mim. — Esses são os batimentos do bebê de vocês, Esteves... 

Fechei os olhos no segundo em que o batimento acelerado ecoou  pelo  ambiente  e  mordi  o  lábio  inferior,  já  querendo  sorrir. 

Era  naqueles  momentos  que  sentia  que  era  mãe  de  fato,  sem qualquer  dúvida.  Era  mágico  saber  que  uma  vida  estava  ali, crescendo e se tornando maior. 

Quando finalmente abri os olhos, notei Juan embasbacado, encarando a tela que eu antes olhava, e seus olhos se fecharam por alguns segundos. 

—  É  mágico,  né?  —  sussurrei  para  ele,  que  me  entregou os olhos claros, com uma alegria que eu nunca tinha encontrado ali. 

— É mais do que isso... 

Ele  então  deu-me  aquele  velho  vislumbre  de  sorriso  no canto da boca e eu acabei sorrindo para ele. Ao menos, quando se  tratava  do  nosso  filho,  eu  não  precisava  me  proteger  e  me esconder. Éramos só nós três, e nós dois tentando nosso melhor para um pedacinho que ainda precisaria e muito da gente. 

— Eu estou com o resultado do seu exame, que não quis que lesse no outro dia... 

— Pode me entregar? — indaguei incerta. 

— Você que me pediu para guardar, Guta. — Ela lembrou e eu ri baixinho. — Muitas mães fazem isso, não é nada estranho. 

— Esclareceu, como se lendo meus pensamentos. — Se quiser, posso falar para vocês... 

Respirei fundo e dei um leve olhar para Juan. 

—  A  gente  tem  o  resultado  que  fala  o  sexo  do  bebê  —

comentei e ele piscou algumas vezes, como se perplexo. 

— Pensei que demorasse mais para isso. 

— Bom, eu também — assumi. — Mas existe esse exame que  não  é  invasivo  e  estou  na  época  certa  para  o  fazer,  e  sou ansiosa demais para esperar depois... 

—  Sem  nenhum  chute  do  que  é?  —  ele  indagou, surpreendendo-me. 

—  Não  —  admiti.  —  E  me  sinto  com  um  péssimo  sexto sentido materno por isso. — Fiz uma leve careta. 

— Acho que seria bom saber... 

—  Ok,  doutora.  —  Olhei  para  a  médica  ansiosa.  —  Pode dizer. 

— Ok... — ela sorriu para nós, abrindo o exame, e logo seu olhar se voltou para mim. — Terão uma menina. 

O grito ficou preso na minha garganta, e senti tudo girar. 

Uma menina! 

—  Meu  pai  do  céu!  —  sussurrei,  procurando  os  olhos  de Juan. — É uma menina... 

— Já pode pensar em nomes. 

— Não. — falei e só então caiu minha ficha. — Como vou decidir um nome entre tantos que existem? 

— Eu vou te ajudar, Augusta. 

Notei a paciência em seu olhar, que só então pude reparar mais  e  encontrei  um  certo  brilho.  Como  se  ele  estivesse

segurando as lágrimas para si. Ele estava emocionado por saber que seria pai de uma menina? 

Sorri  para  o  mesmo,  e  não  pude  evitar  sentir  vontade  de me levantar e ir até os seus braços, para comemorarmos juntos. 

Eu  gostava  de  abraçá-lo,  e  por  um  longo  tempo,  os  braços  dele foram meu sonho particular. 

— Acho que estava na hora de ser uma menina, não? —

provoquei, lembrando-me dos três irmãos mais novos e ele negou com a cabeça. 

—  Será  tudo  ainda  mais  novo  para  mim  —  admitiu.  —

Obrigado  por  isso  —  sussurrou  em  minha  direção  e  senti  meu coração bater freneticamente. 

Um  coração  que  gostaria  que  não  o  fizesse,  mas  ainda pertencia a ele, mesmo que não devesse. 







JUAN



— Você não tinha que estar viajando ou trabalhando? — a pergunta direta de Augusta não me surpreendia. 

— Não tenho feito isso nos últimos tempos... — assumi, e continuei a caminhar ao seu lado, em direção à sorveteria que ela tanto queria de repente. — Não desde que foi embora. 

— Vou fingir que não ouvi isso... 

Quase  sorri  de  seu  tom,  mas  ela  parou  de  repente  e  me encarou. 

— Não quero mais brigar ou te ignorar, então... Só vamos evitar  o  assunto  “nós”  entre  nós,  tá  bem?  —  perguntou  e  eu assenti, enquanto ela ainda fazia aspas com os dedos. 

— Fui bom evitando isso por dois anos, certo? 

— Está fazendo de novo — falou claramente nervosa, e eu sabia que ela tinha suas razões para evitar o assunto. — Quando for o momento certo, vamos falar sobre o divórcio e tudo mais. 

—  E  sobre  voltar  para  casa  e  para  o  seu  trabalho?  —

indaguei, enquanto ela respirava fundo. 

— Eu olhei alguns lugares para alugar perto da escola e... 

— A Fazenda Esteves é sua casa também. — Adiantei-me. 

—  Se  somos  casados  ou  não,  Augusta,  nunca  importou.  Desde

que entrou naquele lugar, você é parte da família. 

—  Obrigada,  eu  acho.  —  Ela  mexia  na  franja,  parecendo extremamente  confusa.  —  Não  é  como  se  fosse  esbarrar  com você a cada segundo dentro de casa? — era uma piada, que ela riu  ironicamente,  mas  sabia  que  foi  mais  uma  direta  do  que qualquer outra coisa. 

— Posso não ficar lá, se isso foi melhor. 

— Você nunca esteve. — Ela falou tão baixo, como se para si mesma. — Agora sou eu que estou fazendo isso... — foi dar um leve  tapa  na  própria  testa,  como  se  punindo  por  aquilo,  e  de reflexo, minha mão parou na sua. 

Ficamos  nos  encarando  por  alguns  segundos,  até  ela  se afastar  como  se  meu  toque  queimasse.  Seu  corpo  sempre reconhecia o meu, e não parecia saber parar aquilo. 

— Desculpe, foi por... 

—  Tudo  bem,  estamos  agindo  como  dois  malucos,  mas melhor do que agir como indiferentes, certo? 

— Qualquer coisa — assumi. 

— Juan... 

— O quê? 

— Eu posso lidar com sua indiferença, seu mistério e sua ausência...  Mas  a  forma  como  está  me  olhando  agora,  eu  não faço ideia. 

— É como sempre te olhei, mas escondia — admiti, e ela negou com a cabeça. 

—  Sabemos  que  o  que  passou  passou  —  falou simplesmente. — No final de tudo, não fizemos bem um pro outro. 

—  Olhei-a  incrédulo.  —  Oscar  me  contou  o  quanto  andou bebendo e quão mal ficou, e não sei exatamente porque fez isso, mas foi logo após eu partir, então, tem alguma relação... 

— Se quiser me ouvir, em algum momento, posso explicar as coisas... 

—  Acho  que  o  tempo  das  explicações  pode  ficar  lá,  no passado. — Suspirou fundo. — Vamos só seguir em frente. 

— Posso ser honesto? 

— Como sempre pediu para que eu fosse — respondeu e eu retirei meu chapéu, encarando-a. 

— Não posso fingir que não sinto nada por você, Augusta. 

— Olhei-a profundamente. — Não mais. 

— O famoso só dá valor quando perde? 

—  O  famoso  burro  que  não  percebeu  que  em  algum momento  empurraria  a  pessoa  que  amava  para  longe  demais,  e não suportaria que isso funcionasse... 

— Só vamos... — ela suspirou pesadamente. — Só quero tomar meu sorvete e depois a gente vê o que acontece, ok? 

Assenti, sem querer pressioná-la ainda mais. 

Eu aceitaria qualquer coisa dela, mas ainda assim, cheguei ao ponto de que eu não conseguia mais agir como antes. Como indiferente. Como ausente. Como indecifrável. 

Queria que ela me conhecesse. 

E  quem  sabe,  de  alguma  maneira,  ainda  existisse  uma chance de gostar do verdadeiro Juan Esteves. 





CAPÍTULO 31

“Porque as páginas tinham sido viradas e decisões foram tomadas Tudo que você perde é um passo que você dá

Então faça pulseiras da amizade, agarre o momento e saboreie Você não tem motivos para ter medo”[38]





GUTA

 

— Obrigada — falei, talvez pela milésima vez, dando outro abraço em Carolina, e meu olhar voltou para Franco. 

Ele  aceitou  meus  braços  e  senti  o  momento  em  que sussurrou para mim: obrigado por trazê-los de volta. 

Olhei-o com cuidado e neguei com a cabeça. Não era eu., mas  parecia  ser  o  momento  certo.  Fazia  tanto  tempo  que  eles estavam  presos  em  algo  do  passado,  que  eu  ainda  não  tinha ousado  perguntar,  porque  era  uma  história  que  lhes  pertencia, não a mim. 

Mesmo  que  um  lado  meu  quisesse  saber  dos  reais sentimentos  que  entraram  em  conflito  no  passado.  Mesmo  que não mudasse nada, saber se Juan amou ou não Pâmela. Não era algo  que  mudava  a  realidade,  de  que  nós  dois  éramos  uma bagunça que não funcionava. 

E  eu  temia  acreditar,  a  cada  momento  em  que  seu  olhar encontrava o meu. 

Por que ele estava ali? 

Por que ele tinha bebido tanto? 

Por que ele parecia ter tanto a dizer? 

Por que depois de eu ir embora, e não antes? 

Mais perguntas para o meu caderninho que ficou para trás, apenas  destinado  para  anotar  as  perguntas  que  eu  fiz  e  não

tinham  resposta,  ou  as  que  guardei  em  minha  mente,  negando-me a ser ignorada novamente. 

—  Boa  viagem,  titia  —  Jasmine  falou  e  a  abracei  com força. — Cuida bem dos titios e os traz de volta... 

— Pode deixar — falei e baguncei seus cabelos ruivos. 

— Tchau, priminha. 

—  Pronto,  é  agora  que  eu  choro  de  vez.  —  Carolina reclamou,  sendo  abraçada  por  Franco,  que  não  se  continha diante  da  situação.  Era  óbvio  que  ele  adorou  os  dias  daquela casa cheia. E acreditava que não demoraria muito para Flávio ou Oscar, ou os dois, aparecerem de novo ali. Talvez até Juan, se ele voltasse a trabalhar. 

— Sem choro — pedi, respirando fundo e me afastando de Jas.  —  Lembra  que  a  gente  se  vê  na  próxima  semana,  na  casa do seu... 

— Na nossa casa — Juan falou e dei-lhe um leve cutucão com  o  cotovelo,  que  felizmente,  Jasmine  não  notaria  e  talvez ninguém mais. — Fiquem bem, por favor. 

Todos  assentiram  e  vi  o  exato  momento  em  que  Juan tomou o lugar do motorista na sua 4x4. 

— Temos um milagre acontecendo... 

— Cale a boca, Oscar — ele bradou, enquanto eu iria me colocar no banco de trás, mas Flávio praticamente me ordenou a ir no da frente. — Eu juro que se abrir essa boca... 

—  O  quê?  —  o  do  meio  provocou,  sentando-se  atrás  e colocando  a  cabeça  entre  os  bancos.  —  Eu  posso  fugir  para  a casa de Franco agora, e sabe, ele é um irmão menos carrancudo. 

Segurei a risada enquanto Flávio ria baixinho. 

— Será que se formos parados, ainda vai dar positivo para o bafômetro, pelo tanto que ele bebeu nos últimos... 

— Os dois! — a voz de Juan era realmente brava, e eles gargalharam. 

Sequer  pareciam  dois  homens  adultos  no  banco  de  trás. 

Mas na realidade, eram irmãos mais novos que adoravam tirar a paciência nada longa do mais velho. Olhei pelo retrovisor e Oscar piscou um olho. 

— A playlist é por sua conta, Augusta. 

— Eu? — indaguei, olhando-o finalmente. 

— Sempre foi você quem escolheu, quando esteve nesse carro... 

—  Estive  talvez  cinco  vezes...  —  tentei  contar  com  os dedos  da  mão.  —  Tenho  o  celular  conectado  até  no  carro  dos meninos, mas não nesse. 

— Não que a playlist sua não esteja salva no perfil dele, já que ficou tocando ela durante todos esses... 

— Flávio! 

—  Ok,  por  que  eu  não  posso  saber  da  sua  fossa?  —

indaguei,  enquanto  ele  já  adentrava  a  estrada  de  terra,  e  eu  me ajeitava melhor no banco. 

— Então está admitindo que eu fiquei na fossa por você? 

— rebateu e eu fiquei boquiaberta. 

— Touché, cunhadinha. 

— Por essa nem eu esperava — Oscar complementou e os encarei incrédula. 

— Estão do lado de quem? 

—  De  quem  junte  vocês  dois  em  uma  sala  e  faça conversar, e sair de lá com mais cinco filhos, se possível... 

Revirei os olhos da resposta de Flávio. 

—  Você  que  perguntou,  cunhadinha  —  ele  pareceu  se explicar. — Mas sério, coloca logo a playlist dela que você ouviu

todos esses dias, irmão. 

— Vocês... 

—  Eu  estou  quieto.  —  Oscar  rebateu,  parecendo concentrado  em  seu  celular.  —  E  até  quieto,  estou  levando esporro. 

—  A  sorte  de  eu  não  ter  irmãos  —  provoquei,  enquanto Juan mexeu rapidamente em algo do painel, e vi que era mesmo a playlist que montei no spotify que começava. 

— Está dizendo que não somos seus irmãos? — Oscar fez o seu drama, e Flávio pareceu indignado pelo retrovisor. 

— Vamos fingir que não estamos tentando essa conversar, por favor. 

Ousei mexer na tela do carro e selecionei para a próxima música,  que  eu  tanto  gostava  e  amava  cantar,  e  não  poderia negar que sempre me lembrava do homem ao meu lado. 

Eu já a tinha cantado para ele. 

Não que fosse importante naquele momento, mas sempre o seria para mim. Até mesmo quando ele não fosse mais parte de mim. Teria como ele não ser? 

— Essa! 

Olhei para trás, vendo Flávio praticamente delatar o irmão. 

— Ele ouviu em looping, tocou e cantou... 

Ri alto, enquanto Juan parecia só ter desistido e entrado no seu modo de ignorar os irmãos. 

— Pera aí... — olhei-os confusa. — Como assim cantou? 

—  O  quê?  —  Oscar  quem  rebateu.  —  Não  sabia  que  ele canta bem? 

— Inglês? 

— Ele negocia com os figurões de fora do país, então... 

Foi naquele momento que eu encarei Juan como o próprio meme da Nazaré. 

— Eu te explicava as escritas nos moletons... — falei e seu olhar  parou  brevemente  em  mim,  quando  chegamos  a  um cruzamento sem muita visão. — Sabe inglês desde quando? 

—  Desde  os  vinte.  —  Abri  a  boca  embasbacada.  —  Não me olhe como se tivesse te enganado. 

— Vou olhar como? 

—  Era  uma  ótima  razão  para  te  ter  falando  comigo  e adorável a forma com explicava cada música... 

Senti  o  calor  se  concentrar  em  minha  bochecha  e  quis afundar no banco do passageiro. 

— Vou só cantar e me deixem... 

—  Faz  ele  cantar  para  você,  cunhadinha.  —  Flávio encorajou  e  eu  revirei  os  olhos,  quando  Juan  finalmente conseguiu passar o cruzamento, e notei-o tenso no volante. 

— Como se eu tivesse poder para tal coisa... — sussurrei para mim mesma, mas senti o olhar de Juan me queimar. 

Neguei-me a encará-lo e saber e foquei na música. 



 “Ninguém queria brincar comigo quando criança Por isso, eu tenho esquematizado como uma criminosa desde então

 Para fazê-los me amarem e fazer parecer natural Seria esta a primeira vez que sinto a necessidade de me confessar? 

 E, juro, eu só sou enigmática e maquiavélica Porque me importo...” 



E  eu  me  importava,  mesmo  que  não  fosse  de  fato  uma mestra  da  manipulação,  e  ainda  me  sentisse  perdida  por  ali. 

Mesmo  assim,  eu  escolhia  estar  naquele  lugar,  e  me  sentia  em casa. Naquele carro, com aquelas pessoas, bagunça e gritos, eu me sentia em casa. 

Era um recomeço, mesmo que não romântico. E eu estava contente em fazê-lo, por mim. 





CAPÍTULO 32

“Você saiu da casa dela no meio da noite? 

Você gostaria de ter resistido mais? 

Quando ela disse que era demais, você gostaria de ainda poder tocá-la? 

É só uma pergunta”[39]





GUTA

 

—  Tem  certeza  de  que  precisa  ir  agora?  —  Juan perguntou, como se preocupado e assenti. 

— Vai ser rápido, avisei às meninas que viria. 

— Ok, qualquer coisa... 

Vi-o então descer do carro e olhei ao redor sem entender, notando o ponto de interrogação no rosto de Flávio e Oscar. 

Quando  ele  abriu  a  porta  do  meu  lado  e  estendeu  os braços, olhei-o sem entender ainda mais. 

—  A  internet  fala  sobre  acidentes  ao  descer  de  4x4...  —

explicou e considerei a situação, mesmo que desconfiada. — Não estou fazendo isso para te obrigar a ficar perto, posso pedir para um dos meus irmãos... 

— Está tudo bem — falei, aceitando sua ajuda, e seu toque era  leve,  mas  senti-me  queimar  sob  o  mesmo.  —  Não  vou desfazer ou piorar algo se me ajudar a descer de um carro... 

— Espero que não. — Rebateu, no seu humor indecifrável, e parei no instante em que ele me ajudou a estabilizar no chão e suas  mãos  pairaram  ao  lado  da  minha  cintura.  —  Vamos  te esperar aqui — falou, e eu me vi piscando algumas vezes, como se tentando voltar à realidade. 

Que  merda  de  poder  ele  fazia  com  que  o  tempo praticamente parasse por alguns segundos? 

Balancei a cabeça e mexi em minha franja, caminhando em direção  à  escola,  e  tentando  focar  naquilo.  Segui  os  corredores ainda  silenciosos,  pelo  horário  mais  tardio,  e  senti  falta  de  cada cantinho daquele local. 

Eu amava tanto ali, que não me via em outro lugar. Mesmo que  eu  pudesse  lecionar  música  onde  fosse,  ali,  onde  me aceitaram tão abertamente e me sentia em casa, tinha o gosto de que voltava para o lar. 

Mesmo  que  Juan  e  eu  não  tivéssemos  construído  um juntos,  ao  meu  redor,  eu  percebia  que  o  fiz  sozinha,  por  cada lugar  que  eu  reconhecia  pelo  caminho  e  me  sentia  novamente bem-vinda. 

—  Com  licença...  —  bati  na  porta  entreaberta,  alguns professores  estavam  ali,  e  notei  a  diretora,  que  era  a  mais próxima de mim, dar um pulo no lugar. 

— Garota, você quase nos mata... 

— Desculpe, eu... 

—  Voltou  grávida!  —  foi  a  voz  de  Susana,  uma  das estagiárias nas aulas de música, que eu sabia que tinha segurado as pontas naquele meio tempo. — Mas voltou, isso que importa. 

—  Ainda  levam  bons  meses  para  que  eu  tenha  que  me afastar, e sei que tirei as férias acumuladas mais do que deveria e podem querer me demitir, e não vou... 

— Mulher, te demitir? — foi a vez de Roger, que revirou os olhos. — A gente tá esperando você voltar todo dia. Se bem que todo  mundo  aqui  ficou  feliz  em  ter  Juan  Esteves  aparecendo  a cada  semana,  trazendo  novos  instrumentos  e  andando  pelos corredores... 

— Juan veio aqui? 

— Não sabia? — a pergunta de Luna – a diretora, me fez guardar  as  minhas  próprias.  —  Enfim,  ele  já  doa  dinheiro  para escola há tempos, mas ele raramente vinha aqui. Quer dizer, até quando se casaram, e nos últimos meses. 

— Ele não me contou. — Tentei disfarçar meu choque. —

Então, eu posso mesmo voltar? 

—  Por  favor.  —  Susana  fez  um  sinal  como  se  implorasse com as mãos e veio para perto. — Sentimos sua falta, prof. — eu amava aquela forma de ser chamada, e assenti. — E isso porque não viu as crianças... 

—  Não  sei  o  que  fiz  para  gostarem  tanto  de  mim  ou  das aulas... 

— Mulher, você é você.  — Clara fez um gesto com a mão com desdém. — Quem em sã consciência não gosta de você? 

Todo mundo – segurei a resposta. Pelo menos, nunca sem desejar  algo  por  trás  que  poderia  realmente  beneficiá-los.  Não sabia ao certo nem se minha mãe tinha chegado a gostar de mim, quem diria os outros? 

—  Bom,  acho  que  estamos  te  assustando  mais  em  ser bem-vinda  do  que  te  demitindo...  —  Luna  se  aproximou, segurando  meus  braços.  —  Mas  resumidamente,  Susana  vai  te mandar sua agenda já para a próxima semana... 

—  Eu  posso  começar  amanhã.  —  Adiantei-me.  —  Estou com saudades, demais. 

— Ok então. — Ela bateu uma palma e abriu os braços. —

Agora  vai  tirar  férias  em  todos  os  tempos  certos,  porque  sem condições de ficarmos tanto tempo sem você... — abraçou-me e eu sorri em seus braços. 

Era realmente bom estar de volta. 



 



JUAN



— Irmão... 

— Se for mais uma piadinha... — desencostei-me do carro, ao notar Augusta saindo da escola e dando tchaus, e um sorriso no seu rosto. — Fale logo... 

—  Você  foi  sempre  tão  na  dela  ou  é  só  agora  que  está deixando óbvio? 

—  O  que  eu  disse  sobre  piadinhas?  —  olhei  para  Flávio que enfiou a cabeça para dentro do carro e levantou as mãos em sinal de rendição. 

Vi-me dando a volta no carro e abrindo a porta novamente para  Augusta,  que  me  olhou  um  pouco  reticente,  mas  aceitou subir em minha perna para então chegar ao degrau alto do carro. 

— Eu tô amando esse momento estranho de casados por contrato,  separados  porque  um  de  nós  é  uma  anta,  para  papais do ano, e agora estranhos casados separados papais do ano... 

—  Oscar!  —  ele  piscou  um  olho  pela  janela  do  carro,  e fechei  a  porta  do  lado  de  Augusta.  —  Eu  vou  deixá-los  aqui,  se deixarem Augusta desconfortável novamente. 

— Eu não estou... — ela se calou, como se não soubesse de fato mentir. E eu sabia que ela não sabia. — Ok, um pouco. 

— Acho que de toda forma, eu e Flávio temos que comprar novos  perfumes  —  Oscar  falou,  abrindo  a  sua  porta  e  vi-o  pelo retrovisor,  dar  a  volta  e  fazendo  Flávio  notar  que  estavam aprontando algo. 

— Isso, relógios — o caçula falou e eu apenas encostei a cabeça  contra  o  estofado,  sem  saber  se  os  agradecia  ou  os esganava  pela  falta  de  sutileza.  —  Temos  que  comprar  relógios novos. 

Eles então saíram meio que bagunçados pela rua. 

—  Oscar  usa  perfume  importado,  e  os  dois  não  usam relógios... — Augusta riu baixinho. — Posso dizer que são meus irmãos pela forma péssima de mentir. 

—  Se  sentir  desconfortável,  posso  pedir  para  que  alguém te leve... 

—  Está  tudo  bem,  Juan.  —  Vi-a  suspirar  fundo.  —  Nada consegue tirar minha felicidade hoje. 

—  Posso  perguntar  o  por  quê  de  estar  feliz?  —  indaguei, saindo  com  o  carro  e  tentando  me  concentrar  no  trânsito  quase inexistente da pequena cidade. 

— Estou de volta, e sei que escolhi esse lugar como meu lar... — falou, encarando o vidro do carro. — Ou ele me escolheu, não sei — admitiu. — Mas mesmo assim, não foi ninguém mais. 

Nem meu sobrenome, nem meus pais, nem... — ela se calou de repente. 

— Nem eu? — seu suspiro era a resposta necessária. 

—  Estava  cansada  de  ter  outras  pessoas  controlando minhas  escolhas,  e  acho  que  um  coração  quebrado romanticamente, era o que faltava para deixar de ser... Tentar, ao menos. 

—  Sei  como  é.  —  falei,  respirando  profundamente,  e sentindo  seu  olhar  sobre  mim.  —  Pode  não  parecer,  mas  já  tive um momento exatamente como o seu... 

— E o que descobriu depois disso? 

—  Que  posso  querer  controlar  tudo,  mas  há  coisas  que vêm  de  graça  para  nós,  e  temos  que  aprender  a  lidar...  —  falei, sabendo  que  ela  era  uma  exceção.  —  E  muitas  delas  eu  ainda não aprendi. 

Ela me veio de graça. 

Ela me veio imposta. 

—  Bom,  não  foi  muito  esclarecedor,  mas...  Aí  está  você respondendo minhas perguntas. 

— Talvez eu tenha respondido todas, e você só não saiba. 

— Rebati, e ouvi-a rir baixinho. 

—  Um  piadista  nato,  um  novo  lado  que  eu  não  sabia  que tinha — comentou, e vi-a mexer na tela. — Música? 

— Às suas ordens. 

Olhei-a de relance, vi-a revirar os olhos e logo em seguida clicar para a playlist continuar. 

— E vamos de música do momento! — ela falava consigo, tão animada quanto me lembrava de ela ser antes de tudo aquilo acontecer.  O  que  eu  tanto  sentia  falta.  Ela  era  contagiante,  com um  sorriso  tão  sincero  que  desde  o  primeiro  momento,  me  fez querer  sorrir  também.  Tão  espontânea  quando  se  tratava  de

cantar, e vi-a fechar os olhos e mexer as mãos, enquanto cantava animadamente. 

A  felicidade  dela  poderia  ser  a  minha,  soube  bem  ali. 

Mesmo  que  quisesse  que  fosse  compartilhada.  Soube  bem  ali que seria o suficiente, saber que ela estava assim – leve, em paz e decidida. 

E eu lhe daria o que quisesse, para que o fizesse. 

Até  mesmo,  deixá-la  da  forma  que  queria.  O  que  não significava que desistiria de conquistá-la. Quem sabe, eu pudesse acreditar  que  o  destino  fosse  nosso  novamente,  em  um  bar  de karaokê. Eu poderia acreditar naquilo? 





CAPÍTULO 33

“Só dói tanto assim agora

É o que eu estava pensando o tempo todo

Inspire, respire fundo, expire

Eu vou levar a vida toda para te superar”[40]





JUAN

 

Estacionei o carro, e adiantei-me para ajudá-la a descer. 

— Prontinho — falei, tirando minhas mãos de sua cintura, enquanto ela se prostrava e abria um sorriso de lado. — Acho que nunca  te  vi  tão  feliz  quanto  agora.  —  Acabei  soltando,  sem conseguir evitar. 

—  Quando  a  felicidade  vem,  a  gente  aproveita,  né?  —

falou,  e  eu  queria  concordar,  mas  na  realidade,  nunca  me  vi  de fato  a  aproveitando  ou  aceitando.  Era  como  se  tudo  que escolhesse,  me  deixasse  para  trás,  e  em  algum  momento,  eu estaria preso ao que poderia ser e nunca foi. 

E nós, talvez nunca fôssemos para ser, não da forma como eu evitava manchar a felicidade de alguém, com o que realmente gostaria. Não poderia fazer com a dela. 

— Um casal tão bonito... 

Paralisei diante da fala, e levantei meu olhar, encontrando Vicente Toledo encostado contra uma das árvores ali da frente, e meu capataz logo à frente do mesmo. 

—  Tentamos  evitar  que  ele  entrasse,  patrão  —  explicou  e eu assenti, apertando a aba do meu chapéu. 

— O que quer, Vicente? 

— Deixei de ser seu tio? — Augusta já ia de frente com ele, revirando os olhos. — É muita cara de pau... 

Antes  mesmo  que  ela  pudesse  terminar,  meu  punho  já estava no rosto do homem de terno. Mesmo que eu não pudesse fazer o mesmo com todos que condenaram meu irmão a uma vida de  perseguição,  mesmo  que  estivesse  tudo  correto  e  fizessem acordos, era ótimo poder socar a cara dele. 

Assim que ele pensou em dizer outra coisa, acertei o outro lado.  Não  era  o  suficiente  para  realmente  apagá-lo,  mas  lhe renderia dois olhos roxos e uma lembrança do que aconteceria se aparecesse na minha casa novamente. 

— Perdeu o medo ou o juízo, Esteves? 

Peguei-o pelo colarinho e o encarei. 

—  Devia  ter  socado  sua  cara  quando  apareceu  na  minha frente e disse que ajudaria meu irmão, há mais de quatorze anos. 

— Senti a mão de Augusta em minha cintura, e me vi soltando o homem com força, que quase caiu. 

Ele  era  mais  velho,  cerca  de  sete  anos  ou  menos,  mas ainda assim, não tinha porte para tentar uma briga. Não comigo. 

E então, era apenas o suficiente para tirar um por cento da raiva

que sentia dele, e de todos que me manipularam, ao meu irmão, à minha sobrinha e também, à minha esposa. 

— Temos um contrato. 

—  Que  porra  de  contrato?  —  Augusta  tentou  passar  a minha  frente  e  não  permiti.  —  Você  perseguiu  Jasmine  em  um supermercado,  seu  merda!  Sempre  soube  que  era  um  dos  mais sujos dessa família, mas honestamente, depois de tudo... 

—  Eu  não  vou  mais  tocar  fazenda  alguma  —  assumi, olhando-o.  —  Façam  bom  proveito  do  quanto  enriqueci  aquelas terras  nesses  últimos  dois  anos,  porque  daqui  por  diante,  farei com  que  a  minha  e  de  meu  irmão,  sejam  as  concorrentes  de frente, e nunca ultrapassadas pela de vocês. 

— Até onde vai a sua coragem, Esteves? 

Olhei-o sem entender. 

—  Será  que  dá  para  voltar  para  o  buraco  de  onde  saiu Vicente? Seu filho, meus primos, e até mesmo minha mãe devem estar te esperando lá. 

— Abandonou a própria mãe, minha querida sobrinha e ex-orgulho da família... — ele provocou e respirei fundo para não o

socar novamente. — Sabe que tem alguém com um histórico de abandono por aqui, certo? 

—  Saia  da  minha  fazenda,  Toledo.  —  Exigi,  e  eu  não estava perto para mais brincadeira nenhuma. 

—  Sua  ou  do  dinheiro  das  mulheres  para  as  quais  se vendeu? 

Minha cabeça virou. 

Senti minha garganta secar. 

Queria  que  aquilo  não  me  afetasse  tanto  quanto  ainda  o fazia. Contudo, senti o toque de Augusta contra minha mão, como se não para me impedir, mas sim, para me apoiar. 

Sequer  conseguia  raciocinar  direito,  mas  sabia  que precisava  tirar  aquele  homem  dali.  Ele  já  tinha  ido  longe  demais há tanto tempo, que não existia mais motivo ou circunstância que me obrigasse a ter que tolerá-lo. Nada me faria fazê-lo. 

—  Iago...  —  dei  um  grito,  e  logo  ouvi  o  barulho  de  um cavalo se aproximando. — Jogue-o para fora da fazenda, e se ele não for, use o que for necessário. 

— Um negócio com um Toledo nunca sai de graça, e como sabia  que  não  ia  cumprir  nosso  combinado,  eu  me  adiantei  no

dever de casa... 

— Tire o lixo daqui, Iago. 

Vi-me indo para dentro de casa, e a cada passo que dava, sentia  que  poderia  desabar  ali  mesmo.  Parei  na  porta  de  casa, sem saber o que realmente fazer. 

Como eu mesmo tinha dito a ela, eu tentava ter controle de tudo, e achava que teria, para quando lhe contasse sobre aquilo. 

Mas  o  destino  o  tirava  de  mim,  e  eu  estava  perdido,  como  um garotinho à frente da porta de casa. 

—  Eu  acho  que  devia  ter  dado  um  soco  na  cara  dele também.  —  A  voz  de  Augusta  foi  como  um  sopro.  —  Posso  ver como  o  meu  piano  favorito  está?  —  indagou,  e  me  vi  saindo  da frente, permitindo que ela abrisse a porta. 

— Augusta... 

—  Seja  o  que  for,  ele  não  tinha  o  direito  —  falou  e  me encarou profundamente. 

—  É  parte  das  coisas  que  eu  gostaria  de  te  contar  —

confessei. 

— E você queria fazer isso exatamente agora? — indagou e  eu  não  pude  mentir  que  seria.  Porque  não  esperava  que

acontecesse de tal maneira. — Não precisamos de ninguém nos manipulando até quando queremos dizer algo... 

Ela piscou um olho e entrou, e eu fiquei ali, embasbacado. 

Pela  primeira  vez,  quando  pensava  sobre  o  passado,  eu  não estava  me  sentindo  tão  exposto  e  repulsivo,  mesmo  que  agora alguém  que  eu  amasse,  tivesse  uma  suspeita  de  quem  eu realmente era. 





CAPÍTULO 34

“Ai, meu Deus, o amor é uma mentira

É o tipo de merda que meus amigos dizem para me fazer superar É diferente

Dessa vez é diferente”[41]





GUTA

 

Acordei um pouco perdida. 

Olhei ao redor do quarto e então reconheci finalmente onde estava. Sorri de lado, e me levantei ainda um pouco perdida pelo sono.  Eu  estava  cansada  da  viagem,  mas  sabia  que  parte  da minha  mente  não  descansar  era  pelo  fato  de  Vicente  ter aparecido  ali,  e  justamente  para  fazer  o  que  sabia  de  melhor: perseguir. 

Fui  até  minha  escrivaninha,  que  tinha  notado  estar intocável, tirando de lado o caderno escrito “questions?” à frente. 

Ainda não tinha aberto nenhum deles, mas vi-me admirando que cada parte de mim, estava bem ali. 

—  Sentiram  falta  de  me  ter  escrito?  —  indaguei  baixinho, sentando-me  à  frente  da  mesa,  e  suspirei  fundo.  —  Parece  que tenho muito para colocar para fora. 

Vi-me  limpando  os  olhos  com  as  mãos  novamente,  como se para terminar de acordar. Notei que o dia já raiava do lado de fora, e que talvez meu sono não voltasse mais. Ainda que tivesse aula já naquele dia, e parte de mim, estava mais do que ansiosa para aquilo. 

Alcancei meu lápis e abri o caderno o qual achei que não teria inspiração tão cedo para escrever algo. Mas depois daqueles

meses,  a  força  de  cada  palavra  que  me  vinha  em  mente,  era tamanha, que eu não conseguiria guardar. Não mais. 

 “Se eu te dissesse que eu estou de volta? 

 Que eu tive que sair dos trilhos, para depois voltar para um destino conhecido

 O desconhecido tão perto de você

 E dessa vez é assustador

 Porque dessa vez você quer falar

 De  todas  as  suas  partes,  essa  é  uma  que  pensei  que nunca veria

 E eu via

 Nossa filha vê

 Então, eu tenho que perguntar

 É por ela? 

 É por mim? 

 É por nós? 

 É por um fim mais bonito? 

 Não  é  assim  que  todas  as  histórias  de  amor  podem acabar?” 

  

— Será que vai gostar de eu ler, desde os meus primeiros cadernos até esses? — perguntei para minha barriga, levando a mão livre a ela. — Será que vai gostar de mim? 

Suspirei fundo, fechando os olhos por alguns segundos. 

Eu  estava  tentando  dar  o  meu  melhor,  como  sempre. 

Mesmo que em muitos momentos parecesse não ser o suficiente. 

Sentia naquele momento que era a primeira vez em que não me julgaria  por  aquilo.  Era  tudo  muito  novo,  o  universo  da maternidade. 

Eu me imaginava mãe, um dia. 

E  estando  ali,  olhando  para  minha  barriga,  sabia  que aquele dia tinha chegado antes do que eu esperava. 

—  Desculpe  a  mamãe  pelas  fortes  emoções  nos  últimos tempos... — pedi. — Acho que seu pai poderia dizer o mesmo. 

O  silêncio  era  minha  resposta,  e  mal  vi  a  hora  de  quem sabe, um chute ser. 

— Acho que a gente vai se acertar, em algum momento —

expliquei, porque não se tratava mais apenas de mim. — Talvez

sermos amigos? E pelo que houve nos últimos dias, não parece tão difícil. 

Em partes, pensei internamente. 

Porque  a  proximidade  dele  sempre  me  fazia  repensar  e pensar em mil caminhos para chegar até seu corpo. O perto que nunca parecia o suficiente, porque era sobre ele. O longe que era massacrante, justamente por sua causa. 

— Ele disse que me amava, e... Queria dizer que não mexe com nada de mim. — Continuei. — Ele pareceu tão triste diante do que Toledo disse, que queria apenas colocá-lo em meu colo e cuidar. Ao mesmo tempo que sei que seria nos permitir repetir um ciclo. E não quero arriscar outro ciclo de dor, para me machucar, e agora, machucar você. Faz sentido? 

Não obtive resposta, como o esperado e sorri para o nada. 

Minha  bebê  era  a  segunda  pessoa  em  minha  vida  que literalmente  não  respondia  nada,  não  que  ela  pudesse  de  fato escolher sobre aquilo, não naquele momento. 

Ri de mim mesma, e me levantei, espreguiçando-me. 

— Acho que o café do seu titio Flávio já deve estar pronto... 

—  comentei  e  comecei  a  cantar  baixinho,  enquanto  procurava

meus chinelos. Assim que os calcei, saí para fora do quarto e fui em direção do primeiro andar e à cozinha. 

Era  mais  cedo  do  que  o  que  eu  costumava  levantar,  e talvez finalmente esbarasse em Flávio preparando o café. 

Adentrei  a  cozinha,  sentindo  o  cheiro  do  líquido  e  era  um bom  dia  de  respeito.  Contudo,  foi  quando  lembrei  que  eu  não podia  mais  tomá-lo,  por  uma  opção  mais  saudável  durante  a gravidez. Fui falar alguma coisa, quando travei no batente, ao ver que  era  Juan,  colocando  o  café  na  garrafa  térmica.  A  mesma garrafa que eu sempre me servia. 

—  Bom  dia  —  falei,  e  ele  me  encarou  sobre  o  ombro, mexendo levemente a cabeça. — Flávio não fez o café hoje? 

—  Flávio  não  sabe  fazer  café  —  ele  respondeu  baixinho, ainda  concentrado  em  sua  tarefa.  —  Agora  estou  fazendo  o descafeinado,  por  conta  da  dieta  que  sua  nutricionista  passou para durante a gravidez, mas... Se quiser, posso falar com Flávio, e ele aprender. 

— O café que eu tomo, todos os dias de manhã, há anos... 

—  vi-me  soltando  as  palavras  meio  desconexas  no  ar.  —  Você sempre deixava pronto para mim? 

— Eu percebi que parecia precisar sempre de um bom café antes de começar o dia, e... — Ele deu de ombros, e percebi que escondia o próprio rosto ao se virar. 

Andei  mais  um  pouco  e  parei  ao  seu  lado,  encarando-o dali.  Notei  o  leve  rubor  em  suas  bochechas  e  segurei-me  para não sorrir. 

— Achou que era Flávio? 

—  Nunca  me  disse  que  fazia  isso  —  respondi,  ainda confusa.  Então  ele  despejou  o  líquido  em  uma  xícara,  a  minha favorita, e colocou logo à minha frente. 

— Acho que não sei contar sobre o que faço. — Admitiu, e vi-o se afastar, e ir até o chapéu colocado sobre a ilha do cômodo. 

— Eu vou... 

— Está com vergonha por eu ter descoberto? — indaguei, sem  conseguir  me  conter,  e  seu  olhar  parou  no  meu,  e  ainda notava o rubor em suas bochechas, mesmo com a leve barba. 

— Não sei, honestamente — falou e colocou o chapéu na cabeça. — Estão bem? 

—  Bom,  acredito  que  está  tudo  sob  controle  —  respondi, ainda  incrédula  quando  ele  parecia  querer  fugir  dali.  —  Não

precisa  se  envergonhar,  Juan.  Eu  na  verdade,  devia  estar agradecendo por tê-lo feito todo esse tempo. 

—  Esse  é  um  mínimo  que  ninguém  notaria,  Augusta  —

falou, olhando-me profundamente. — Eu vou te esperar na sala, para te levar para sua aula. Depois volto para a antiga casa. 

—  Eu  posso  ir  com  algum  dos  peões,  ou  até  mesmo esperar  seus  irmãos,  ou  pedir  um  táxi...  E  essa  aqui  também  é sua casa, Juan... — olhei-o perdida. — Realmente não dormiu por aqui? 

— Eu te prometi, lembra? 

Sempre  uma  pergunta,  por  mais  que  ele  agora respondesse. 

— Mesmo assim, eu... — suspirei fundo. — Vou tomar meu café sem café antes que esfrie. 

— Estarei te esperando. 

Ele saiu, então me vi encarando a xícara e julgando a mim mesma.  Era  ele?  Durante  os  dois  anos,  ele  acordava  antes, deixava o café do jeito que eu gostava, e depositava ali, para que eu bebesse quando quisesse? 

Poderia ter descoberto aquilo em qualquer momento, mas como  o  destino  parecia  uma  brincadeira  quando  se  tratava  de nós,  eu  só  descobri  ali.  No  mínimo  que  ele  dizia,  mas  que estavam se tornando detalhes que eu não conseguia ignorar. 

A  cada  momento  que  descobria  algo  novo  dele,  que  na realidade  não  era  uma  novidade,  eu  sentia  que  deveria  ter reparado  mais.  Contudo,  talvez  fosse  o  melhor  para  me  poupar. 

Se eu já tinha me iludido achando que não tinha nada, mal podia imaginar como seria se tivesse algo ao que realmente me agarrar. 





CAPÍTULO 35

“Eu vou aguentar os empurrões

Você está na cozinha, cantarolando

Tudo que você pediu de mim foi um doce nada”[42]





JUAN

 

Acordei  na  velha  casa,  e  olhei  ao  redor,  encontrando  as lembranças de quem era, na mistura de algumas coisas que tinha

trazido para ali, aos poucos, contando com o fato de que Augusta permaneceria em minha vida. 

Ela  o  faria,  certo?  Mesmo  que  apenas  com  uma  clara distância? Mesmo apenas como mãe da minha filha? 

Filha... 

Vi-me  sorrindo  pela  lembrança,  de  que  a  partir  daquele reencontro  que  tive  com  Augusta,  todos  os  dias,  eu  acordaria sendo  o  pai  de  uma  menina.  A  sensação  era  tão  esmagadora quanto assustadora. 

— Tem certeza de que é aqui? 

— Claro que sim, cunhadinha. — Ouvi a voz de Oscar se aproximando. — Por que não seria? 

— Porque está tão quieto... 

— Desde quando Juan é barulhento? 

Ouvi  o  barulho  de  algo  batendo  e  podia  garantir  Augusta deu  um  leve  soco  no  braço  dele.  Quando  a  cabeça  de  Oscar adentrou o batente do quarto, que a porta não existia por ser um lugar que raramente usávamos, vi o sorrisinho em seu rosto. 

—  Pelo  menos  tá  de  calça.  —  Ele  provocou,  e  vi-o  olhar para  algo  acima  do  seu  ombro,  ou  melhor,  eu  sabia  que  era

alguém. 

Então  Augusta  adentrou  o  ambiente,  primeiro  com  um sorrisinho de quem estava se desculpando por aparecer assim, e em seguida, notei-a encarando cada detalhe ao redor. 

— Precisam de algo? — perguntei preocupado, já que era bem cedo e eu sabia que ela não trabalhava naquele sábado. 

De algum jeito, a gente foi se ajeitando. 

Augusta  aceitava  que  eu  a  levasse  para  o  trabalho  todos os dias e buscasse. Eu tinha o meu tempo normal de trabalho na fazenda e sem ter que fazer viagens intermináveis tanto porque a Fazenda  dos  Toledo  demandava,  como  porque  eu  tinha  um motivo para estar em casa, que era maior do que tudo. Eu o tinha há  dois  anos,  mas  resolvi  evitá-lo,  porque  temia  não  ser  o suficiente. 

Mas mesmo que não o fosse, olhando-a dali, eu sabia que tentaria  ser.  E  quem  sabe,  ela  gostaria  do  mesmo.  Das  manhãs de  silêncio,  ao  vê-la  fazer  uma  careta  ao  tomar  o  descafeinado, aos momentos sozinhos dentro do meu carro até a sua escola, na ida  e  volta,  aos  jantares  que  tínhamos  compartilhado  todas  as noites junto aos meus irmãos, e aos simples “boa noite”, quando

eu  vinha  para  minha  antiga  casa,  para  que  não  fosse  demais estar  tão  perto.  Seria  ilusão,  mas  eu  via  em  seu  olhar,  ela  me pedindo para ficar. O era? 

— Estamos bem sim — respondeu, passando a mão pela barriga,  que  eu  jurava  que  ficava  maior  a  cada  dia  que  se passava. — Eu estava conversando com Talita, aleatoriamente, e me toquei com algo... 

— O quê? 

— A gente não comprou nada para a bebê. 

—  Nem  deram  o  nome  para  ela  ainda.  —  Oscar  se intrometeu, provocando. — Ou um padrinho. 

—  Quatro  padrinhos  e  duas  madrinhas  —  Guta  falou, olhando-o com se já tivessem tido aquela conversa várias vezes. 

Então seu olhar parou no meu. — Vou te contar depois, da minha ideia sobre isso. 

—  Ok  —  falei,  enxaguando  minha  boca,  e  saindo  do banheiro em seguida, e parando no corredor. 

Ela  se  afastou,  encostando-se  na  parede  do  outro  lado  e notei  o  seu  olhar  passear  por  cada  parte  do  meu  peito  exposto. 

Muitas  coisas  entre  nós  sempre  foram  confusas,  mas  aquela

atração, parecia ainda ser tão palpável quanto na primeira noite. 

Talvez até mais. 

—  Eu  estava  te  esperando  —  comentei  por  cima.  —  Não queria que ficasse mais ansiosa, se lhe mostrasse as coisas que comprei. 

—  Você  comprou  algo  para  o  pedacinho?  —  sua  voz  foi quase um grito, e ouvi Oscar gargalhar. — Onde está? — indagou ansiosa, como se extremamente curiosa. 

— Pode parecer besteira... — comentei, fazendo um sinal para que ela me seguisse até o final do corredor, na outra única porta  que  tínhamos  ali,  que  era  do  nosso  antigo  quarto,  onde agora eu dormia. — Eu estava no centro, te esperando outro dia, então vi na vitrine, e... 

Senti as mãos de Augusta em minha cintura, como se me afastando  da  frente,  e  ela  sequer  pareceu  ligar  para  a proximidade,  quando  se  aproximou  da  poltrona  com  dois embrulhos e seus olhos brilharam. 

—  Filha,  prometo  que  vai  abrir  muitos  e  muitos  presentes quando mais velha... Mas por enquanto, a mamãe vai fazer isso

— ela falou para a barriga, com as mãos na mesma, e encarei a cena completamente encantado. — Quer dizer, eu posso? 

—  Você  é  a  mãe,  Augusta  —  falei  o  óbvio,  cruzando  os braços. — Por que não poderia? 

— Eu não sei, às vezes... — calou-se de repente. — Não acredito  que  você  teve  o  instinto  paterno  de  comprar  algo  e  eu nem me liguei de comprar alguma coisa... 

—  Ei!  —  falei,  aproximando-me,  e  vendo  o  olhar  dela mudar de repente. — Não se culpe por coisas assim. 

—  Como  sabe  que  estou  me  culpando?  —  indagou, engolindo  em  seco  e  seu  olhar  parou  no  meu.  —  Estou  é  com raiva de me sentir uma péssima mãe a cada segundo. 

— Li em um lugar que quando nasce uma mãe, nasce uma culpa... — ela me olhou, assentindo. 

— Li isso também, mas imaginei que estivesse usando de desculpa  por  não  saber  exatamente  sobre  nada  que  estou fazendo pra ela. — Apontou para a barriga e eu neguei. — Será que  esse  sentimento  de  incapacidade  passa?  —  indagou,  talvez para si mesma, mas acabei tomando a frente. 

—  Nunca  vou  saber  como  é  gerar  uma  vida,  mas  como sabe,  eu  criei  meus  três  irmãos  desde  muito  novo...  Não  há  um dia  que  eu  não  acredite  que  poderia  ter  feito  mais,  ter  feito diferente ou ter acertado em alguma outra coisa... Talvez o fato de sermos  responsáveis  por  aquela  vida,  nos  torne  exigentes demais. — Fui honesto. — Eu te enxergo, exigindo muito e a cada instante sobre você mesma, para ser ou se sentir como as mães que  assiste  na  internet  ou  vê  em  filmes  e  livros,  mas  eu  nunca consigo enxergar que fiz o suficiente para os meus irmãos. Acho que  sempre  é  mais  fácil  ver  pelo  lado  de  fora  da  situação,  e quando não se trata da gente. 

Notei seus olhos marejados e ela respirou fundo. 

—  Hormônios.  —  Apontou  para  a  própria  face.  —

Obrigada, mesmo. — falou e senti sua mão segurar rapidamente a minha, como se ela precisasse expressar-se de alguma forma. 

— E agora... — voltou-se para os presentes, e vi-a pular no lugar. 

— O que será? 

Ela então pegou o primeiro pacote, que era colorido como o  outro,  e  vinha  dentro  de  sacolas  de  papelão.  Enquanto  ela desfazia o laço e abria, vi-me indo até a mala que trouxera até ali, e vestindo uma camiseta. 

—  Um  mini-chapéu  de  cowgirl.  —  Augusta  soltou  um gritinho.  —  Sei  que  todos  os  seus  irmãos  ganharam  um  chapéu de você quando mais novos, e todos eles cuidam com carinho... 

— notei uma lágrima descer pelo seu rosto. — Esse é da cor do seu. 

—  Pensei  que  seria  bom  combinar  —  comentei  e  ela assentiu. — Ela pode não gostar de chapéus, como Oscar, mas é algo que pode guardar e sempre se lembrar de mim

—  Eu  achei...  perfeito.  —  Suspirou  fundo  e  colocou  com cuidado  o  pequeno  chapéu  na  sacola.  —  E  vamos  para  o segundo...  —  enquanto  ela  abria,  senti-me  um  pouco  tenso, porque  a  realidade  era  que  escolhi  aquele  presente  pensando nela, e no que nossa filha e ela poderiam compartilhar. 

Quando ela finalmente o abriu, e retirou de dentro primeiro o body e em seguida um caderno de anotações para mãe e filha, que combinavam, fiquei sem saber o que dizer. 

— Eu sou a canção favorita da mamãe... — ela leu o que estava  escrito  no  body  de  cor  preta  e  que  tinha  notas  musicais coloridas por todo tecido. — E dois cadernos que combinam... —

ela soltou o ar com força, e vi-a colocar os presentes sobre o colo. 

— Sei que vai demorar para ela usar o caderno, mas eu... 

—  Foi  um  jeito  que  pensou  que  ela  poderia  lembrar  de mim.  —  Seu  olhar  parou  no  meu  e  notei  algumas  lágrimas descendo. — Odeio não conseguir te odiar, sério. 

— Augusta... 

—  Eu  tô  chorando  porque...  porque  te  sinto  como  um amigo, Juan. — Adiantei-me. — A cada dia que se passa e cada coisa que eu descubro de detalhes sobre você, detalhes que me envolveram durante esses dois anos, eu fico perplexa. Eu fico me perguntando: como eu não vi? 

— Eu não permiti que visse. 







GUTA



Eu  estava  uma  bagunça  à  frente  dele,  e  não  conseguia esconder o quanto estava presa a um turbilhão de emoções. 

— Mas me viu — falei e o encarei profundamente. — Viu as coisas que gostava ou não gostava, tentou fazer parte mesmo não mostrando que fazia... E agora, até quando se trata da nossa filha, você age pensando em mim também. 

—  Ela  é  uma  parte  nossa,  mas  não  a  razão  pela  qual  eu estou aqui, te esperando. 

Suas palavras atingiram cada parte de mim. 

—  Quebrou  o  meu  coração,  completamente  —  assumi, desviando  o  olhar  por  um  segundo.  —  Eu  não  queria  te  ver  de novo porque sentia que ia ceder facilmente, porque é isso que eu faço — admiti. — Mas então não foi só te ver, foi ter você dessa forma...  —  fechei  os  olhos  por  um  segundo,  não  querendo  que mais  lágrimas  descessem.  —  Só  não  sei  o  que  fazer  com  tudo isso. — Confessei, e voltei a encará-lo. 

Notei-o  mexer  em  algo  no  pescoço  e  vir  para  perto. 

Quando se aproximou o suficiente, vi o colar que tinha perdido há mais de dois anos, bem ali, nele. 

— Esse colar... 

—  Você  deixou  cair  naquela  primeira  noite,  no  bar  do karaokê  —  falou  e  se  aproximou,  mas  não  o  bastante,  como

sempre me sentia. — Eu tinha um motivo para voltar para você, mesmo que não precisasse. 

—  Por  que  não  quis  tentar?  —  indaguei,  sem  conseguir mais fingir que aquela pergunta não deveria ser feita. — Por que não quis que nosso casamento fosse real? 

—  Porque  tudo  que  eu  amo,  acaba  me  abandonando  em algum  momento,  Augusta.  —  Confessou  baixo  e  me  encarou profundamente. — Porque eu jamais vou ser merecedor de amar você, mesmo que eu o faça, ardentemente. 

— Eu nunca te abandonaria... — falei, sem desviar nossos olhares. — Eu fiz, porque você fez. Porque senti que era isso que queria,  e  era  a  última  vez  que  eu  faria  algo  que  não  fosse pensando em mim também. 

—  Eu  vim  para  você,  mas  quando  cheguei...  —  não conseguia entender sobre o que ele estava falando. — Se estiver disposta,  eu  posso  te  contar.  Se  me  der  a  chance  de  falar  a respeito  de  tudo  isso...  Não  é  algo  que  eu  consiga  falar rapidamente. 

— Acha que conversarmos sobre isso, vai mudar algo? 

— Honestamente? — indagou e eu assenti. — Eu espero que sim. — Um leve sorriso no canto da boca, que eu quase me derretia,  e  que  naquele  momento,  me  fez  pensar  do  quanto  eu gostaria de tê-lo, todos os dias. 

— Posso pensar mais um pouco sobre isso? — perguntei, porque  sentia-me  um  pouco  pressionada  sobre  tudo,  já  que  não imaginei  que  ao  aparecer  ali,  a  conversa  que  teríamos  evoluiria para algo tão grande assim. 

— Eu não vou a lugar algum, Augusta. 

—  Na  verdade...  —  mordi  o  lábio  inferior,  enquanto guardava  os  presentes  da  nossa  bebê  na  outra  sacola  de papelão.  —  Eu  vim  te  chamar  para  irmos  ao  centro,  ver  coisas para  o  quarto  da  bebê...  Não  tinha  o  objetivo  de  virar  essa bagunça  aqui.  —  Apontei  para  o  meu  rosto,  que  deveria  estar com o rímel todo borrado. 

—  Eu  só  preciso  de  alguns  minutos  e  estarei  pronto  para irmos. 

Assenti e segui para fora do quarto, parando um segundo perto  do  batente  e  olhando  sobre  o  ombro,  vendo-o  se  mover

rapidamente,  como  se  não  pudesse  perder  tempo  para  sairmos juntos. 

Assim  que  saí  da  casa,  foi  que  me  lembrei  de  que  Oscar estava ali também, aquele tempo todo. 

— Cunhadinha... 

— Desculpe, eu... 

—  Por  você  e  Juan,  eu  sou  o  personagem  secundário favorito, não esquenta. — Piscou um olho, encostando-se contra seu carro. 

—  Ainda  preciso  saber  quem  foi  que  te  falou  tanto  sobre livros assim... 

Notei sua expressão mudar um pouco, e foi como ver um reflexo  meu  no  espelho,  quando  eu  pensava  sobre  Juan.  Existia ou  existiu  alguém  na  vida  de  Oscar,  mas  parecia  que  as  coisas nunca  de  fato  chegaram  a  se  desenrolar.  Não  da  maneira  como deveriam. 

Seria aquele o meu caso com o de Juan? 

Eu  estava  pronta  para  ouvi-lo  e  arriscar  meu  próprio coração novamente? 

Você  o  está  arriscando,  todos  os  dias  –  minha  mente acusou. 

E era a mais pura verdade. A cada momento ao lado dele, eu poderia fingir que não, mas parte de mim sempre esperava e desejava  mais.  Um   mais  que  eu  não  sabia  exatamente  o  que significava, mas era com ele. 





CAPÍTULO 36

“No caminho para casa

Eu escrevi um poema

Você diz: Que mente! 

Isso acontece o tempo todo”[43]





GUTA

 

— Eu senti falta até do sorvete — falei, após colocar uma grande  colherada  na  boca.  —    Por  que  não  estou  surpresa  que

acertou o meu sabor sem nem me perguntar? 

— Foi o que pediu naquele dia, na sorveteria da cidade de Franco... 

Olhei-o como se traçasse estratégias que eu não sabia que poderia. 

—  Feliz  que  estou  gastando  muito  do  seu  dinheiro?  — 

Indaguei, e ele apenas mexeu no chapéu, com um vislumbre do sorriso. 

—  Melhor  do  que  ter  o  cartão  que  te  dei  assim  que  nos casamos e foi praticamente ignorado por todos esses anos... 

—  Eu  poupei  muito  ao  longo  dos  anos  —  comentei, deixando-me  abrir  um  pouco  mais.  —  As  mesadas  exacerbadas dos meus pais vieram para um motivo, no fim. 

—  E eles estão bem? 

— Não me procurou com eles? 

—    Tinha  certeza  de  que  não  iria  para  a  casa  deles  —

falou,  olhando-me,  e  depois  analisando  o  sorvete  que  escolheu. 

—  Por mais que tenha ido até a capital e procurado em lugares que poderia estar... 

—  Foi  àquele  velho  bar?  —  Indaguei,  e  ele  assentiu.  — 

Acho que não preciso te perguntar mais nada, porque tudo é uma resposta positiva que eu já espero... 

— A bartender perguntou de você... 

—  Deve  ter  estranhado  eu  ter  sumido  do  nada  e  nunca mais aparecer, a não ser em fotos no Instagram — comentei por alto, lembrando-me de que tinha conversado com Maria Clara por lá. — O que disse a ela? 

—  Eu  estava  perguntando  sobre  você,  então...  Foi  quase que um encontro de dúvidas. 

—  Faz  sentido.  —  Peguei  mais  um  pouco  do  sorvete  e fechei os olhos, saboreando o mesmo. —  Por que pediu sorvete se não come? 

—  Como  sabe  que...  —  ele  então  se  calou  e  me  encarou inquisitivo. 

— Não é só você que consegue observar. —  Pisquei um olho. — E mesmo que eu tenha tido pouco tempo perto de você nos  últimos  anos,  algumas  coisas  que  eu  adorava  fazer  eram sentar  e  observar...  Sou  boa  nisso.  —  Olhei  novamente  para  o colar em seu pescoço, brilhando contra o sol, mesmo a corrente

sendo extremamente fina. — Como eu não vi isso? — apontei-o, e ele engoliu em seco. 

— Eu sempre o tinha no meu bolso ou algo assim, mas o coloquei de fato quando foi embora, como se para me sentir perto de você e como não tinha mais o que esconder... 

— Justo — falei, mexendo em minha franja e fui para algo que  tinha  me  atormentado  nos  últimos  dias.  —  Mexeu  no  meu caderno de perguntas? 

Ele pareceu chocado no primeiro segundo, e vi-o até tomar um  pouco  do  sorvete  de  repente,  o  que  me  fez  gargalhar  alto. 

Olhares de algumas pessoas que adentravam a sorveteria vieram para nós. 

—  Eu  não  li  suas  composições,  eu  só...  Eu  só  fui  tentar ficar próximo de você e justamente o caderno de perguntas caiu, e se abriu, e eu vi que tinham perguntas que eram para mim —

admitiu, e notei como parecia sem graça. — Desculpe por isso. 

—  Tudo  bem,  não  é  como  se  muitas  daquelas  perguntas, eu não tivesse te feito... 

—  Lembro-me  de  quase  todas  as  suas  perguntas,  mas muitas das que estavam escritas não me foram feitas... 

— Então você leu todo o caderno! Ahá! — afrontei-o e ele arregalou os olhos, totalmente culpado. — Por que ler perguntas de  um  caderno  velho?  —  ri  de  lado  e  peguei  mais  do  meu sorvete. 

— Porque eram suas — falou e senti a intensidade de cada palavra. 

Meu  olhar  encontrou  o  seu,  e  tudo  o  que  gostaria realmente  de  fazer  era  me  levantar,  ir  para  o  seu  colo  e  jogar todas  as  dúvidas  e  medos  para  longe.  Seria  muito  maluco  da minha parte? 

— Querido... 

Senti-o tensionar à minha frente, e foi quando olhei sobre o ombro e reencontrei alguém que há muito não via. Aquela mesma mulher de um dos meus primeiros dias na fazenda, anos atrás. Eu tinha  até  mesmo  buscado  saber  mais  dela,  mas  não  era  nada além  de  coisas  irrelevantes,  até  mesmo  nas  fofocas  da  cidade. 

Janaína Vasquez era uma viúva de um fazendeiro, que tinha uma boa vida – apenas aquilo. 

Pelo menos, até onde eu sabia. 

Algumas  das  minhas  perguntas  naquele  caderno  eram justamente sobre ela. O que era ela para Juan? Por que apareceu naquele  dia?  Olhei  para  o  homem  à  minha  frente,  e  vi  em  seu olhar que ele parecia saber o que eu indagava. 

—  Sabe,  estamos  em  um  encontro...  —  falei,  e  virei-me para ela. — Será que pode ser depois? 

— Juan anda tão ocupado para mim, que achei que era um bom momento para passar e dizer um oi. 

— Vasquez... 

— Apenas responda as mensagens então, querido. 

A  mulher  saiu  e  não  pude  evitar  minha  careta.  E  logo,  a fala  de  meu  tio  me  veio  em  mente:  “Sua  ou  do  dinheiro  das mulheres para as quais se vendeu?” 

—  Ei  —  falei,  e  vi  o  homem  à  minha  frente  se  fechar  por alguns segundos. — Podemos ir embora, se preferir. 

—  Sempre  uma  boa  entendedora,  não  é?  —  ele  suspirou fundo.  —  Sei  que  deve  estar  relacionando  os  acontecimentos recentes. 

— Independente disso, qual a diferença faz se meu chute sobre  o  que  isso  se  trata  for  real?  —  perguntei  na  lata,  e  ele

pareceu  não  acreditar  de  imediato.  —  Acha  que  vou  te  olhar diferente? Ou sentir algo diferente? 

—  Não  faço  ideia,  Augusta  —  admitiu  e  eu  assenti, pensando sobre. 

—  Bom,  a  gente  tem  uma  conversa  longa  para  ter,  hoje, talvez? — indaguei, e tomei a coragem que nem sabia que tinha ainda. Não quando se tratava de nós. Sendo que nós nem existia. 

— O que acha? 

— Uma conversa? 

Vi  o  pedido  implícito  de  “uma  chance”  em  seu  olhar  e poderia  negar,  mas  não  seria  honesta  comigo  mesma.  Nem saberia  que  escolha  tomar,  se  realmente  não  conversasse  com ele. 

Eram perguntas demais, para respostas de menos. Estava mais do que na hora de reequilibrar aquela balança. 

— Uma conversa. 





CAPÍTULO 37

“Porque eles dizem que o fim está próximo

Todos estão tramando algo

Eu me peguei correndo para casa, para as suas palavras doces”[44]





GUTA

 

—  Expulsei  Flávio  e  Oscar  por  essa  noite...  —  avisei, enquanto  Juan  se  sentava  na  sua  poltrona,  a  qual  eu  me

lembrava  perfeitamente  de  tê-lo  esperado  durante  toda  aquela noite. — Tudo bem? 

— Acho que sim — falou e retirou o chapéu, mexendo os cabelos  tão  longos  quanto  me  lembrava  de  serem  quando  nos conhecemos, chegando ao seu colarinho da camisa. — Nunca foi estranho conversar com você, mas agora... 

— Bom, não gosto de ter que esperar as coisas explodirem de vez para uma conversa. E acho que não posso evitar isso para sempre — admiti, sentando-me no sofá à sua frente, e cruzando minhas pernas uma na outra, aproveitando enquanto ainda podia fazer aquilo. — Por que me deixou depois de transarmos? — falei de uma vez, sem conseguir dar voltas naquilo. 

—  Eu  tenho  essa  mania  desde  jovem,  de  ir  até  a  velha casa, onde temos um memorial para nossos pais, e desabafar o que  eu  não  consigo,  bem  ali...  —  falou  e  olhei-o  completamente embasbacada. Até onde aquilo iria? — Eu tinha ido para falar de você,  do  quanto  eu  temia  que  fosse  abandonado,  mas  que  por você, valeria a pena... 

— Mas você não veio. 

— Eu perdi a hora lá, falando e tentando encontrar um jeito certo de voltar e te dizer tudo o que eu sentia... — vi-o colocar os cotovelos  contra  as  coxas  e  passar  as  mãos  pelos  cabelos.  —

Choveu muito forte e eu até pensei em esperar passar para voltar, mas já tinha esperado demais, e te feito esperar demais... Porque no  fundo,  eu  acho  que  sempre  soube  que  sentia  algo  por  mim, mesmo que eu quisesse negar e acreditar que era uma ilusão. 

—  Eu  nunca  escondi  que  me  apaixonei  por  você  naquele bar e que queria tentar... — falei baixo, sem querer atrapalhar seu raciocínio e ele assentiu. 

—  Então  eu  corri  na  chuva  e  demorei  para  chegar,  e quando o fiz... 

—  Eu  já  tinha  ido.  —  Passei  as  mãos  pelo  meu  rosto, completamente incrédula. — Não foi então apenas uma noite e... 

que significou nada. 

—  Significou  tudo  para  mim,  Augusta  —  falou  e  me encarou profundamente. — Eu... Sexo nunca foi algo que encarei de uma forma positiva, até que te conheci. Até que a atração que sentia por você, ia além de qualquer coisa que eu já havia sentido antes. 

E  então,  fiquei  apenas  em  silêncio,  temendo  pelo  que  ele falaria, por mais que eu desconfiasse. 

—  Sei  que  existem  vários  boatos  sobre  os  Esteves  por essas bandas, mas eu calei muitos deles ao longo dos anos, com dinheiro...  Para  que  meus  irmãos  não  soubessem  e  nem desconfiassem. 

—  É  o  que  eu  penso  que  é?  —  indaguei,  engolindo  em seco  e  ele  baixou  a  cabeça,  não  me  encarando,  como  se totalmente envergonhado. — Se isso te faz mal e não consegue falar,  não  precisa...  Não  precisa  se  abrir  sobre  o  que  tanto  te machuca assim, Juan. 

—  Eu  preciso,  Augusta  —  falou,  sua  voz  trêmula.  —

Preciso  porque  se  for  para  querer  estar  comigo,  na  esperança que eu ainda tenho que aceite me dar uma chance, eu quero que saiba de tudo. De quem realmente sou, e de tudo o que eu fiz. 

— Juan... 





JUAN



Adiantei-me  para  começar  a  falar,  porque  eu  não  podia mais não ser eu mesmo, e deixar que aqueles demônios ou o que fosse do meu passado, a levassem para longe de mim. 

Viver com medo não era mais uma opção. 

— Nossa mãe nos abandonou quando eu tinha sete anos, e  nosso  pai  quando  eu  tinha  dezesseis...  Eu  fazia  um  bico  de ajudante  em  uma  fazenda  próxima,  mas  mal  dava  para  comprar algumas coisas para meus irmãos comerem. — Fechei os olhos, as  lembranças  me  atingindo.  —  Então  fui  conseguindo  outros trabalhos,  onde  fosse,  deixei  a  escola  e  apenas  fui  atrás  de conseguir o que era preciso para sustentar meus irmãos e mantê-los.  Numa  noite,  quando  eu  estava  trabalhando  de  garçom  em uma  festa  de  gente  muito  rica,  uma  mulher  mais  velha  me abordou  e  me  estendeu  seu  cartão.  Eu  não  entendi  direito,  até que fui até ela e expliquei que eu não era alguém interessado em vestidos,  que  era  o  que  estava  no  cartão  de  visita  dela.  E  foi  aí que ela me disse que não era sobre vestido, mas sim, sobre eu ir até aquele endereço, que ela me daria um emprego perfeito. 

 — Um garoto bonito assim... Qual sua idade? 

 — Dezoito, senhora — respondi, ainda perdido. — Precisa de algo? 

 —  Apareça  nesse  endereço  e  será  muito  bem recompensado. 

— E eu fui, porque parecia ser uma boa oportunidade. —

Continuei. — Foi quando cheguei lá, que entendi o porquê de ela pedir meu RG e querer tanto que reafirmasse minha idade... Ela queria o meu corpo, a um preço tão alto que eu me assustei. 

Não  ousei  olhar  para  Augusta,  porque  sabia  que  poderia desistir, caso encontrasse nojo em sua expressão. 

—  Foram  dois  anos  difíceis  até  chegar  ali,  não  que justifique,  mas...  Eu  não  sabia  mais  o  que  fazer,  e  meus  irmãos queriam  sair  da  escola  para  me  ajudarem  e  eu  me  negava  a deixar acontecer, então... Eu aceitei — admiti em voz alta. — Por praticamente  quatro  anos,  me  vendendo  para  mulheres  ricas  e poupando  cada  centavo  que  podia...  A  maioria  delas  nunca  quis que isso viesse à tona, até porque eram casadas e bom, tinham uma  família.  Eu  era  só  uma  brincadeira  cara  e  estava  bem  com isso, mesmo que odiasse a mim mesmo toda vez que acabava. —

Engoli em seco. — Mas quando via a felicidade no rosto de meus irmãos,  ao  verem  as  coisas  melhorando,  nossa  fazenda crescendo e... — Soltei o ar com força. — Valia a pena me sentir sujo — confessei e levei as mãos ao rosto. — Janaína Vasquez é

uma dessas mulheres, só que quando o marido morreu e os filhos saíram  de  casa,  ela  começou  a  me  ameaçar  sobre  o  passado, para  conseguir  dinheiro...  Eu  tinha  me  tornado  mais  rico  do  que ela,  e  não  que  ela  tenha  uma  vida  ruim,  mas  ela  sempre  quer mais...  Então  deve  ser  através  dela  que  Vicente  conseguiu descobrir isso, já que as outras pessoas que sabem, ou temem o fato  de  os  Esteves  serem  muito  poderosos  agora  ou simplesmente não se importam com isso. 

Foi então que ousei olhá-la e me preparei para o olhar de pena ou asco em seu rosto, mas não tinha nada lá. Nada além de dor. 

— Seus irmãos sabem? 

—  Eles...  Flávio  e  Oscar  talvez  desconfiem,  mas  não entram  no  assunto,  já  Franco  não  tenho  ideia  —  falei.  —  Eu prefiro que não cheguemos a falar disso, porque eu sei que eles se culpariam pelo que foi minha escolha. 

— Não deveria ter sido uma escolha, Juan. — Encarei-a, e notei o pesar em seu semblante. — Na verdade, é como se você não tivesse escolha... 

— É algo que eu não posso apagar, nem de mim, nem de quem eu sou... — olhei-a e lembrei-me da nossa noite. — Depois disso,  quando  eu  pude  escolher  estar  com  alguém,  o  sexo sempre foi como uma lembrança constante do quanto era errado e o quanto era sujo... Eu não conseguia diferenciar. 

—  Eu  sinto  muito  —  falou  e  piscou  algumas  vezes,  como se contendo as lágrimas não derramadas. 

—  Foi  quando  procurei  ajuda  especializada  e  tentei  tratar desses  traumas,  mesmo  que  fosse  completamente  cético  a princípio  —  assumi.  —  E  quando  você  apareceu  e  senti  uma atração  tão  imediata,  que  era  maior  e  diferente,  e  tudo  foi  tão inesperado que... 

—  Eu  sei.  —  Ela  então  me  sorriu,  enquanto  uma  lágrima descia.  —Não  tem  como  explicar  o  que  aconteceu,  no  momento em que te vi naquele karaokê. 

—  E  quando  estivemos  finalmente  juntos,  eu  só  consegui pensar  em  quanto  queria  mostrar  o  que  me  fazia  sentir,  e  nada mais  me  veio  em  mente.  —  Sorri  de  lado,  pela  primeira  vez naquele  meio  tempo.  —  Tinha  medo  de  estar  com  você,  e perceber  que  estava  de  fato  quebrado.  Mas  eu  me  senti  vivo, assim como na primeira vez que te vi. 

— Juan... 

— Não é para que tenha pena ou dó de mim, ou ache que é  uma  justificativa  para  os  meus  erros...  Eu  só  queria  que soubesse, que esse sou eu. Todo eu. — Olhei-a e tentei entregar toda  verdade  do  que  sentia.  —  Sou  um  homem  de  trinta  e  oito anos,  que  errou  para  caralho  com  você,  e  tem  muito  o  que aprender ainda, mas eu te amo. Eu te amei desde o primeiro olhar e mesmo que não quisesse te trazer para essa bagunça, o que eu sinto  me  faz  ser  egoísta  o  suficiente,  para  estar  aqui...  tentando uma chance. 

Vi-a piscar algumas vezes e se levantar. 

Então  me  pegando  completamente  de  surpresa  e desprevenido, ela parou à minha frente, e seus braços vieram ao meu  redor,  puxando-me  para  si.  Num  abraço  que  eu  nem  sabia que  precisava.  Porém,  ela  parecia  saber  muito  mais,  como sempre. Até sobre mim mesmo. 

Senti-me quebrar, não porque doía estar ali, mas sim, que a  armadura  que  eu  tanto  construí  durante  aqueles  anos,  não precisava  estar  de  pé  para  ela.  Não  mais.  Porque  eu,  pela primeira vez, me permiti amá-la em voz alta. 





CAPÍTULO 38

“Ah, ah, estou me apaixonando

Ah, não, estou me apaixonando outra vez

Ah, estou me apaixonando

Achei que o avião estivesse caindo

Como você deu meia-volta?”[45]





GUTA

 

— Vamos mesmo fazer isso? — perguntei, parando ao lado do piano e vendo-o com uma expressão tão leve, que antes não encontrei. 

— Vamos fazer o que quiser. 

—  O  que  quisermos,  você  quer  dizer.  —  Corrigi-o,  e  ele assentiu.  —  Mas  assim,  depois  de  tudo  que  foi  dito  hoje,  se precisar de um tempo ou... 

— Augusta... 

Olhei-o  sem  saber  ao  certo  o  que  fazer.  Temia  que qualquer passo em falso, acabaria acionando algum gatilho ou o assustando.  A  realidade  era  que  o  que  ele  me  contou  não mudava o que eu sentia, mas mudava a forma como percebia que devia ser mais cuidadosa. 

—  Eu  não  vou  quebrar  —  falou,  como  se  lesse  meus pensamentos. — Acho que tive um bom tempo bebendo enquanto estava longe, e tentando colar alguns pedaços... 

— Isso é para me fazer sentir importante? 

— É para saber que só amei você. — Olhei-o surpresa. —

Não  falamos  abertamente  sobre,  mas  eu  acho  que  sabe,  pela forma  como  me  olha  e  como  pareceu  depois  de  eu  ter  aquela

conversa  com  Franco.  Eu  nunca  amei  Pâmela,  e  sequer  a conhecia  direito...  Fiz  o  que  fiz  para  tentar  ajudar  Franco,  e protegê-lo. Ele e Jasmine. 

— Agora me sinto um pouco culpada... — seu olhar mudou no mesmo instante. — Não por me amar, mas por... por achar, há muito  tempo,  que  você  e  Pâmela  fazia  parte  de  uma  tragédia romântica. 

—  Nunca  tive  tempo  para  um  romance,  quem  dirá  uma tragédia. — Seu senso de humor me fazia revirar os olhos. — Só pensei  em  romance,  quando  encontrei  uma  boca  esperta,  olhos grandes, e moletons diferentes, em um karaokê. 

— Acho que não vai desistir fácil assim, certo? 

—  Eu  nunca  vou  desistir  de  você  —  falou,  acertando-me em cheio. — Mesmo que você não queira ficar comigo, Augusta. 

Mesmo que seja tarde demais para isso, você sempre estará em mim. Não é algo que vai mudar. 

Respirei fundo e vi-me indo até seu lado, compartilhando o pequeno espaço do banco à frente do piano. 

— Eu posso? 

Ele assentiu, e me antecipei. 

A  realidade  era  que  pela  primeira  vez  eu  não  sabia  como dizer  o  que  queria.  Não  sabia  como.  E  o  único  jeito  que  eu conhecia, quando tudo em mim se tornava uma grande bagunça, e eu precisava colocar para fora – era música. 

— Quando as palavras faltam... — falei, encarando-o. — É

assim que eu consigo colocar para fora... E como sei agora que sabe inglês... 

Não pude evitar a provocação e um pequeno sorriso surgiu em seu rosto, fazendo-me achá-lo tão adorável quanto ele disse que eu era. Será que compartilhávamos mesmo aquilo? Agora eu tinha a resposta, olhando-o dali: sim, nós o fazíamos. 

— “Eu desisti de nós dois na boate

Você me transformou numa bagunça

Eu te imaginei com outras garotas apaixonadas Aí vomitei na rua



É como esperar por um ônibus que nunca aparece Você só começa a andar

Eles dizem que se for certo, você vai saber

Cada bar toca a nossa música

Nada nunca pareceu tão errado Ai, meu Deus, o amor é uma mentira

É o tipo de merda que meus amigos dizem para me fazer superar

É diferente

Dessa vez é diferente



É uma tristeza catastrófica

Seguir em frente sempre foi fácil para mim

É diferente

Dessa vez é diferente porque é você”[46]



Parei por um segundo, ao notar que a voz dele encontrou a minha... Contudo, não pude evitar continuar, um sorriso surgindo em meu rosto, enquanto minha voz ecoava junto à sua pela sala. 



— “E eu nunca choro (não, eu nunca choro) no bar

Sim,  a  minha  tristeza  é  contagiante  (minha  tristeza  é contagiante)

Eu amaldiçoo seu nome até alguém me colocar no carro Eu parei de receber convites



Ai, meu Deus, o amor é uma mentira

É o tipo de merda que meus amigos dizem para me fazer superar

É diferente

Dessa vez é diferente



É uma tristeza catastrófica

Seguir em frente sempre foi fácil para mim

É diferente

Dessa vez é diferente porque é você

(Porque é você)



Eu encontro os artefatos, chorei por causa de um chapéu Amaldiçoei o espaço que eu precisava

Eu procurei as evidências, tentando fazer tudo ter sentido Por que a ferida ainda está sangrando? 



Você era aquele que eu amava

Não preciso de outra metáfora, é simples assim Uma dobra no tempo como a ruga em seus olhos É  por  isso  que  eles  não  deveriam  matar  o  personagem principal



Sonhos com seu cabelo, seu olhar e sua crença Nas coisas boas do mundo, você já acreditou em mim E eu te senti e te abracei por um tempo

Aposto que eu ainda consigo abalar o seu mundo Crítica, antiética, a garota dos sonhos



Ouvi sua chave virar na porta no final do corredor É sua chave na porta

Está tudo bem? É você? 

Ou eles vieram me levar? 

(Para me levar)...”[47]



Parei de tocar, e senti seus olhos sobre mim. Quando voltei a encará-lo, suspirei fundo e soube que era ali, naquele momento, que  a  gente  recomeçava.  A  música  como  nosso  pano  de  fundo, desde  o  primeiro  momento  até  aquele  ali,  no  meio  da  nossa história. 

Sua  testa  veio  para  a  minha,  como  se  me  entendesse completamente e eu respirei fundo, seu cheiro embriagando cada parte de mim. 

— Eu também te amo — sussurrei contra seus lábios. 

Então sua boca encontrou a minha. Um beijo leve e doce, com  o  gosto  de  lágrimas  que  desciam.  Toda  a  dor  parecia  ir embora  por  um  momento,  dando  um  lugar  para  nós  ali.  Apenas nós. E era o que realmente precisava. E não estava mais sozinha nessa,  porque  eu  sentia  naquele  beijo,  que  nunca  mais  nos permitiríamos deixar ir. 





CAPÍTULO 39

“Então eu te disse que nada foi por acaso

E que na primeira noite que você me viu, nada iria me parar Eu preparei o terreno e logo vi um sorriso feroz

No seu rosto, você sabia o tempo todo”[48]





GUTA

 

Senti os raios solares sobre mim, e tentei me espreguiçar. 

Notei  então  a  quentura  e  um  peso  sobre  o  meu  corpo, parecendo cuidadosamente posicionado para não estar em minha barriga. Mas sua mão estava ali, como se a protegendo. 

Virei-me  com  cuidado  e  encarei  seu  rosto  adormecido. 

Suspirei fundo, sem acreditar no que tinha acontecido nos últimos dias.  Nem  de  perto,  chegaria  a  crer  que  realmente  houve  tudo aquilo. 

Nós dois. 

Verdades na mesa. 

Histórias não mais malcontadas. 

Juan até mesmo queria ir para a outra casa, mas pedi para que  ele  ficasse,  e  então,  ele  estava  ali,  na  minha  cama.  Seria aquela  a  nossa  cama  a  partir  daquele  dia.  Olhei-o  por  inteiro  e não pude deixar de notar o quão lindo ele era. 

A  beleza  de  Juan  Esteves  sempre  me  deixava  sem palavras. 

Deixei  uma  de  minhas  mãos  pairarem  ao  redor  de  suas curvas,  como  se  delineando  e  gravando  cada  uma  delas.  Não pude evitar um suspiro, porque ele me deixava daquela maneira. 

Sentindo-me  exatamente  como  da  primeira  vez  que  o  vi. 

Sentindo-me extasiada por ser ele, bem ali. 

— Nunca pensei que alguém gostaria de me ver dormir... 

Sua voz me deu um susto e um grito ficou preso em minha garganta. Bati levemente contra seu braço e vi um sorriso se abrir no  rosto,  e  foi  o  suficiente  para  quase  me  derreter  por  completo bem ali. 

— Você parecia muito bem dormindo. 

— E você parece linda, sempre. — Sua voz soou, quando seus  lábios  vieram  primeiro  para  minha  testa,  e  depois  para  os meus lábios, em um leve beijo. — Bom dia, menina. 

— Voltamos aos apelidos cafonas? 

—  Eu  sei  que  gosta  dele  —  comentou,  no  tom  arrogante que  me  lembrava  da  forma  como  ele  agia  quando  nos conhecemos. 

Seu  corpo  desceu  sobre  o  meu,  e  por  um  segundo, arregalei  os  olhos,  sem  saber  o  que  ele  fazia,  com  a  boca descendo pela minha camiseta. 

— O que... 

— Bom dia, filha. — Sua voz soou baixa, e um leve beijo foi depositado  ali,  fazendo-me  soltar  o  ar  com  força,  o  qual  nem sabia que tinha segurado. — Por que está tão vermelha? 

— Eu... 

— O que acho que eu ia fazer, menina? 

Seu corpo pairou sobre o meu, os braços fortes ao lado do meu  corpo,  e  os  músculos  se  sobressaindo  pela  força  que  ele fazia, mesmo que não fosse tanta. 

— Eu me nego a ser envergonhada a essa hora da manhã

—  falei,  fechando  os  olhos  e  tentando  não  olhar  para  o  peito exposto dele, e mais abaixo. 

— Olhe para mim. 

Sua  voz  não  foi  um  pedido,  mas  sim,  um  comando. 

Exatamente  como  ele  agiu  na  nossa  primeira  noite,  da  mesma maneira como eu senti que ele seria quando nos conhecemos. 

E sem saber como, meu corpo correspondia de imediato. 

Seus  olhos  ainda  mais  claros  devido  ao  sol  que  entrava pela janela e um sorriso lascivo no canto da boca. 

— Não tenha vergonha, não de mim — falou, abaixando-se ainda mais. — Por que teria? 

— Porque você é um grande gostoso e eu não sei em que passo estamos, então... 

— Não sabe se eu quero fazer amor com você? — indagou e eu mordi o lábio inferior, no segundo em que o senti duro contra mim. — Não mesmo? 

— Juan... 

—  Não  é  apenas  por  ser  de  manhã,  antes  que  sua cabecinha  inteligente  processe  algo  assim...  —  Então  ele  se abaixou ainda mais, tomando todo cuidado para não ter peso em minha  barriga,  e  eu  suspirei  pelo  seu  toque  tão  próximo.  —  É

porque  você  está  aqui,  linda,  com  o  rosto  corado  e  os  olhos grandes praticamente implorando para ser fodida. 

Um  gemido  escapou  de  minha  garganta,  e  vi  o  sorriso arrogante em seu rosto. 

— Descobri na nossa noite que gosta da minha boca suja, não  é?  —  sua  pergunta  foi  feita  contra  meu  pescoço,  enquanto seus  lábios  caminhavam  por  ali,  deixando  rastros  quentes,  e mordidas que me faziam arfar. — O que mais gostou? 

—  Tudo?  —  respondi,  levando  minhas  mãos  até  seus braços e minhas unhas se cravaram ali, quando sua boca mordeu

fortemente meu pescoço. — Eu queria suas marcas em mim. 

— Eu sei... — então sua boca pairou sobre a minha. — E

vou  fazer  questão  de  te  devolver  cada  uma  delas,  e  sempre mantê-las... Para se lembrar que é minha, o tanto quanto sou seu. 

Só seu. 

Sua  boca  então  tomou  a  minha  e  vi-me  levando  as  mãos até seus cabelos, espalhando-o e segurando-os da forma que eu tanto  desejava.  A  maneira  como  cada  parte  dele  se  encontrava em cada parte de mim, fazia-me tremer pelo desejo que apenas crescia. 

Senti meu corpo sendo despido, e logo abri os olhos para encontrá-lo  nu  sobre  mim,  fazendo  um  suspiro  profundo  tomar conta  do  meu  ser.  Senti  seu  corpo  então  sobre  o  meu,  e cuidadosamente, o meu ser virado, para estar sobre ele. A visão dali de cima, era o paraíso na terra. 

— Eu sempre te imaginei assim — falou, levando uma das mãos para minha nuca e puxando os fios de cabelo ali, fazendo-me arfar. — Nua, molhada e completamente entregue sobre mim, pronta para acabar com a minha sanidade. 

— Por favor... 

— O quê, menina? 

— Preciso de você. 

Ele então me permitiu finalmente me posicionar sobre si, e engasguei por um segundo, no momento que o senti. Agarrei-me aos  seus  ombros,  gemendo  sem  me  conter  e  nossos  lábios resvalando um no outro. 

— Olhos em mim. — Exigiu e o fiz, notando o quão escuro eles estavam naquele momento. — Sempre em mim. 

Tomei-o por completo e agarrei-me ao seu corpo como se dependesse  dele  para  sobreviver.  Suor  escorria  por  nossos corpos, eu mal sabia o que realmente saía da minha boca, sendo logo  engolida  pela  sua,  e  me  perdendo  em  cada  toque  que apenas ele conseguia me processar. 

Nada  além  daquilo,  daquele  quarto  queimando,  faria sentido.  E  eu  soube  que  para  ele,  apesar  de  tudo,  também  não existia  mais  nada,  não  quando  estávamos  assim  –  corações  e corpos  em  sintonia.  Sem  mais  dúvidas,  enquanto  nos desmontávamos por inteiro. 

Fosse na dor. Fosse no amor. Fosse no prazer. 



 



—  Por  que  tanto  suspense?  —  indaguei,  enquanto  ele abria  espaço  para  que  eu  me  sentasse  em  suas  pernas,  no escritório  que  raramente  o  via  entrar.  —  Agora  estou  ficando realmente curiosa. 

—  Lembra  que  falamos  sobre  escolhas,  e  sermos  donos dos nossos destinos... 

—  Sei...  —  olhei-o  com  cuidado  e  tentei  decifrá-lo.  —

Então... 

—  Eu  fiz  isso  quando  aceitou  voltar  para  casa  —  falou,  e apontou  para  a  pasta  preta  sobre  a  mesa.  —  Não  sei  como explicar, mas acho que... 

— Ok, eu vou abrir de uma vez e vamos ver o que será que te transformou no senhor mistério tão repentinamente... 

Ele  assentiu,  e  eu  trouxe  a  pasta  em  minhas  mãos.  Senti as  suas  em  minha  barriga  e  não  pude  evitar  um  sorriso.  Aquele homem  e  seus  pequenos  detalhes  me  deixavam  completamente perdida  por  ele.  E  na  realidade,  sentia-me  completamente encontrada ali. 

Quando abri a pasta e comecei a ler os papéis, arregalei os olhos e me vi praticamente pulando do seu colo em seguida. 

— Mas que diacho é isso? — nem pude evitar a voz alta e o modo de falar que acabei pegando justamente pela convivência com eles. — Está brincando, certo? 

— Menina... 

—  Nada  de  “menina”,  Juan.  —  Olhei-o  incrédula.  —  Está me entregando os papéis do divórcio, depois de tudo o que... —

senti-me  sufocar,  e  vi-o  se  levantar  e  se  aproximar.  —  Por  que está fazendo isso? — minha voz quebrou, e senti que dentro de mim, como se estivesse repetindo o ciclo daquela primeira noite. 

— Por que... 

Seus  lábios  chegaram  aos  meus,  e  senti  suas  mãos  em meu rosto. 

— Não quero me separar de você. — Pontuou, olhando-me profundamente. 

— Mas por que... 

—  Porque  eu  quero  que  saiba  que  é  a  escolha  é  sua  —

falou e minha ficha finalmente caiu. — Que quando me disse que

queria  o  divórcio,  eu  soube  que  não  era  o  fim,  mas  poderia  ser uma chance para não ser mais uma mentira. 

—  Nunca  foi  —  falei,  sentindo-me  aliviada  por  finalmente entender o que estava acontecendo. — Não dentro de nós. 

Ele assentiu, e me vi batendo contra seu peito com a pasta. 

— Que raiva de não ter entendido e você com essa pose toda séria... — bati novamente, e então notei o riso do fundo da sua garganta, e sua gargalhada preencheu o ambiente. — Ótimo! 

Eu sou realmente divertida para você? 

—  Você  é  a  única  que  consegue  fazer  isso.  —  Beijou-me entre o seu riso, e continuei batendo levemente contra seu peito, como se incrédula diante do que ele fazia. 

Mas aquilo me fez notar em todo cuidado que ele tomava para comigo. Parecendo sempre três passos à frente. 

— Eu estou ouvindo risadas? 

Foi  então  que  ouvi  a  porta  do  escritório  sendo  aberta,  e quatro  pares  de  olhos  encontraram-nos  lá  dentro  do  escritório. 

Não sabia de onde Flávio e Oscar tinham tirado Franco, mas eu sabia  que  o  homem  ao  meu  lado,  que  me  segurava  perto  de  si, com certeza, estava feliz com a presença do irmão ali. 

— Então... 

—  Estamos  juntos  —  falei,  batendo  com  a  pasta  contra Juan.  —  E  vamos  permanecer.  —  Olhei-o  de  lado,  e  ele  ainda sorria, como se não pudesse se conter. 

E foi naquele momento que me toquei de uma coisa. 

Em todo aquele tempo, estivéssemos juntos ou separados, eu  nunca  tinha  tirado  a  aliança  do  nosso  casamento  do  meu dedo.  Sequer  tinha  parado  para  olhar  para  ela.  Era  como  uma parte  de  mim,  que  eu  não  mais  dava  valor.  Mas  ali,  vendo  os gritos de felicidade e assovios, e estando ao lado do homem que eu amava, e me amava também, eu passei a dar. 

Um valor que era inestimável. 

Porque era nosso. 

POSSO FAZER UMA PERGUNTA? 

Alguém já te beijou em uma sala lotada? 

E cada um de seus amigos estava tirando sarro de você (você) Mas quinze segundos depois eles estavam batendo palmas também? 

Então, o que você fez?”[49]





GUTA

 

Meus pés sobre suas pernas. Suas mãos tocando-as com carinho.  Se  alguém  me  dissesse,  meses  atrás,  que  estaria exatamente  ali,  com  ele,  eu  riria  alto  e  diria  que  estava  lendo romances ou fantasiando demais. 

Contudo, por que viver um romance só nosso seria assim tão impossível? Olhando-o dali, parecia apenas o certo a se fazer. 

— Por que está tão quieta, menina? 

Eu poderia suspirar sempre que escutava aquele apelido. 

— Por que sempre eu tenho que ser a falante? — rebati, e ele  me  deu  aquele  vislumbre  de  sorriso,  com  o  brilho  claro  no olhar. — Você quem sugeriu de virmos olhar as estrelas daqui... 

O  lago  estava  lindo,  um  reflexo  dos  céus,  em  uma escuridão  confortável,  para  que  eu  sentisse  que  podia  ficar  bem ali, e emoldurar o momento em um retrato. 

— Pensei que fosse gostar — respondeu simplesmente. —

Não sou bom em romance, mas... 

—  Sempre  tem  um  jeito  de  se  aprender.  —  Provoquei,  e senti  suas  mãos  em  meus  pés,  o  que  quase  me  fez  soltar  um gemido  de  alívio.  Nem  tinha  notado  do  quanto  eles  estavam doloridos naquele dia. — Tipo responder as minhas perguntas, é uma parte que nunca pensei que se permitiria. 

— Eu te disse que respondia todas. 

—  Respostas  mentais,  se  eu  não  sou  telepata,  não  são válidas. — Rebati, e ele me encarou como se em desafio. — Por que eu sinto que está aprontando algo? 

— Lembra que te entreguei os papéis do divórcio? 

— Acho que ainda estou em choque, só de lembrar. — Fiz uma leve careta. — Sério, foi um puta romântico quando entendi toda a situação, mas naqueles segundos em que lia o papel, eu pensei que... Que tinha acabado de vez. 

—  Eu  achei  que  era  o  certo,  fazer  acabar,  para  poder  te conquistar e recomeçar... 

— Admiro a estratégia. — Provoquei, e ele semicerrou os olhos. — Ideia nota 10, execução nota 0. 

— Você quase me fez engolir os papéis. 

—  Devia  ter  feito.  —  Ri  baixinho.  —  Mas  o  que  eu pensaria? 

—  Que  eu  te  amo  demais  para  te  deixar  presa  por  um casamento que nunca desejou? 

—  Sério?  Achou  mesmo  que  eu  ia  ter  esse  raciocínio?  A mente pensante em pessoa? 

— Uma metralhadora de perguntas... — ele provocou e eu revirei  os  olhos,  batendo  levemente  em  seu  braço.  —  Mas imaginei como seria, te pedir em casamento. 

— Não sei se estou entendendo o rumo da história, mas... 

— fiz um sinal com a mão, para que continuasse. 

—  Eu  respondi  as  1313  perguntas  que  tinham  no  seu caderno...  —  arregalei  os  olhos,  e  minha  boca  se  abriu  em  um perfeito “o”. — Bêbado, culpado e com saudade, assim que soube que foi embora... Mas eu o fiz, e queria te entregar. 

— Quer me matar do coração, não é? 

—  Na  verdade,  queria  saber  que  se  após  ler  as  1313

respostas  que  te  dei,  se  eu  posso  te  fazer  uma  pergunta  e  ter uma resposta. — Olhei-o confusa, mas assenti. 

— Eu nunca fujo de uma pergunta, sabe disso. — Pisquei um  olho.  —  Mas  eu  agora  estou  curiosa  pelas  respostas,  e  ao mesmo  tempo  pela  pergunta...  O  que  está  aprontando,  senhor Mistério? 

—  Depois  que  as  ler,  em  um  momento  especial  e  bonito, como você merece. 

— Todos os momentos têm sido especiais e bonitos entre nós,  então...  Apenas  faça  a  pergunta  —  pedi,  ansiosa  e  sem conseguir realmente esperar. 

— Bom, eu não comprei um caderno, porque era uma só, mas... 

Então ele tirou um papel do bolso da calça e me estendeu. 

Estava perfeitamente dobrado e tinha o seu cheiro. 

— Suspeito... 

— Apenas abra quando se sentir pronta. 

— Isso é realmente algo muito importante? — indaguei, e ele assentiu. 

— No dia em que pedi os papéis do divórcio, escrevi essa pergunta... 

Foi  então  que  abri  o  papel  e  fiquei  embasbacada  pelas sete palavras no papel branco, com um ponto de interrogação no final. 



 “Você aceita se casar comigo, minha menina?” 



Ele  sabia  a  resposta,  mas  também  sabia  o  quanto  era importante  para  mim,  poder  escolher  abertamente.  E  ali  estava

ele,  entregando  tudo  de  si.  E  sabia,  que  eu  também  entregaria tudo de mim. 





NOTA II

E chegamos ao fim de mais um livro com famílias grandes e  entrelaçadas,  um  cowboy  e  cidade  do  interior.  Eu  tava  com saudade,  confesso.  E  parte  de  mim,  gostaria  de  dizer  que  estou extremamente grata por me permitirem escrever o que tanto amo, o clichê, mas do meu jeitinho. 

Tenho consciência de que Juan e Guta tratam muito além de  uma  história  de  amor.  É  uma  história  de  redescoberta,  para ambas as partes. Essa história tinha vários caminhos diferentes a serem tomados, quando me veio em mente, pela primeira vez, em maio desse ano (2022). Confesso que eu apenas fechei os olhos e deixei que eles falassem. E eles vieram, com força e coragem, dividindo cada parte de si. 

Espero,  que  de  alguma  forma,  eles  tenham  tocado  seu coração. 

Que  assim  como  eles  fizeram  comigo,  eles  tenham  te escolhido  para  passar  cada  sentimento  diferente,  e  mostrar  que relações são construídas por pessoas reais, e que mesmo assim, pode ser tão romântico quanto sonhamos. 

Espero também que possa dividir mais deles e de algumas pontas  propositalmente  soltas,  ao  redor  dos  livros  dos  nossos outros Esteves, saber qual o nome da nossa bebê e muito  mais. E

que  possamos  falar  sobre  os  outros  personagens.  Nesse momento  estou  apenas  assim,  perguntando  a  você:   E  os  outros Esteves, heim? 

Flávio  e  Oscar  ainda  têm  suas  histórias  para  serem contadas, e caso as queiram, não esqueçam de me pedir na sua avaliação.  Juan, Guta e eu estamos ansiosos esperando por ela rs. 

Caso  desejem  saber  mais  sobre  os  projetos  futuros  e  a respeito  de  cada  um  deles,  me  sigam  nas  redes  sociais  listadas abaixo, principalmente no instagram (@alineapadua). Estou doida para poder compartilhar tudinho com vocês. 

Obrigada pela leitura, 

Aline

REDES SOCIAIS



Instagram: @alineapadua

Tiktok: @autoralinepadua

Twitter: @alineapadua

Meus outros livros: aqui





OUTROS LIVROS



UMA GRAVIDEZ INESPERADA

Família Torres – Livro 1

adquira o seu clicando aqui



SINOPSE

Se no meio do caminho de algumas pessoas tem uma pedra, no meio  do  caminho  de  Maria  Beatriz,  sempre  teve  Inácio.   O  herdeiro  da fazenda  que  fica  ao  lado  das  antigas  terras  de  sua  família,  tornou-se  um homem  bruto  e  fechado,  que  quando  aparece  na  sua  frente,  ela  já  sabe que  só  pode  ser  problema  ou  alguma  proposta  indecorosa.  Maldito  peão velho! 

Inácio Torres é um homem de poucas palavras, mas que vê em uma mulher  tagarela,  a  oportunidade  perfeita.  Mabi  precisa  de  dinheiro,  ele  o tem. Ele precisa de um casamento falso, e ela é a escolha perfeita. Porém, a única coisa que recebe de Mabi, como sempre, é uma negativa. Maldita criança sonhadora! 

No meio das voltas que a vida dá, uma noite de prazer os marca. E a consequência  será  muito  maior  que  o  arrependimento:  UMA  GRAVIDEZ

INESPERADA. 





CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

Família Torres – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se nem tudo que reluz é ouro, Júlio é apenas a melhor imitação de pedra preciosa em que Babi colocou os olhos. 

O  seu  ex-melhor  amigo,  a  abandonou  e  quebrou  seu  coração quando  eram  adolescentes.  Bárbara  Ferraz  jurou  a  si  mesma  que  nunca mais o deixaria ficar perto.  Maldito CEO engomadinho! 

Júlio  Torres  sabe  que  deixou  uma  parte  de  si  para  trás.  Sua  ex-melhor  amiga  o  odeia  e  ele,  muitas  vezes,  teve  o  mesmo  sentimento  por si.  Maldita sombra! 

Júlio sabe que não pode mais ignorar, porque ele não quer apenas a sua melhor amiga de volta, ele a quer como sua. 

Babi foge dele como o diabo foge da cruz. Entretanto, como fugir se  depois  do  reencontro  e  finalmente  os  pratos  limpos,  ela  se descobre grávida do seu ex-melhor amigo? 





O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

Família Torres – Livro 3

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se existe amor à primeira vista, Abigail Alencar e Bruno Torres compartilham  o  completo  oposto. Abi  o  detestou  desde  o  primeiro momento, e com o passar dos anos, o sentimento permaneceu. Bruno é o típico  cowboy  cafajeste,  arrogante  e  popular,  de  quem  ela  não  suporta  a presença um segundo. 

A  cidade  pequena  sabe  de  seu  desgosto  e  desinteresse  no  mais novo dos Torres, porém, ele sempre pareceu ficar ainda mais animado em confrontá-la.  Se  existe  algo  sobre  Bruno  que  ela  conhece  bem,  é  que  ele não foge de um desafio. 

Assim, quando Abi o encontra como babá da sua filha de apenas um ano,  ela  só  consegue  pensar  que  ele  quer  algo.  Bruno  jura  que  está  ali apenas  para  tirá-la  do  sério,  como  sempre,  mas  tudo  acaba  por  mudar, naquele exato instante. 

Existe  uma  linha  tênue  entre  o  amor  e  o  ódio...  eles  estarão dispostos a cruzá-la? 





FELIZ NATAL, TORRES

Família Torres – Livro Extra

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O Natal parou de ser uma data festiva, e tornou-se dolorosa, assim que Maria Beatriz perdeu os pais. No entanto, nesse ano, tudo mudou e ela vai  lutar  para  que  essa  data  seja  ressignificada.  Que  ela  possa  sorrir,  o tanto  quanto,  um  dia  fez,  no  passado.  Assim,  ela  precisa  que  tudo  saia PERFEITO. 

Uma árvore de Natal destruída, enfeites perdidos pela casa, a ceia que não vai chegar a tempo, um desmaio... 

Será que ela terá o seu Feliz Natal ao lado dos Torres? 

Esse é um conto natalino, narrado na visão de Mabi e Inácio (do livro Uma  Gravidez  Inesperada),  onde  você  poderá  passar  essa  data  tão especial ao lado da Família Torres. 





UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

Família Torres – Livro 4

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Olívia  Torres  sempre  teve  em  mente  que  para  bom  entendedor meia  palavra  bastava. Assim,  quando  se  apaixonou  perdidamente  e descobriu que o homem com o qual se envolveu era casado, o seu mundo perdeu o chão. Ela apenas foi embora, sem olhar para trás. 

Contudo,  com  Murilo,  ela  nunca  pôde  parar  de  olhar.  Ainda  mais, quando descobriu que estava grávida. 

Murilo  Reis  perdeu  tudo.  Nunca  pensou,  que  em  algum  momento, poderia  voltar  a  sentir  algo.  Entretanto,  bastou  um  olhar  para  Olívia,  para

ele  compreender  que  ainda  existia  uma  chance.  Chance  essa,  que  se perdeu por completo, quando ela o deixou. 

Anos  depois  e  uma  coincidência  do  destino,  Murilo  descobre  que não  apenas  as  lembranças  daquele  amor  de  verão  permaneceram,  mas sim, que ele tem uma filha. 

Um amor de verão pode ser o amor para a sua vida? 





GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

Família Reis – Livro 1

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O  triste  é  que  aquele  velho  ditado  se  tornou  real  em  sua  vida: Valéria  que  amava  Tadeu,  que  amava  Bianca,  que  amava  Murilo,  que não  amava  ninguém. Desde  que  seus  olhos  pousaram  em  Tadeu  Reis, Valéria se apaixonou. Não sabia dizer se era pelo olhar escuro enigmático, o sorriso que ela queria tirar daqueles lábios cerrados ou o fato de ele ser tão atencioso com quem amava. 

Porém,  Tadeu  apenas  tinha  olhos  para  outra  mulher,  e  Valéria escondeu  aquele  sentimento  no  fundo  de  sua  alma,  tentando  matá-lo durante os anos que se passaram. Uma coincidência do destino, os coloca

frente a frente. Ela sabe que ele é errado, mais do que isso, uma grande mentira, porém, seu corpo não resiste. 

E uma noite com o homem errado não é o fim do mundo, certo? 

Para  ela,  tornou-se  um  outro  começo,  já  que  terá  uma  parte  dele consigo,  para  sempre.  Valéria  está  grávida  do  homem  que  não  a  ama.  E

não pretende deixá-lo descobrir. 





O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

Família Reis – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Águas passadas não movem moinhos – era o que Lisa repetia a si mesma. Contudo, estar sempre tão próxima do único homem que realmente se apaixonou, fazia com que ela quisesse voltar, e na verdade, se afogar com ele. Igor Reis era um erro, e ela sempre soube. 

Ainda  assim,  não  podia  evitá-lo  para  sempre,  já  que  seus círculos de amizades eram tão próximos. Então, era apenas isso: Igor  era  um  amigo.  Um  ótimo  fofoqueiro  e  uma  pessoa  para

perder  horas  conversando  –  mesmo  que  quisesse  perder  muito mais. 

Todavia,  quando  ele  bate  na  sua  porta  no  meio  da madrugada  com  um  bebê  a  tiracolo,  ela  não  sabe  o  que  de  fato está acontecendo. Porém, nada é tão ruim que não possa piorar, e ele a pede em casamento. 

Nas  voltas  que  a  vida  dá,  Lisa  se  vê  com  o  sobrenome Reis, um bebê para chamar de seu e um contrato de casamento por um ano com o homem que ama. 

Até  onde  o  casamento  do  CEO  por  um  bebê  será  uma mentira? 





A FILHA DO VIÚVO QUE ME ODEIA

Família Reis – Livro 3

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Os opostos se atraem. 

Carolina Reis queria jurar que isso estava errado, mas não pôde  evitar  a  forma  como  seu  corpo  reagiu  ao  cowboy  bruto  e grosso  que,  literalmente,  atravessou  o  seu  caminho.  Franco  era uma  incógnita,  com  um  chapéu  de  cowboy  escuro  e  uma expressão  tão  dura,  que  lhe  fazia  indagar  se  ele  em  algum momento sorria.  Bruto insensível! 

Franco Esteves não tinha tempo para perder, muito menos, com  uma  patricinha  mimada  que  encontrou  sozinha  no  meio  da estrada. Porém, não conseguia evitar ajudar alguém, mesmo que este parecesse ser no mínimo uma década mais novo, com olhos claros penetrantes e um sorriso zombeteiro.  Diacho de madame! 

O que era para ser apenas um esbarrão no meio do nada, torna-se  uma  verdadeira  tortura,  quando  Carolina  assume,  por coincidência  a  função  de  tutora  da  filha  do  cowboy.  Ele  só  quer evitá-la. Ela só quer irritá-lo. No meio do ódio e atração que lhes permeiam,  uma  adolescente  se  torna  um  vínculo  que  eles  não podem evitar. 

Mas até onde ela será a única a uni-los? 





GRÁVIDA EM UM CASAMENTO POR CONTRATO

Família Reis – Livro 4

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se no meio do caminho de algumas pessoas tem uma pedra, no meio do caminho de Nero, sempre teve Verônica. A matriarca dos Reis era uma mulher que intimidava a qualquer um, e  ele  nunca  conseguiu  entender  uma  reação  dela.  Quando  ela estava à sua frente, ele sabe que tudo o que deve fazer é correr para a direção oposta. 

Verônica Reis é uma mulher que nunca demonstra o que sente. Sendo assim, praticamente impossível desvendar o que se

passa em sua cabeça, e muito menos, em seu coração. Contudo, sempre lhe intrigou o fato de que Alfredo Lopes – ou apenas Nero para os demais – parecia querer enfrentá-la em uma simples troca de olhares, e nunca a temer. 

No  meio  das  voltas  que  a  vida  dá,  um  contrato  de casamento  é  o  que  os  une.  O  que  ela  e  muito  menos  eles esperavam, era que no único momento que deixassem a guarda baixar,  teriam  algo  maior  do  que  o  arrependimento  para lidar: UMA GRAVIDEZ EM UM CASAMENTO POR CONTRATO. 

 



[1] You are on your onw, kid – Taylor Swift

[2] Mastermind – Taylor Swift

[3] Mastermind – Taylor Swift

 [4] Heather – Conan Gray

 [5] Mirrorball – Taylor Swift

[6] Mastermind – Taylor Swift

[7] Mastermind – Taylor Swift

[8] Mastermind – Taylor Swift

[9] Question...? – Taylor Swift

[10] Midnight Rain – Taylor Swift

[11] You’re On Your Own Kid – Taylor Swift

[12] High Infidelity – Taylor Swift

[13] Matilda – Harry Styles

[14] Take Me Home – Jess Glyne

 [15] You’re On Your Own Kid – Taylor Swift

[16] willow – Taylor Swift

[17] High Indefidelity – Taylor Swift

[18] Dear Reader – Taylor Swift

[19] Question...? – Taylor Swift

[20] Snow On The Beach – Taylor Swift

[21] Mastermind – Taylor Swift

[22] Maroon – Taylor Swift

[23] tolerate it – Taylor Swift

[24] Anti-Hero – Taylor Swift

[25] champagne problems – Taylor Swift

[26] One – Ed Sheeran

[27] champagne problems – Taylor Swift

 [28] Eduardo e Mônica – Legião Urbana

 [29] Eduardo e Mônica – Legião Urbana

[30] champagne problems – Taylor Swift

[31] Cornelia Street – Taylor Swift

[32] One – Ed Sheeran

[33] The Great War – Taylor Swift

[34] The Great War – Taylor Swift

[35] Brother – Kodaline

[36] champagne problems – Taylor Swift

[37] Labyrinth– Taylor Swift

[38] You’re on Your Own, Kid – Taylor Swift

[39] Question...? – Taylor Swift

[40] Labyrinth– Taylor Swift

[41] Hitts Different – Taylor Swift

[42] Sweet Nothing – Taylor Swift

[43] Dear Reader – Taylor Swift

[44] Sweet Nothing – Taylor Swift

[45] Labyrinth – Taylor Swift

[46]

[47] Hits Different – Taylor Swift

[48] Mastermind – Taylor Swift

[49] Question...? – Taylor Swift



Document Outline


	NOTA I

	PLAYLIST

	DEDICÁTORIA

	SINOPSE

	PREFÁCIO

	PRÓLOGO

	PARTE I

	CAPÍTULO 1

	CAPÍTULO 2

	CAPÍTULO 3

	CAPÍTULO 4

	CAPÍTULO 5

	CAPÍTULO 6

	CAPÍTULO 7

	CAPÍTULO 8

	CAPÍTULO 9

	CAPÍTULO 10

	CAPÍTULO 11

	CAPÍTULO 12

	CAPÍTULO 13

	PARTE II

	CAPÍTULO 14

	CAPÍTULO 15

	CAPÍTULO 16

	CAPÍTULO 17

	CAPÍTULO 18

	CAPÍTULO 19

	CAPÍTULO 20

	CAPÍTULO 21

	CAPÍTULO 22

	CAPÍTULO 23

	CAPÍTULO 24

	CAPÍTULO 25

	CAPÍTULO 26

	PARTE III

	CAPÍTULO 27

	CAPÍTULO 28

	CAPÍTULO 29

	CAPÍTULO 30

	CAPÍTULO 31

	CAPÍTULO 32

	CAPÍTULO 33

	CAPÍTULO 34

	CAPÍTULO 35

	CAPÍTULO 36

	CAPÍTULO 37

	CAPÍTULO 38

	CAPÍTULO 39

	POSSO FAZER UMA PERGUNTA? 

	NOTA II

	REDES SOCIAIS

	OUTROS LIVROS

	UMA GRAVIDEZ INESPERADA

	CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

	O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

	FELIZ NATAL, TORRES

	UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

	GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

	O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

	A FILHA DO VIÚVO QUE ME ODEIA

	GRÁVIDA EM UM CASAMENTO POR CONTRATO
































































































































