












ONDE ESTA TEREZA


        
            
                
            
        

    


Índice



PRÓLOGO ................................................................................................................... 5 

CAPÍTULO 01 ............................................................................................................. 7 

CAPÍTULO 02 ........................................................................................................... 14 

CAPÍTULO 03 ........................................................................................................... 20 

CAPÍTULO 4 ............................................................................................................. 26 

CAPÍTULO 5 ............................................................................................................. 32 

CAPÍTULO 6 ............................................................................................................. 39 

CAPÍTULO 7 ............................................................................................................. 45 

CAPÍTULO 8 ............................................................................................................. 51 

CAPÍTULO 9 ............................................................................................................. 57 

CAPÍTULO 10 ........................................................................................................... 63 

CAPÍTULO 11 ........................................................................................................... 70 

CAPÍTULO 12 ........................................................................................................... 76 

CAPÍTULO 13 ........................................................................................................... 82 

CAPÍTULO 14 ........................................................................................................... 88 

CAPÍTULO 15 ........................................................................................................... 94 

CAPÍTULO 16 ......................................................................................................... 100 

CAPÍTULO 18 ......................................................................................................... 112 

CAPÍTULO 19 ......................................................................................................... 119 

CAPÍTULO 20 ......................................................................................................... 125 

CAPÍTULO 22 ......................................................................................................... 138 

CAPÍTULO 23 ......................................................................................................... 144 

CAPÍTULO 24 ......................................................................................................... 150 

CAPÍTULO 25 ......................................................................................................... 156 

CAPÍTULO 26 ......................................................................................................... 162 

CAPÍTULO 27 ......................................................................................................... 168 

CAPÍTULO 28 ......................................................................................................... 174 

CAPÍTULO 30 ......................................................................................................... 187 



2 

Onde está Tereza? 

  

Pelo espírito Lucius 


Zibia Gasparetto 

 1ª Edição 

Dezembro-2007 

 Centro de estudos Vida& Consciência Editora Ltda. 

São Paulo-SP. 

   Aprendi a ler aos quatro anos de idade e, aos oito, muitas vezes passava horas 

sentadas,  escrevendo  histórias.  Com  a  chegada  da  adolescência,  deixei  esse 

comportamento  de  lado  e  só  o  retornei  na  forma  de  psicografia  quando,  anos 

depois,  meu  marido  e  eu,  uma  vez  por  semana,  estudávamos  os  livros  de  Allan 

Kardec. Meu braço doía e a mão mexia contra minha vontade. Colocados papéis e 

lápis 

na 


minha 

frente, 

comecei 

a 

escrever 


rapidamente. 

Nós  freqüentávamos  as  sessões  da  Federação  Espírita  e  eu  participava  como 

médium  de  incorporação,  psicografava  e,  algumas  vezes,  utilizava  o  dom  da 

xenoglossia  (faculdade  de  falar  ou  escrever  línguas  estranhas).  Nessa  época, 

recebia  contos,  mensagens  de  orientação,  histórias  e,  assim,  os  romances 

começaram 

a 


fluir. 

A  sensibilidade  se  abre  e  vemos  muitas  coisas  que  não  entendemos.  Venho 

estudando  há  muitos  anos  e  ainda  não  tenho  todas  as  respostas.  Mas  sei  que  é 

melhor  disciplinarmos  o  emocional,  enfrentar  os  medos  e  tomar  posse  de  nós 

mesmos  para  que  as  energias  dos  outros  não  nos  envolvam. 

Se conseguirmos isso e nos ligarmos aos espíritos evoluídos, a mediunidade é uma 

fonte 


de 

conhecimento, 

saúde 

e 


lucidez. 

Estudar  a  vida  espiritual  abre  as  portas  do  futuro,  derrotando  a  morte  e  nos 

mostrando que somos seres imortais. 


 ZIBIA GASPARETTO 

              



3 


LUCIUS 

 ESSE AMIGO ESPIRITUAL, QUE VEM ME INSPIRANDO EM TODOS OS 

ROMANCES,  TRABALHOU  SEM  REVELAR  SEU  NOME  QUANDO  EU 

COMECEI A PSICOGRAFAR. EU SENTIA SUA PRESENÇA, CHEGUEI A VÊ-

LO  ALGUMAS  VEZES,  MAS  NUNCA  PERGUNTEI  NADA.  PREFIRO  AS 

MANIFESTAÇÕES  ESPONTÂNEAS.  SÓ  QUANDO  TERMINEI  O  LIVRO  O 

AMOR  VENCEU,  NA  ÚLTIMA  PÁGINA,  ELE  ASSINOU  LUCIUS. 

A RESPEITO DE SUA TRAJETÓRIA SÓ SEI QUE ELE REVELOU NO LIVRO 

O FIO DO DESTINO, EM QUE RELATA DUAS ENCARNAÇÕES NA TERRA: 

A MAIS ANTIGA COMO MEMBRO DO PARLAMENTO INGLÊS E A OUTRA 

COMO  ESCRITOR  E  JUIZ  NA  FRANÇA.  PARA  MIM  ELE  TEM  SIDO  UM 

MESTRE.  SUAS  ENERGIAS  SÃO  PRAZEROSAS  E  QUANDO  ELE  SE 

APROXIMA, MEU PENSAMENTO TORNA-SE CLARO, LÚCIDO. SINTO-ME 

MUITO 


BEM. 

NOS  PRIMEIROS  TEMPOS  EM  QUE  TRABALHAMOS  JUNTOS,  ELE 

COSTUMAVA ANDAR COMIGO E, CONFORME O LUGAR, AS CENAS QUE 

EU  PRESENCIAVA  ME  ORIENTAVAM,  FAZENDO-ME  IR  MAIS  FUNDO 

NAS  OBSERVAÇÕES.  DEPOIS  DE  ALGUM  TEMPO,  ELE  PASSOU  A  VIR 

APENAS 

NOS 

MOMENTOS 

DE 


TRABALHO. 

APRENDI  MUITO,  TANTO  COM  SEUS  CONSELHOS  QUANTO  COM  AS 

HISTÓRIAS 

QUE 

ELE 

ME 


PASSOU. 

ALGUMAS  PESSOAS  ME  PERGUNTAM  "POR  QUE  VOCÊ”. 

NÃO SEI POR QUE ELE ME ESCOLHEU, MAS SINTO QUE OS LAÇOS QUE 

NOS  UNEM  SÃO  ANTIGOS  E  CONTINUARÃO  EXISTINDO  PELA 

ETERNIDADE. 


 ZIBIA GASPARETTO. 

                     

  



4 

PRÓLOGO  

  Caminhando depressa pela rua solitária, Marília pensava nos últimos acontecimentos. A 

cena 

trágica 

de 

momentos 

antes 

não 

lhe 

saía 

da 

cabeça. 

A noite estava escura e algumas pessoas caminhavam apressadas, ouvindo o ruído de 

alguns trovões com receio da tempestade que se alinhava. Marília, porém, estava mais 

voltada  ao  seu  drama  interior  do  que  à  chuva  que  ameaçava  cair. 

A cena de momentos antes a fizera rever seus dez anos de casada. Dez anos tentando 

levar  adiante  um  relacionamento  que  desde  o  início  havia  sido  difícil,  não  pelas 

exigências de Otávio como pelo temperamento maldoso, vendo em tudo e em todos más 

intenções. 

Desde o nascimento de Altair, há cinco anos, ele havia se tornado pior, mais exigente, 

mais  implicante.  Apesar  disso,  Marília  tentara  levar  casamento  adiante.  Alimentava  a 

esperança de que ele mudasse, entendesse melhor sua responsabilidade de família. 

Durante  a  tarde,  alguém  colocara  uma  carta  debaixo  da  porta  de  sua  casa.  Marília  a 

apanhara  e  no  envelope  não  havia  remetente,  apenas  seu  nome.  Abriu  e  procurou  a 

assinatura: Um amigo! 

Começou a ler: 

Você é uma boa pessoa e não precisa aceitar a companhia de um marido perverso, que 

não  valoriza  a  família,  entregando-se  a  toda  sorte  de  vícios  e  envolvido  no  crime. 

Afaste-se dele antes que seja tarde. Se não acredita, vá hoje à noite, às dez horas, até o 

endereço abaixo e terá a confirmação do que estou afirmando. “Um amigo”. 

Marília  sentiu  um  aperto  no  peito.  Há  muito  tempo  desconfiava  das  atividades  de 

Otávio.  Ele  nunca  comentava  sobre  seu  trabalho,  dizia  apenas  que  era  representante 

comercial,  mas  ela  nunca  o  via  anotando  pedidos,  saindo  para  visitar  clientes;  ainda 

assim,  de  vez  em  quando  ele  aparecia  com  dinheiro,  pagava  o  aluguel  sempre  com 

atraso,  comprava  alguns  alimentos,  e  quando  ela  lhe  pedia  algum  dinheiro  para  as 

despesas, 

dizia 

que 

não 

tinha. 

Ela sabia que o que ele dizia não era verdade. Otávio vestia-se muito bem, saía quase 

todas  as  noites,  voltava  tarde,  e  se  a  via  acordada  ficava  nervoso,  brigava. 

Por  esse  motivo,  mesmo  que  não  estivesse  dormindo,  Marília  fingia  a  fim  de  evitar 

discussões. 

Ao ler a carta ela sentira necessidade de descobrir aonde ele ia quando saía à noite e 

acabar  com  o  mistério.  Com  o  coração  aos  saltos,  cinco  minutos  antes  das  dez  ela 

chegou ao endereço indicado. 

A  noite  estava  escura  e  ameaçadora,  mas  toda  a  atenção  dela  estava  focada  na  casa 

térrea que tinha diante de si. 

Nenhuma  luz  acesa,  certamente  não  havia  ninguém.  Fora  bobagem  acreditar  em  uma 

carta anônima.  Ela fora enganada.  Em  um gesto natural,  empurrou  a  porta e para  seu 

espanto, ela se abriu. 

Ficou alguns instantes indecisa, mas a curiosidade foi maior. Entrou e foi caminhando 

cautelosa, 

tateando 

as 

paredes 

em 

busca 

do 

interruptor. 

Sob  uma  luz  fraca  e  amarelada  apareceu  uma  sala  de  estar;  os  móveis  estavam 

revolvidos, as gavetas abertas, como se alguém chovesse estado lá, procurando alguma 

coisa. Assustada, Marília recuou, ia sair, quando teve sua atenção despertada para outra 

sala de onde saía uma luz pálida. A curiosidade foi mais forte e ela caminhou até lá. 

O que viu a fez parar estarrecida. Sob a luz fraca de um abajur, havia uma cama de casal 

e sobre ela um homem e uma mulher, ambos seminus, os lençóis manchados de sangue 

e revirados. 



5 

Marília quis gritar, mas a voz morreu na garganta. Aterrorizada, sem sabre o que fazer, 

procurou  o interruptor  e  acendeu a luz.  Nessa hora  reconheceu  Otávio, a  mulher, não 

muito 

jovem, 

mas 

bonita, 

era 

desconhecida. 

Marília sentiu que ia desmaiar e reagiu, não podia perder os sentidos, precisava pedir 

socorro.  Aproximou-se  mais  e  percebeu  que  ambos  estavam  mortos. 

Horrorizada, 

ela 

respirou 

fundo 

e 

saiu 

correndo 

daquele 

lugar. 

Seu  marido  estava  morto!  Provavelmente  ao  lado  da  amante.  Talvez  um  marido 

ofendido houvesse feito aquilo. O que fazer? Pedir socorro não adiantaria. Eles estavam 

mortos. Teve medo. Poderiam pensar que ela estivesse envolvida no crime. Decidiu ir 

embora. 

A  chuva  começou  cair,  confundindo-se  com  as  lágrimas  que  rolavam  de  seus  olhos 

aflitos. De repente, um pensamento de medo a acometeu. E se alguém a tivesse visto 

sair 

daquela 

casa? 

Nesse 

caso 

poderiam 

culpá-la. 

Quem  escrevera  a  carta  talvez  fosse  o  próprio  assassino,  preparando  uma  cilada  para 

que ela parecesse culpada.  Marília tremia sem saber se era medo ou de frio, sentindo o 

corpo 

gelado, 

os 

pés 

encharcados 

e 

a 

água 

escorrendo. 

A tempestade desabara violenta e não havia mais ninguém na rua. Marília, porém, não 

queria 

parar, 

com 

receio 

de 

ser 

vista 

próxima 

àquele 

lugar. 

Parou no ponto do ônibus onde havia uma pequena cobertura. Pouco depois ele chegou, 

ela 

subiu 

e 

notou 

que 

estava 

quase 

vazio. 

O cobrador olhou-a penalizado e murmurou qualquer comentário que ela sequer ouviu. 

Não  via  à  hora  de  chegar  em  casa.  Quando  ia  descer  ouviu  o  motorista  aconselhá-la:  

- Tome um chá bem quente para não ficar doente! 

Marília desceu e andou até sua casa, entrou e imediatamente foi tomar banho quente. 

Vestiu o roupão, enrolou a toalha nos cabelos e foi devagar até o quarto de Altair com o 

coração aos saltos. 

Abriu a porta lentamente e respirou aliviada. Ele dormia e Dorita, também. Ela não a 

vira sair, o que era bom. Voltou ao quarto, secou os cabelos, vestiu a camisola, mas não 

parava de tremer. 

A cena que presenciara ficara gravada em sua mente e ela não sabia o que fazer. Pensou 

em ligar para a polícia, mas teve medo. Para os pais de Otávio, nem pensar. Como lhes 

dizer  que  estivera  na  cena  do  crime  e  não  chamara  a  polícia? 

Decidiu que o melhor seria esperar pelos acontecimentos. Ela não havia feito nada de 

mau. Ao contrário, estava arrasada pela traição e pela morte do marido. Era uma vítima, 

não uma criminosa. 

Mas o fato de não falar a ninguém o que tinha visto a deixava aflita. O que dizer quando 

a  polícia  viesse  para  dar-lhe  a  triste  notícia?  Suspeitaria  dela?  Afinal,  uma  mulher 

ciumenta é sempre perigosa. 

Mas  apesar  de  haver  sido  traída,  Marília  estava  triste  pela  morte  de  Otávio.  Era  um 

aperto  no  peito,  uma  sensação  de  perda  e  piedade  pela  morte  terrível  que  ele  tivera. 

Deitou-se,  mas  não  consegui  dormir.  Ficou  se  revirando  na  cama,  lutando  com  os 

pensamentos tumultuados e desejando esquecer, sem conseguir. 

 



6 

                                                       

 

 CAPÍTULO 01                                                                                        

  Marília abriu os olhos assustada e olhou em volta. Por um instante pensou que nada 

havia acontecido e seu marido estivesse dormindo ao seu lado. Mas não havia ninguém. 

Sentia a cabeça pesada e o aperto no peito continuava. Havia pegado no sono quando o 

dia 

já 

estava 

amanhecendo. 

Olhou 

no 

relógio: 

sete 

horas. 

Altair já deveria estar se vestindo para ir à escola. Levantou-se, lavou-se, vestiu um robe 

e  foi  ai  quarto  do  filho.  O  menino  não  queria  levantar  e  Dorita  tentava  fazê-lo  vestir 

com dificuldade. 

Marília aproximou-se:  

- Deixe comigo. Vá aprontar o café. 

Dorita  saiu  aliviada,  e  Marília,  alisando  a  cabeça  do  menino,  disse:  

-  Vamos  filho.  Está  na  hora.  Não  era  hoje  que  você  ia  começar  a  jogar  no  time  da 

escola? 

Essas  palavras  soaram  como  uma  mágica.  Altair  abriu  os  olhos  e  pulou  da  cama. 

- Que horas são? Estou atrasado? 

-  Ainda  não.  Mas  está  em  cima  da  hora.  Vamos  ao  banheiro.  Eu  o  ajudarei. 

Em poucos minutos Altair estava pronto para tomar café. Eles desceram e foram à copa. 

O  cheiro  de  café  gostoso  fez  Marília  recordar-se  que  desde  que  recebera  a  carta  não 

havia 

comido  nada. 

Sentia  o  estômago 

vazio  e  certa  fraqueza. 

Sentou-se ao lado do filho, serviu-o, e enquanto ele comia, ela serviu-se de café com 

leite, 

apanhou 

um 

pão, 

passou 

manteiga 

e 

começou 

a 

comer. 

Agora mais do que nunca precisava sentir-se forte para enfrentar o que viria logo mais. 

Dorita  foi  levar  Altair  à  escola,  que  ficava  a  alguns  quarteirões  dali,  e  ela  voltou  ao 

quarto para se vestir. Ao abrir o guarda-roupa viu os ternos de Otávio, alinhados com 

cuidado  e  teve  um  sobressalto.  Sabia  que  ele  nunca  mais  voltaria  para  casa. 

Lágrimas  voltaram a  seus  olhos,  mas  ela enxugou-as  com raiva.  Não  podia fraquejar. 

Quando a polícia aparecesse, precisava fingir que não sabia de nada. Não podia contar 

que 

estivera 

na 

cena 

do 

crime 

e 

não 

quisera 

dar 

queixa. 

Caprichou  na  maquiagem,  tentando  dissimular  seu  abatimento.  Talvez  não  tenha 

conseguido  completamente,  pois  quando  Dorita  voltou  da  escola  disse  logo:  

- A senhora está abatida. Não dormiu bem à noite? 

- É. Perdi o sono, fiquei esperando Otávio chegar e como ele não chegou ainda fiquei 

preocupada. 

- Não deveria. Ele já fez isso várias vezes. Daqui a pouco ele chega. 

- É verdade. Bobagem minha. 

Dorita  suspirou,  ia  dizer  alguma  coisa,  mas  desistiu.  De  que  adiantaria?  Por  essas  e 

outras é que ela não ia na conversa de homens. Nunca aceitaria um marido como aquele. 

Certamente, deveria estar com outra. 

Ele foi cuidar do serviço e Marília foi arrumar as gavetas de Altair, que sempre remexia 

tudo e deixava bagunçado. 

As  horas  foram  passando  e  nenhuma  notícia.  Na  hora  do  almoço,  Dorita  havia  ido 

buscar Altair e de volta com o menino perguntou:  

- Dona Marília, o seu Otávio ainda não chegou? 



7 

- Não, Dorita. Estou muito preocupada 

- Vai ver que ele teve algum negócio urgente e precisou viajar. Já fez isso uma vez sem 

avisar. 

- É, poder ser. 

O  tempo  foi  passando,  já  estava  escurecendo  quando  a  campainha  tocou.  Marília 

estremeceu.  Dorita  foi  atender  e  pouco  depois  voltou,  olhando  com  ar  assustado. 

- Dona Marília, é a polícia. 

Marília empalideceu e levantou-se imediatamente. Foi até a sala onde dois policiais a 

esperavam. 

- Dona Marília Marques de Oliveira? 

- Sim. 

- Precisamos conversar com a senhora em particular  

Altair estado ao lado mãe, olhando-os com curiosidade. 

-  Dorita,  leve  Altair  para  o  quarto,  veja  se  ele  já  acabou  a  tarefa  da  escola. 

O  menino  não  queria  ir,  mas  um  olhar  imperioso  da  mãe  o  fez  obedecer.  Quando 

ficaram a sós, ele continuou:  

- Podem falar. 

- Seu marido se chama Otávio de Oliveira? 

- Sim. 

- Ele está em casa? 

- Não senhor. Ele saiu ontem à noite e não voltou. 

- E a senhora não ficou preocupada? 

-  Um  pouco,  mas  ele  costuma  fazer  isso  e  às  vezes  até  viaja  sem  avisar. 

Os  dois  policiais  trocaram  um  olhar  de  cumplicidade,  e  depois  um  deles  disse:  

-  Infelizmente,  as  notícias  que  trazemos  não  são  boas.  Seu  marido  está  morto. 

Marília  sentiu  uma  tontura  forte e  teria  caído  se  um  deles  não  a  houvesse  amparado. 

Apesar de saber a verdade, de ter visto a cena terrível, ao ouvir a notícia dita cruamente 

pelo 

policial 

tornou-se 

mais 

consciente 

da 

verdade. 

Um  deles  correu  à  cozinha,  apanhou  um  copo  de  água  e  deu-o  a  ela:  

- Acalme-se. Beba. 

Ela apanhou o copo com as mãos trêmulas e bebeu alguns goles. Depois perguntou com 

a voz fraca:  

- Como foi? 

- Ele foi assassinado. 

As lágrimas corriam pelas faces de Marília e ela não estava fingindo. Eram verdadeiras. 

A  lembrança  da  cena  que  presenciara  não  lhe  saía  do  pensamento. 

-  A  senhora  sabe  se  seu  marido  tinha  brigado  com  alguém  ou  tinha  inimigos? 

-  Não.  Meu  marido  não  trazia  seus  amigos  em  casa  e  nunca  me  contava  o  que  fazia 

quando saía. 

- A senhora não perguntava? 

- Sempre, porém ele ficava irritado e não respondia. 

- Ele foi encontrado na cama com outra mulher, ambos mortos. A senhora conhecia essa 

mulher? 

-  Não.  Quando  ele  passava  as  noites  fora,  eu  desconfiava.  Perguntava  a  ele  brigava. 

Dizia  que  ficava  bebendo  com  os  amigos  e  cuidando  de  negócios.  Com  o  passar  do 

tempo não perguntei mais. 

- A senhora vai precisar vir conosco para reconhecer o corpo. 

- Agora? 

- Sim. 

- Preciso avisar os pais dele. 



8 

- Pode nos dar o nome e endereço, nós faremos isso. 

Marília tremia e eles a observavam calados. Ela foi até a mesinha do telefone, apanhou 

um bloco e escreveu o nome, o endereço e o número do telefone dos pais de Otávio, 

destacou a folha e entregou aos policias. 

- Vou subir para me trocar, não vou demorar. 

Eles concordaram e Marília subiu a escada, sentindo as pernas trêmulas, as mãos frias, o 

coração  apertado.  Assim  que  entrou  no  quarto,  Altair  correu  para  ela  indagando:  

- É verdade que o papai está morto? 

Antes que Marília respondesse, Dorita entrou aflita:  

-  Não  consegui  segurá-lo.  Infelizmente  os  policiais  falavam  alto  e  ouvimos  o  que 

disseram. Eu disse ao Altair que não era verdade. 

Marília  abraçou  o  menino,  dizendo  com  voz  que  procurou  tornar  firme:  

- É verdade, sim. Seu pai morreu. Mas eu estou aqui, com você. 

Altair tremia e perguntou:  

- Você não vai morrer, vai? 

- Não. Vamos continuar juntos: eu, você e Dorita. Não tenha medo. 

- Com você eu não tenho medo de nada. 

- Isso meu filho. 

- Agora eu preciso sair com os policiais. Mas assim que puder estarei de volta. 

- Posso ir com você? Tenho medo de ficar sozinho. 

-  É  melhor  ficar  com  a  Dorita.  Não  há  perigo  de  nada.  Saia  um  pouco,  meu  filho, 

preciso me trocar. 

Dorita  puxou-o  pela  mão  e  eles  saíram.  Marília  arrumou-se  o  mais  rápido  que  pôde, 

apanhou  a  bolsa,  mas  quando  abriu  a  porta  do  quarto,  Altair  a  estava  esperando. 

Seus olhos aflitos procuraram os dela:  

- Eu quero ir com você, tenho medo de ficar aqui. 

Eles desceram e Marília disse aos policiais: 

- Meu filho está muito assustado. Não quer ficar sozinho com Dorita. 

- Pode levá-lo com a moça. 

Dorita  rapidamente  fechou  as  janelas  e  saíram.  Alguns  vizinhos  estavam  olhando 

curiosos  e  Marília  entrou  rapidamente  no  carro  da  polícia,  puxando  Altair  pela  mão. 

Dorita  acomodou-se  em  seguida  e  os  policiais  ligaram  o  veículo  e  saíram. 

Uma vez no carro, um deles esclareceu:  

-  Passaremos  antes  no  local  onde  está  o  corpo  para  fazer  o  reconhecimento  e  depois 

teremos de ir à delegacia. 

Marília arrepiou-se ao lembrar-se da cena que presenciará na noite anterior, mas sentiu-

se  aliviada  ao  perceber  que  não  estava  sendo  levada  para  lá. 

Passava  das  nove  da  noite  quando  entraram  em  um  prédio  onde  algumas  pessoas 

entravam  e  saíam.  Os  policiais  acomodaram  os  três  em  uma  sala  e  se  foram.  Pouco 

depois voltaram e um deles disse:  

- A senhora vem conosco, os dois esperam aqui. 

Marília  sentou  as  pernas  tremerem.  Altair  segurou  o  braço  da  mãe  e  ela,  procurando 

aparentar calma, disse:  

-  Não  tenha  medo.  Vou  à  sala  ao  lado  e  volto  logo.  Fique  calmo.  Não  vai  acontecer 

nada. 

Os policiais a levaram por um corredor mal iluminado até uma porta onde um homem 

vestindo jaleco cinzento, fé-los entrar. Havia algumas mesas vazias e duas onde estavam 

corpos cobertos com lençol. 



9 

O homem encaminhou-os para uma delas, pediu a Marília que se aproximasse, depois 

levantou  a  ponta  do  lençol.  Ela  olhou  o  corpo  procurando  controlar  a  emoção. 

- É ele!- afirmou sem conter as lágrimas. - É meu marido Otávio. 

- Tem certeza?- indagou um dos policiais. 

- Sim. É ele. 

O homem cobriu o rosto do morto imediatamente, e levou-a até a outra mesa, pedindo 

que se aproximasse. 

Ela percebeu que o outro corpo que estava ali era da mulher e sentiu uma tontura forte, 

suas pernas bambearam. 

Um dos policias segurou seu braço com força dizendo: 

- Coragem. É preciso que olhe para ela e veja se a identifica. Não sabemos quem é. Seu 

marido estava com os documentos, mas não achamos nada dela. A senhora precisa nos 

ajudar. 

Marília respirou fundo e depois respondeu:  

- Está bem. 

O homem levantou a ponta do lençol e ela olhou. A mulher era mais velha do que notara 

naquela  noite.  Em  seu  pescoço  havia  uma  enorme  gaze  que  cobria  um  ferimento. 

- Pode nos dizer quem é ela? 

- Não. Não a conheço. 

- Está certa disso? 

- Estou. 

- Está bem. Vamos embora. 

Os policiais conduziram Marília para fora da sala. Ela soluçava e um deles entregou-lhe 

um lenço de papel que ela pegou, enxugou o rosto, assuou o nariz. Ao chegarem à porta 

da sala onde Altair estava ela parou. 

- Preciso-me controlar-disse - Meu filho está muito assustado. Não quero que fique pior. 

- Ele não se envolvia muito com o trabalho da casa. Era D. Marília que me dizia o que 

fazer. 

- Sei. Que dizer que ele não conversava com você? 

- Só às vezes, para perguntar pela D. Marília, quando não a via por perto. Ele quase não 

parava em casa. 

Monteiro fez uma ligeira pausa, depois continuou:  

- Ele tinha muitos amigos? 

- Só se tivesse na rua, porque em casa nunca apareceu nenhum. 

- Pelo jeito ele não era apegado à família. 

- Não mesmo. Ele mal olhava para o filho e brigava quando o menino falava mais alto 

ou corria pela casa. 

- Pelo seu tom percebo que não gostava muito dele. 

- Não é porque ele está morto que eu não vou dizer a verdade. Eu não gostava mesmo 

dele. 

- Por quê? Alguma vez ele a maltratou? 

- Não. Ele mal me dirigia a palavra. É porque eu via como ele tratava a D. Marília. Ela 

sim, é uma mulher bondosa, boa esposa e boa mãe. 

- Ele tinha motivos para não tratá-la bem? 

- De forma alguma. Como eu disse, ela sempre foi uma mulher muito correta e vivia 

para a família, enquanto ele... 

- O que tem ele? 

- Saía quase todas as noites, muitas vezes nem voltava para casa. 

- Por esse motivo ela brigava com ele? 



10 

- Não, pelo contrário. Se ela lhe perguntasse aonde ia ou aonde tinha estado, ele brigava. 

Virava  o  bicho.  Tanto  que  com  o  tempo  ela  não  perguntou  mais. 

- Seu patrão trabalhava em quê? 

- Não sei. Ele nunca falava sobre o seu trabalho. 

-  Há  alguma  coisa  diferente  ou  estranha  que  você  tenha  notado  nos  últimos  dias? 

- Não. 

- Nem na noite do crime? 

- Não senhor. Seu Otávio costumava passar algumas noites fora e até voltava no fim da 

tarde  do  outro  dia.  Teve  uma  ocasião  em  que  ele  foi  viajar e  não  avisou  nada.  Ficou 

quase três dias sem aparecer. 

- O que você pensava disso? 

- Bom senhor delegado, para mim quando um homem casado dorme fora, tem mulher 

no pedaço. Pelo que sei, ele não estava sozinho quando foi morto. 

- Você nunca desconfiou de nada? 

- Não senhor. 

-  Está  bem.  Pode  ir.  Se  lembrar  de  mais  alguma  coisa,  ainda  que  lhe  pareça 

insignificante, entre em contato comigo. Tudo pode nos ajudar a descobrir que cometeu 

este crime. 

Dorita  deixou  a  sala  mais  tranqüila.  O  delegado  mostrara-se  cordial  e  ela  se  sentira 

valorizada por poder desabafar e contar que sabia. 

- E então, como foi?- indagou Marília quando a viu. 

- Bem. Eu estava com medo, mas o delegado soube conversar. Eu contei o que sabia. 

Disse a verdade. 

- Fez bem. 

- O que vai acontecer agora? É tarde e Altair está morto de sono. 

- Perguntei quando eles cão liberar o corpo de Otávio, estou esperando uma resposta. 

Nesse momento, um casal entrou na sala, ela em lágrimas, ele com o olhar assustado. 

Vendo-os, Marília levantou-se:  

- Dona Emilia, viu que tragédia? 

A mulher procurou conter-se dizendo com a voz abafada:  

- Eu ainda não estou acreditando! Isso não aconteceu com meu Otavinho! 

- Infelizmente, é verdade. Eu queria que não houvesse acontecido - respondeu Marília, 

tentando abraça - lá. 

Ele fingiu que não viu, voltou-se para o marido, abraçando e soluçando. Marilia deixou 

cair  os  braços  desanimados.  Ela  sabia que a  sogra nunca  aceitara  seu casamento  com 

Otávio.  Sempre  que  podia  procurava  deixar  claro  o  que  sentia  com  relação  a  ela, 

comentando com amigos e parentes que Marília não era boa o suficiente para seu filho, 

um rapaz bonito, cheio de qualidades e com futuro brilhante. 

Marília não sabia como ela chegara a essa conclusão, uma vez que Otávio não era como 

ela dizia. Era alto, forte, mas intolerante, fechado e maldoso. Embora ficasse revoltada 

com  o  comportamento  da  sogra,  que  chagava  a  dizer  ao  filho  o  que  pensava  dela, 

tentando 

separa-los, 

ela 

procurava 

não 

levá-la 

a 

sério. 

Nos  primeiros dias de casada,  Marília  perguntava  ao  marido  porque a  sogra  a  tratava 

daquela forma. Mas ele dera de ombros e lhe dissera que não se importava com o que a 

mãe  dizia  e  que  ela  deveria  fazer  o  mesmo.  Proibiu-a  de  voltar  ao  assunto. 

Já Herculano, seu sogro, era menos implicante e ficava em volta da esposa fazendo-lhes 

todas as vontades elogiando-há o tempo todo, indiferente ao seu mau humor contumaz. 

Ele sempre conservava um sorriso nos lábios fosse qual fosse à situação. Mas Marília 

não 

confiava 

muito 

nessa 

postura 

do 

sogro. 

Emília  era  desagradável,  esnobe,  exigia  do  marido  coisas  difíceis  de  suportar. 



11 

Certamente,  ele  fingia  aceitar  para  acalmá-la.  Contudo,  esse  procedimento  contribuía 

muito  para  que  ela  ficasse  mais  insatisfeita  a  cada  dia  e  se  colocasse  na  postura  de 

vítima da ignorância dos outros. 

Emilia  continuava  chorando  abraçada  ao  marido,  que  abatido,  tentava  acamá-la. 

Um policial apareceu e Herculano identificou-se e pediu informações sobre a morte do 

filho, solicitando autorização para ver o corpo. 

- O delegado vai conversar com os senhores. 

- Eu quero ver o corpo!- pediu Emilia com voz chorosa. – Ainda não acredito que ele 

esteja morto. Pode ser um engano. 

-  Infelizmente,  não  há  nenhum  engano.  O  corpo  foi  reconhecido  pela  esposa. 

Emília  lançou  um  olhar  duvidoso  sobre  Marília  que  havia  s  sentando  novamente:  

- Ela pode ter se enganado. Eu quero ver esse corpo. 

-  A  senhora  diga  isso  ao  delegado.  Agora,  sentem-se  vou  avisá-lo  que  estão  aqui. 

O policial afastou-se. Emilia lançou um olhar de repulsa para as pessoas que esperavam 

ali. Ela não desejava sentar-se ao lado delas. 

Mas  Herculano  viu  que  havia  dois  lugares  em  um  banco  logo  depois  do  lugar  onde 

Marília se sentara e conduziu a esposa para lá. Contrariada, ela sentou-se empertigada. 

Vinte minutos depois, o policial voltou e convidou-os a falar com o delegado, que os 

recebeu 

atencioso, 

convidando 

os 

a 

sentarem-se 

a 

sua 

frente. 

- Meu nome é Monteiro- disse- Lamento o que aconteceu ao filho de vocês. 

- 

Não 

acredito 

que 

esteja 

morto. 

Quero 

ver 

o 

corpo. 

- O  corpo  já  foi identificado pela esposa, além do  que,  no  local  do crime, havia  uma 

carteira com os documentos dele. 

Emilia teve uma crise de choro:  

- Não pode ser! Meu filho, não! 

- Como foi isso? - indagou Herculano triste. 

- Em uma casa que não era a dele, foram encontrados dois cadáveres, o de seu filho e o 

de uma mulher que ainda não foi identificada. 

- Uma mulher? Quem poderia ser? – indagou Emilia admirada. 

-  Ainda  não  sabemos.  Na  sala  da  casa  os  móveis  estavam  revirados  e  no  quarto,  os 

corpos  do  casal  morto  na  cama.  Estamos  fazendo  as  primeiras  investigações  e  quero 

fazer-lhes algumas perguntas. Saber mais sobre a vida de Otávio para tentar descobrir 

alguma pista do assassino. 

- Estamos dispostas a colaborar. - tornou Herculano-, mas penso que não podemos fazer 

muito. 

- Neste momento todas as informações são importantes. Quero que falem tudo o que se 

lembrar a respeito dele. Seus hábitos, seus amigos etc. 

- Fale você- pediu Emília. 

-  Otávio  sempre  foi  uma  pessoa  discreta.  Não  tinha  o  hábito  de  falar  sobre  sua  vida. 

- Qual seu grau de escolaridade? 

- Otávio não gostava de estudar. Com muito custo conseguimos que chegasse ao ensino 

médio. 

- Ele tinha irmãos? 

Desta vez foi Emília que respondeu:  

- Era filho único. O que será de mim agora sem ele? 

- Otávio era muito apegado á senhora? 

- Ele não era apegado a ninguém - interveio Herculano. - Ela é que era muito apegada a 

ele, era Deus no Céu e Otavinho na terra. 

- Otavinho sempre foi um bom filho. Era calado, mas de vez em quando ia nos ver e 

dava-nos dinheiro. 



12 

- Ele trabalhava em quê? 

- Era representante comercial. Tinha um escritório e até um funcionário. 

- Quero o endereço desse escritório. 

Os dois entreolharam-se e não responderam logo. Depois Herculano disse:  

- Não sei onde fica. Ele nunca me deu o endereço. 

- O senhor nunca foi lá? 

- Não. Como eu disse, meu filho era discreto, não gostava de falar muito e quando eu 

perguntava, ele se irritava, ficava nervoso. Então Emilia ficava zangada comigo. 

O delgado olhou-os sério, depois decidiu:  

-  Está  bem.  Esta  foi  uma  conversa  informal.  Vamos  tomar  algumas  providências  e 

voltaremos a conversar oportunamente. 

- Eu quero ver meu filho! - Pediu Emilia. 

- Vou pedir que os levem até ele. 

- Quando vamos poder fazer o enterro?- indagou Herculano. 

-  Não  posse  ser  preciso.  Depois  da  autópsia e  de  algumas  investigações  o  corpo  será 

liberado. 

- Meu Deus!- gemeu Emilia nervosa. - Eles vão cortar o corpo do Otavinho! 

- Acalme-se, Emilia- pediu Herculano - É de praxe. 

Os dois deixaram a sala e Herculano olhou em volta, procurando a nora e o neto. Não os 

viu e comentou:  

- Eu queria falar com Marília e consolar Altair. 

-  Eu  quero  ver  Otavinho  logo  e  ir  embora  desde  lugar  horrível  o  quanto  antes. 

Um  atendente  os  chamou  para  leva-los  ver  os  corpos  com  a  intenção  de  saber  se 

conheciam a mulher. Os policiais não tinham descoberto a identidade por que ela fora 

ferida  nas  mãos  e  não  puderam  colher  as  impressões  digitais,  o  que  impedira  sua 

identificação. 

A hipótese de que eles teriam sido mortos por um marido traído era viável, mas havia 

um complicador: a desordem da sala sugeria que estivessem procurando alguma coisa e 

que teria sido mais de um. O casal foi morto na cama, o que afastava a probabilidade de 

luta. 

- O senhor viu onde minha nora foi?- indagou Herculano ao atendente. 

- Ela estava esperando para saber quando o corpo seria liberado. Mas como ainda não 

sabemos, ele foi embora. 

Levados  ao  necrotério,  diante  do  corpo  do  filho,  os  dois  choraram  muito  e  Emilia 

começou a passar mal. 

- É ele mesmo! Até agora eu achava que podia não ser nosso filho! 

Herculano  abraçou-a,  tentando  acalmá-la,  mas  sentia  o  coração  oprimido  e  decidiu:  

- Agora vamos sair daqui. Precisamos tomar um pouco de ar. 

Ele a puxou pelo braço e, apesar de ela querer ficar, acabou cedendo. 

-  Antes  de  ir  precisam  ver  a  mulher  que  estava  com  ele  e  dizer  se  a  conheciam. 

Emilia  não  queria,  mas  Herculano  forçou-a  a  olhar  o  rosto  dela.  Eles  disseram  que 

nunca tinham visto. 

Uma vez fora da sala o atendente disse:  

- Podem ir embora. Quando o corpo estiver liberado nós os avisaremos. 

Eles  saíram  cabisbaixos,  pernas  trêmulas,  peito  oprimido.  O  rosto  do  filho  e  daquela 

mulher não lhes saía do pensamento. 

 



13 

CAPÍTULO 02                                   

                                                                                                                                       

Marília estava sentada na copa, tendo um bloco de anotações a sua frente, calculando o 

montante de sua despesa mensal. Mesmo fazendo muita economia ela não sabia como 

iria manter a casa. 

Precisava  procurar  um  emprego.  Havia  se  formado  em  letras,  porém  nunca  tinha 

trabalhado e, além disso, estava bastante desatualizada. 

Encontrara algum dinheiro na gaveta que Otávio costuma deixar sempre fechada e que 

ela fora forçada a arrombar, mas o montante mal dera para as despesas do enterro. Seus 

sogros não ajudaram em nada, pelo contrário, ela fora forçada a ouvir reclamações da 

sogra que pretendia para o filho um enterro mais luxuoso. 

Marília suspirou triste. Ainda não se refizera do golpe e a cena trágica que presenciara 

naquela 

noite 

fatídica 

não 

lhe 

saía 

da 

lembrança. 

Conversar  com  Altair  sobre  o  assassinato  do  pai  fora-lhe  doloroso.  Apesar  de 

insatisfeita com as atitudes do marido, ela o poupava diante do filho. Preferia que ele 

não soubesse dos pontos fracos do pai e que guardasse dele uma lembrança melhor. Mas 

o menino, muito inteligente, percebera os fatos e ela não pôde evitar que ele chegasse 

perto da verdade. 

Seus  pais,  que  moravam  no  interior  de  São  Paulo,  na  cidade  de  Rio  Preto,  haviam 

comparecido ao enterro tinham ido embora ao dia anterior. Apesar de não serem ricos, 

haviam  lhe  deixado  algum  dinheiro  que  ela  desejava  economizar  pelo  menos  até  que 

começasse a trabalhar. 

Conversara com Dorita sobre a dificuldade que teria para lhe pagar o salário, mas ela 

lhe  dissera  que  ficaria  trabalhando  mesmo  que  Marília  não  lhe  pagasse. 

-  Obrigada  pela  confiança,  mas  por  enquanto  não  sei  o  que  fazer  nem  quando  terei 

dinheiro  para  lhe  pagar.  Se  desejar  trabalhar  em  outro  lugar,  compreenderei. 

Continuaremos amigas do mesmo jeito. 

- De jeito nenhum. Estou aqui antes de Altair nascer e esse menino é como se fosse meu 

filho. Além disso, adoro trabalhar para senhora, que vai precisar que eu tome conta do 

menino quando encontrar serviço. Vou ficar. Estou certa de que juntas encontraremos 

uma  forma  de  resolver  esse  problema.  Eu  seu  que  vai  dar  tudo  certo. 

Marília a abraçou comovida:  

- Você é minha amiga e eu quero que me trate por você. Otávio era quem exigia que me 

tratasse de “senhora” e eu nunca concordei. 

- Não sei se vou me acostumar... 

- Vai sim. Eu me sentirei melhor dessa forma. 

- Está bem. 

Marília  voltou  às  contas.  O  pior  era  o aluguel.  Seria preciso  mudar-se para  uma casa 

menor  e  mais barata.  Mas havia  o  contrato.  Teria  de  procurar  o  senhorio  e  conversar 

com ele. 

O telefone tocou, Dorita atendeu e chamou-a:  

- Marília, o Dr. Monteiro deseja falar com você. 

Ela atendeu prontamente. Depois dos comprimentos ele disse:  

- Preciso que venha à delegacia hoje. Quero falar com a senhora. 

- A que horas? 

- Dentro de uma hora. Estarei esperando. 

- Aconteceu alguma coisa? Encontrou o assassino do meu marido? 

- Ainda não, mas encontramos uma pista. 



14 

Uma hora depois, Marília chegou à delegacia. Estava curiosa. O que iria descobrir sobre 

a vida do marido? 

Dez minutos depois foi introduzida na sala do Dr. Monteiro que a olhou sério e mandou 

que se sentasse na frente a sua mesa. 

- E então doutor, o que descobriu? 

Ele perguntou com voz firme:  

- A senhora conhecia a casa onde ocorreu o crime? 

- Não senhor. 

- Nunca esteve lá? 

Marília estremeceu e hesitou um pouco respondeu:  

- Não... 

- Suas impressões digitas foram encontradas em dois cômodos da casa. Como explica 

isso? 

Marília  empalideceu.  O  que  temia  tinha  acontecido.  Só  lhe  restava  contar  a  verdade. 

- A senhora mentiu e a aconselho a não esconder nada porque a partir de hoje passa a 

ser suspeita de haver assassinado aqueles dois. 

Marília desesperou-se:  

-  Não  doutor.  Não  fui  eu.  Tenho  horror  a  sangue,  nunca  seria capaz  de cometer  esse 

crime. 

- Otávio não era bom marido. Não a tratava bem, passava muitas noites fora, certamente 

com  a  amante.  A  senhora  tinha  sérios  motivos  para  cometer  esse  crime. 

- Mas não fui eu... Juro... Só fui lá por causa da carta anônima que recebi naquela tarde. 

- Que carta é essa? 

- Está na minha casa, não sei quem a enviou, estava assinada “uma amiga”, dizia que se 

eu desejasse descobrir onde meu marido passava as noites, fosse naquela noite às dez 

horas  no  endereço  escrito  embaixo.  Não  contive  a  curiosidade.  Há  muito  eu  me 

perguntava  isso.  Também  perguntava  a  Otávio,  mas  em  vez  de  me  responder,  ele 

brigava comigo. 

Lágrimas  desciam  pelas  faces  de  Marília  que  torcia  as  mãos  aflitas. 

- Quando cheguei lá, a casa estava às escuras, pensei que não houvesse ninguém. Mas 

quando empurrei levemente a porta, ela abriu. Procurei o interruptor e acendi a luz. A 

sala estava revirada, as gavetas abertas, tiveram medo e ia me retirar quando vi que no 

cômodo  da  frente  havia  uma  luz  fraca.  Fui  até  lá,  o  quarto  estava  iluminado  por  um 

pequeno 

abajur 

e 

eu 

vi 

os 

dois 

corpos 

sobre 

a 

cama. 

Ela fez ligeira pausa, a lembrança da trágica cena ainda estava viva em sua memória. 

Estava difícil continuar. 

Notando o quanto ela estava nervosa, o delegado apanhou um copo de água e deu-o a 

ela:  

- Beba. Acalme-se. 

Marília  apanhou  o  copo  com  as  mãos  trêmulas  e  tomou  alguns  goles. 

- Continue... 

Ela respirou fundo e prosseguiu:  

- Suspeitei que fosse Otávio. Eu estava muito assustada, mas precisava saber a verdade. 

Então, acendi a luz aproximei-me da cama. O que vi foi horrível, jamais esquecerei. Os 

dois corpos em meio aos lençóis cheios de sangue, quase desmaiei, foi preciso segurar-

me na mesinha ao lado da cama para não cair. Percebi que estavam mortos. O medo foi 

tamanho que saí correndo. Chovia muito e fiquei ensopada. Tomei um ônibus e fui para 

casa. 

- Porque não chamou a polícia? Eles poderiam ainda estar vivos e terem sido salvos. 



15 

- Não, doutor. O rosto deles estava petrificado, tenho certeza de que estavam mortos. 

Pensei em chamar a polícia, mas tive medo. Se estivesse vivos eu teria feito isso, mas 

do jeito que estavam, de nada adiantaria. A porta estava aberta e logo alguém perceberia 

e avisaria a polícia. 

- Teve medo do quê? 

-  Eu  imaginei  que  a  carta  poderia  ter  sido  uma  armadilha  do  próprio  assassino  para 

incriminar-me. E, infelizmente. 

Monteiro  passou  as  mãos  pelo  queixo  várias  vezes,  um  gesto  que  fazia  sempre  que 

estava pensando e não respondeu logo. Marília tomou mais alguns goles de água, tirou 

um  lenço  da  bolsa  e  enxugou  as  lágrimas  que  ainda  teimavam  em  aflorar. 

- Se está dizendo a verdade, a senhora pode ter razão. Guardou a carta? 

- Sim. Está na minha casa. 

-  Nesse  caso,  vou  mandar  alguém  buscá-la.  Ela  pode  ser  uma  boa  pista. 

- O senhor estava se referindo às minhas impressões digitais quando disse ao telefone 

que tinha uma pista? 

-  Também.  Mas  encontramos  outras:  a  de  Otávio  estava  por  toda  parte,  porém  não 

sabemos se as outras eram da mulher. 

- O senhor já sabe quem é ela? 

- Estamos investigando. Em breve saberemos. A senhora não sabe mesmo em que seu 

marido trabalhava? 

- Ele se dizia representante comercial, mas suspeito que minta. 

- Vamos investigar suas conta bancárias. 

- Ele não tinha contas em banco. Costumava pagar as despesas com dinheiro. 

-  A  senhora  está  enganada.  Ele  tinha  duas  contas  bancárias  e  suspeitamos  até  que 

mandava dinheiro para o exterior. 

Marília admirou-se:  

- O senhor tem certeza? Eu nunca vi nenhum talão de cheques. 

-  Deve  haver  muitas  coisas  que  a  senhora  não  sabe.  Ele  guardava  os  talões  e  outros 

documentos  na  casa  onde  foi  assassinado.  Tudo  faz  crer  que  seus  negócios  eram 

suspeitos e operava lá. 

- Estou surpresa. Nunca imaginei nada disso. Ele pagava o aluguel com atraso e dizia 

que estava com pouco dinheiro. O senhor já sabe quanto ele tinha no banco? 

- Ainda não. 

- Eu gostaria de saber. Estou sem dinheiro. Tenho apenas um pouco que meus pais me 

deram depois do enterro. Mas não vai dar para manter a casa mais do quê um mês, com 

muita economia. 

- É melhor não contar com esse dinheiro por enquanto. Há fortes suspeitas de que seu 

marido  se  envolvia  em  negócios  ilícitos  e  enquanto  não  for  provado  o  contrário  esse 

dinheiro não será liberado. 

Marília suspirou resignada, depois disse:  

-  Estou  procurado  trabalho,  mas  como  nunca  trabalhei  não  está  sendo  fácil.  Aceito 

qualquer coisa. 

Monteiro  a  olhava  pensativo.  Apesar  da  suspeita que pesava  sobre  ela,  ele  sentia que 

Marília falava a verdade. 

- A senhora pode ir agora, mas não se ausente da cidade. Tem de ficar a disposição da 

polícia. 

-  Está  bem,  doutor.  Se  precisar  de  mim,  sabe  onde  me  encontrar. 

Marília  deixou  a  delegacia  pensativa.  Vivera  dez  anos  com  um  homem  que  lhe  era 

desconhecido. Não sabia em que trabalhava, não conhecia seus amigos nem os lugares 

que  costumava freqüentar. Como pudera  aceitar  uma  coisa  dessas? Porque  continuara 



16 

vivendo ao lado de um homem que a maltratava, que não era bom nem para o próprio 

filho? 

Quantas vezes chorava desiludida, aturando as grosserias de Otávio, a sua indiferença 

com Altair? Há muito compreendera que seu amor por ele foi ilusão. Ele, que durante o 

namoro mostrara-se educado e solícito, assim que se casaram foi demonstrando seu lado 

verdadeiro. Mas foi depois que Altair nasceu que ela teve a certeza de que o que sentira 

não foi amor. O homem que ela imaginava que ele fosse é que despertara seu interesse e 

a 

pensar 

que 

o 

amava. 

Apesar dessa certeza, Marília não teve coragem de separar-se dele. As poucas vezes que 

mencionara  isso,  provocava  reações  tão  violentas  que  teve  medo  de  tentar.  Otávio 

ameaçava  sumir  para  sempre,  levando  Altair,  o  que  a  deixava  desesperada.  Ela  sabia 

que 

ele 

seria 

capaz 

de 

cumprir 

a 

ameaça. 

Agora estava livre, mas por outro lado precisaria trabalhar para manter as despesas. O 

dinheiro 

era 

pouco, 

não 

podia 

perder 

tempo. 

Marília  chamou  Dorita  e  pediu-lhe  que  fosse  comprar  o  jornal.  O  que  ela  fez  em 

seguida. Enquanto esperava ficou se perguntando que tipo de serviço deveria procurar. 

Ela  não  tinha  nenhuma  prática,  a  não  ser  nos  serviços  caseiros. 

Quando  Dorita  voltou,  alguns  minutos  depois,  ela  á  havia  decidido  procurar  o  que 

encontrasse  dentro  de  suas  possibilidades.  Quanto  poderia  ganhar  em  um  emprego 

desses?  Esse  era  o  ponto  mais  difícil.  O  aluguel  era  caro.  Enquanto  morasse  naquela 

casa, teria de pagá-lo. 

Apanhou o jornal, abriu-o sobre a mesa, procurando a seção de empregos, e começou a 

ler.  Os  que  encontraram  exigiam  experiência  comprovada,  o  que  ela  não  possuía  e  o 

salário 

inicial 

não 

cobririam 

o 

montante 

de 

suas 

despesas. 

Depois  de ler  tudo, fechou  o  jornal,  desanimada.  O que fazer?  Mais do que nunca  se 

arrependeu  de  não  ter  pensado  nisso  antes.  Perdera  dez  anos  de  sua  vida  naquele 

casamento infeliz, com medo de separar-se, agüentar as conseqüências e não ter como 

sustentar o filho. 

A vida a colocara exatamente na situação que temera e era preciso enfrentá-la. 

- Se ao menos eu soubesse como! Estou disposta a me esforçar, a fazer qualquer coisa, 

mas o quê? 

Dorita, vendo-a desanimada, aproximou-se. 

-  Não  desanime-disse,  tentando  motivá-la.  -  Nós  vamos  encontrar  um  jeito. 

Marília olhou-a triste:  

- Eu preciso encontrar trabalho, mas nunca trabalhei fora, assim fica difícil. Não tenho 

formação profissional. Não sei como encontrar um emprego. 

- Deus não vai nos desamparar. 

- Você sabe do pior. O delegado me chamou para dizer que sou suspeita de ter matado 

Otávio e aquela mulher. 

Dorita exclamou assustada:  

- Que absurdo! De onde ele tirou essa idéia? 

Marília  foi  até  a  gaveta  da  cômoda,  apanhou  a  carta  anônima  e  mostrou-a  Dorita:  

- Por causa disto. Vou contar-lhe tudo. 

Em poucas palavras Marília contou por que fora àquela casa na noite do crime e o que 

vira lá. E finalizou:  

-  Fui  ingênua.  Talvez  o  próprio  assassino  seja  o  autor  da  carta  e  tenha  desejado  me 

envolver para livrar-se da culpa. 

- Há muita gente maldosa neste mundo. Mas esse delegado, com a experiência que tem, 

deve  ter  percebido  que  você  jamais  seria  capaz  de  cometer  um  crime  bárbaro  como 

aquele. 



17 

-  Eu  contei  ao  delegado  toda  a  verdade,  mas  não  sei  se  ele  acreditou  em  mim.  Hoje 

mesmo vai mandar um policial buscar a carta. Disse que eu não posso sair da cidade. 

Como vou arranjar um em pego sendo suspeita de um crime? 

-  As  pessoas  são  desconfiadas.  Não  vai  ser  fácil.  Teremos  de  trabalhar  por  conta 

própria. 

-  Por  conta  própria?  Em  quê?  Com  que  capital?  O  delegado  disse  que  Otávio  tinha 

dinheiro no exterior. Ele acha que é um dinheiro ganho de maneira desonesta e por esse 

motivo não vou poder recebê-lo. 

- Teremos  de  começar com  pouco  dinheiro, devagar.  Mas  para  quem  tem  vontade  de 

trabalhar, logo ele vai se multiplicar. 

- O dinheiro que ainda nos resta dá apenas para comer até o fim desse mês. Você não 

entende que não temos nada para começar? O que poderemos fazer? 

Dorita pensou um pouco, depois respondeu:  

- As pessoas gostam de comer. Vamos fazer coisas gostosas e vender. Um pouco só de 

dinheiro que temos, dará para começar. 

- Você pensa em fazer comida para vender? 

-  Por  que  não?  Coisas  gostosas,  petiscos.  Sei  fazer  coisas  deliciosas  com  pouco 

dinheiro. 

- Ninguém vai querer comprar. As pessoas fazem na própria casa. 

-  Qual  nada.  Muitas  adoram  comprar  tudo  pronto.  Se  for  bem  gostoso,  vai  vender  e 

muito. Você tem receitas muito gostosa de salgadinhos, doces que D. Eugênia ensinou. 

Até que eu aprendi! Nós fazemos alguns pratos e eu saio para vender. 

- Tenho receio de gastar dinheiro e não dar certo. 

- Podemos experimentar com um primeiro prato. Aqueles pães de queijo de D. Eugênia 

são deliciosos. Sei fazer direitinho. 

- Os seus ficaram iguais aos da vovó, melhores do que os meus. 

- Então, em  vez  de ficar  esperando  um emprego, vamos  começar  hoje  mesmo. Ainda 

temos o queijo que sua mãe trouxe do interior. 

- Tudo bem, vamos experimentar. Você faz? 

Apesar de não acreditar que a sugestão de Dorita desse certo, o entusiasmo dela fê-la 

sentir-se mais animada. 

- Enquanto você pensará em uma forma de embalar. 

Marília foi para seu quarto, na gaveta da cômoda havia uma caixa onde ela guardava 

algumas coisas. Abriu-a e dentre outros objetos havia uma peça de fita estreita de cetim 

vermelho. Sorriu satisfeita. Ela compraria alguns saquinhos de papel, colocaria os pães 

de queijo e amarraria com a fita. 

Foi à cozinha, onde Dorita já começara a trabalhar, e disse-lhe:  

- Vou até a papelaria comprar alguns saquinhos de papel. Quantos você acha que serão 

necessários e de que tamanho? 

Dorita pensou um pouco, depois disse:  

- Estou fazendo duas receitas de pão de queijo do tamanho que D. Eugênia faz. Você é 

boa nas contas. 

- Está bem. 

Marília saiu e voltou meia hora depois, trazendo o que precisava. No fim da tarde, os 

pães de queijo estavam prontos empacotados. Dorita sorriu satisfeita:  

- Estão lindos! 

Marília calculou todas as despesas e fez o preço. Depois perguntou:  

- O que vamos fazer agora para vendê-los? 

- Deixe comigo. Amanhã eu vou sair depois do almoço e tentar vendê-los. 



18 

Apesar  de  Marília  não  acreditar  que  esse  tipo  de  negócio  desse  resultado,  sentia-se 

satisfeita por ter se ocupado e esquecido pelo menos por algumas horas a insegurança 

daquele momento. 

No  fim  da  tarde  do  dia  seguinte  Dorita  voltou  e  colocou  nas  mãos  de  Marília  várias 

notas e algumas moedas. 

- Vendi tudo!- disse triunfante-Se tivesse mais teria vendido. Fui a um salão de beleza, 

perto da casa da D. Rute, estava lotado e vendi tudo. As pessoas gostaram e algumas 

encomendaram para próxima semana. 

- Que bom! Não pensei que conseguisse tão rápido. 

-  A  Cleide,  dona  do  salão,  disse  que  eu  poderia  passar  lá  todas  as  tardes  para  levar 

salgadinhos. 

- Estou começando a acreditar que pode dar certo! 

- Claro que pode. Vou experimentar outras receitas e vamos ter variedades. 

- Eu sei fazer algumas coisas deliciosas que aprendi com a minha vó. 

- Eu pensei em fazer para amanhã empadinhas de palmito. O que acha? 

- Faça isso. Eu vou ver meu livro de receitas e escolher algo para fazer também. Se o 

dinheiro que ganharmos não der para todas as despesas, pode ser suficiente para nossa 

alimentação. 

-  Do  jeito  que  vi  hoje,  se  trabalharmos  bem,  pode  ser  suficiente  para  muito  mais. 

As  duas  continuaram  conversando,  fazendo  planos  para  o  futuro.  Marília  sentia-se 

encorajada e disposta a esforçar-se ao máximo para que essa primeira experiência desse 

certo.    

                                                                                                                                                                                           



19 

CAPÍTULO 03        

  Dias depois, Marília estava atarefada, ajudando Dorita a fazer pão de queijo. Haviam 

recebido  uma encomenda grande  de  uma freguesa  do  salão de beleza, para a festa de 

aniversário  de  seu  filho  que  completaria  dez  anos  e  adorava  pão  de  queijo. 

O telefone tocou e Marília atendeu:  

- É o delegado Monteiro. Preciso que você venha hoje à delegacia. 

- O senhor descobriu o assassino do meu marido? 

- Estamos investigando. A senhora dever estar aqui às duas horas. 

Marília pensou um pouco, depois respondeu: 

- Está bem. 

Depois  que  desligou  o  telefone  ficou  pensativa.  O  que  o  delegado  queria  com  ela? 

Se  não  encontrou  o  assassino,  talvez  tivesse  descoberto  alguma  pista. 

Olhou  o  relógio,  eram  onze  horas.  Teria  tempo  para  ajudar  Dorita  mais  um  pouco. 

Voltou 

à 

cozinha. 

- Dorita, o delegado quer que eu vá à delegacia hoje, às duas horas. 

- Logo hoje que temos esta encomenda ... Não dá para transferir para amanhã? 

- Não. Ele estava com uma voz firme, notei que tem pressa. Ainda temos tempo. Só vou 

sair  à  uma  e  meia.  Vou  explicar-lhe  nossa  situação  e  pedir-lhe  que  me  libere  logo. 

Às  duas  horas  da  tarde,  Marília  entrou  na  delegacia  e  foi  imediatamente conduzida à 

sala do Dr. Monteiro. Depois dos cumprimentos, ele fê-la sentar em frente a sua mesa. 

- O que deseja de mim? - indagou ela. 

Monteiro fixou-a sério, estudando as reações do rosto dela, disse:  

- Descobrimos que é a mulher que estava com seu marido. Trata-se de Teresa Borges de 

Azevedo,  esposa  de  um  empresário  muito  rico.  Ela  morava  com  a  família  no  Rio  de 

Janeiro. A senhora a conhecia? 

Marília meneou a cabeça negativamente. 

- Nunca ouvi falar nela. 

- Tem certeza? 

- Tenho. Como já lhe disse meu marido nunca falava de suas amizades. 

- Procure lembrar-se. Ela tinha sessenta anos, mais de trinta de casamento, dois filhos 

moços. 

- É estranho que essa senhora tenha deixado a família para morrer aqui, ao lado do meu 

marido.  Não  entendo.  Apesar  de  tê-los  visto  juntos  na  cama,  custo  a  crer  que  ele 

estivesse procurando uma mulher tão mais velha para relacionar-se. 

-  Esse  fato  é  estranho  mesmo,  além  do  que  o  marido  acreditava  que  ela  estivesse 

descansando  na  Europa.  Ficou  chocado.  Veio  imediatamente  para  São  Paulo, 

reconheceu o corpo hoje pela manhã. Eu tinha esperança de que a senhora pudesse me 

dizer alguma coisa a mais. 

-  Doutor,  eu  já  lhe  disse  tudo  o  que  sabia.  Meu  marido  era  um  homem  cheio  de 

mistérios. 

- Vou interrogar novamente os pais dele. Talvez conheçam a mulher. 

- Não creio. Otávio não se abria com os pais. Eles não se relacionavam muito bem. 

- Mesmo assim, vou tentar. 

-  O  que  mais  o  senhor  deseja  de  mim?  Como  sabe.  Fiquei  sem  dinheiro,  então,  eu  e 

Dorita  estamos  fazendo  quitutes  para  vender.  É  como  pensamos  sobreviver,  uma  vez 

que nunca trabalhei e não tenho experiência para conseguir emprego. Hoje estamos com 

uma encomenda grande e eu gostaria de voltar logo para casa. 



20 

- Não posso liberá-la ainda. O marido de Teresa vai chegar dentro de meia hora, desejo 

conversar com vocês dois, juntos. 

- Não sei como isso poderá ajudá-lo nas investigações. Eu se quer o conheço! 

- Precisa colaborar com as investigações. Lembre-se de que enquanto não encontrarmos 

o assassino, a senhora continua sendo suspeita de haver cometido esse crime. 

Marília suspirou triste e respondeu:  

- Está bem, doutor. Tenho todo o interesse me colaborar. 

Alguns  minutos  depois  um  policial  entrou  e  disse  que  o  marido  de  Teresa  havia 

chegado. 

- Mande-o entrar-ordenou o delegado. 

Um  homem  alto,  forte,  cabelos  castanhos,  um  pouco  grisalhos,  bem  vestido  entrou. 

Tinha  o  rosto  moreno  e  olhos  penetrantes  que  se  fixaram  curiosos  em  Marília. 

Depois de cumprimentá-lo, Monteiro disse:  

- Está é D. Marília, viúva de Otávio de Oliveira, morto com sua esposa. 

Ele estendeu a mão que Marília apertou e disse: 

- Alberto de Azevedo. 

- Marilia Marques de Oliveira. 

- Sente-se, Sr. Azevedo e diga-me: conhecia Otávio de Oliveira? 

- Não senhor. 

- Nem sua esposa? 

Ele meneou a cabeça negativamente, parecia emocionado e nervoso. 

- Não. Não consigo entender o que está acontecendo. Custo a crer que Teresa tenha tido 

uma  relação  intima  com  aquele  senhor.  Estávamos  casados  há  mais  de  trinta  anos  e 

minha mulher sempre foi muito correta. 

- Mas é verdade. Ela foi encontrada na cama com Otávio, seminua. Não dá para negar 

este fato. 

- Mesmo assim, custo a crer. Nós temos dois filhos moços. Osmar de trinta e dois anos e 

Vitório de vinte e nove. Ela sempre foi muito dedicada à família. Eu vim para cá sem 

acreditar  que  o  corpo  da  mulher  assassinada  fosse  dela.  Liguei  para  a  Itália  onde  ela 

deveria  estar,  mas  me  disseram  que  Teresa  nunca  estivera  lá.  Isso  me  assustou.  Mas 

mesmo assim, duvidei. Tanto que até agora não contei nada aos meus filhos. Nem sei 

como dar-lhes essa notícia. 

- Ela viajou para a Europa sozinha? 

-  Com  uma  amiga.  Nos  últimos  tempos,  Teresa  andava  deprimida,  os  médicos 

aconselharam  que  ela  saísse  da  rotina,  fizesse  uma  viagem,  fosse  fazer  compras,  as 

mulheres  gostam  dessas  coisas...  Eu  não  pude  acompanhá-la.  Tenho  negócios 

importantes em andamento e naquele momento não dava para viajar. 

Então ela encontrou uma amiga dos tempos de faculdade que estava viúva e concordou 

em ir com ela. 

- O senhor conhecia bem essa amiga? 

- Não. Teresa me apresentou pouco antes de viajarem. Chama-se Elvira. 

- È só isso que sabe sobre ela? 

-  Sim.  Como  eu  lhe  disse  elas  foram  colegas  de  faculdade.  Teresa  fazia  filosofia  e 

Elvira, letras. 

-  Precisamos  encontrar  essa  mulher.  Ela  deve  saber  o  que  pode  ter  acontecido.  É 

provável que essa viagem nunca tenha se realizado. 

- O que me diz é um absurdo. Teresa não ia me enganar desse jeito. 

-  Nós  temos  fatos,  não  suposições.  Se  quisermos  descobrir  o  assassino,  precisamos 

investigar todas as hipóteses. 



21 

Alberto tirou um lenço do bolso e enxugou o suor do rosto. Estava visivelmente nervoso 

e abatido. 

Marília, que esperava ser esclarecida por ele, não se conteve:  

-  Não  consigo  entender.  Essa  senhora  era  muito  mais  velha  do  que  Otávio.  Se  não 

tivesse visto os dois juntos naquela cama, seria difícil acreditar. 

Alberto fitou-a sério e indagou:  

- A senhora conhecia minha esposa? 

- Não. Nunca a vi antes. Não sabia sequer seu nome. 

Alberto virou-se para o delegado:  

- Está vendo doutor? Este caso está muito estranho. Eu poderia jurar que minha esposa 

nunca foi amante desse homem. 

O delegado passou a mão pela testa. De fato, apesar das aparências, era mais misterioso 

do que parecera à primeira vista. 

Marilia remexeu-se na cadeira inquieta:  

- O senhor conseguiu alguma pista sobre a carta anônima? 

- Por enquanto apenas suas impressões digitais, o que deixa apenas duas hipóteses: ou a 

senhora forjou aquela carta ou a pessoa teria usado luvas. 

- Eu não forjei nada. Como poderia se não conhecia aquele endereço? Está claro que a 

pessoa usou luvas. 

-  Como  eu  lhe  disse,  há  duas  hipóteses  e  a  senhora  continua  como  suspeita. 

Marília levantou-se indignada:  

- O senhor acha que eu, uma mulher franzina, poderia ter lutado à faca com os dois e tê-

los vencido? Sempre agüentei a violência de Otávio porque ele era mais forte e eu não 

tinha nenhuma chance. 

- Por favor, sente-se D. Marília. Ainda não tenho provas definitivas. 

-  Para  mim,  quem  matou  os  dois  foi  à  pessoa  que  escreveu  aquela  carta  e  desejou 

incriminar-me. 

Ela sentou-se novamente e Monteiro perguntou para Alberto:  

- O senhor sabe pelo menos o endereço da amiga de sua mulher? 

- Não. Teresa me disse que ela morava no Flamengo. Não me deu o endereço. 

- Não desconfiou de nada? Sua esposa vai viajar com uma desconhecida e o senhor não 

anotou sequer seu endereço? E se fosse uma pessoa suspeita? 

-  Minha  esposa  nunca  se  relacionou  com  pessoas  suspeitas.  Eu  não  tinha  porque 

desconfiar de Elvira. Teresa era muito cuidadosa ao escolher suas amizades. 

Monteiro  suspirou  desanimado.  Apesar  de  eles  continuarem  investigando 

meticulosamente,  ainda  não  tinham  encontrado  nenhuma  pista.  Na  tentativa  de 

encontrar alguma coisa a mais ele determinou:  

- Quero os dados de seus filhos. 

- Para quê? Eles não sabem de nada. 

- Vou intimá-los. Preciso do depoimento deles. 

- Eu ainda não tive coragem de contar-lhes nada. 

- Faça isso o quanto antes. Os jornais de amanhã certamente vão noticiar o nome e a 

foto  de  sua  mulher  e  eles  saberão  de  qualquer  jeito.  Não  dá  para  ignorar  um  crime! 

Alberto passou a mão pelos cabelos, aflito. Depois disse nervoso:  

- É...não vou poder evitar. 

- O senhor deseja mais alguma coisa de mim? - perguntou Marília. 

- Por que pergunta? 

- Tenho muito trabalho ainda para fazer hoje. 

- Pode ir, mas não saia da cidade. Posso precisar da sua presença. 



22 

Marília levantou-se apressada. O ambiente da delegacia a deprimia, a presença do viúvo 

de Teresa também. 

Durante  o  trajeto  de  volta  para  casa,  Marília  não  conseguia  esquecer  as  palavras  de 

Alberto. Que Teresa havia sido amante de Otávio era evidente, mas desde quando isso 

acontecia? Alberto dissera a verdade? Se ele fosse o assassino e autor da carta anônima 

iria negar que suspeitava de sua mulher. Deveria sentir-se muito confortável ouvindo o 

delegado dizer claramente que ela, Marília, era suspeita. A carta tivera essa finalidade. 

Esse pensamento deixava-a nervosa. Teria sido melhor que ela tivesse ignorado a carta, 

porém a curiosidade foi mais forte. 

Ao chegar a casa, Marília encontrou Dorita atarefada com a encomenda, lavou as mãos 

e  tratou  de  ajudá-la.  Quando  ela  perguntou  o  que  o  delegado  queria,  Marília  disse 

apenas:  

-  Depois  que  terminarmos  contarei  tudo  detalhadamente.  Agora  quero  esquecer  esse 

assunto. 

As duas entregaram-se ao trabalho com vontade. 

Depois de dar ao delegado o nome completo e o endereço de seus filhos, Alberto deixou 

a delegacia. Sua cabeça doía, estava nervoso e aflito. Parou em uma farmácia, comprou 

alguns comprimidos, tomou logo dois. Se ao menos a dor de cabeça melhorasse, talvez 

ele  encontrasse  as  palavras  que  pudessem  atenuar  um  pouco  a  realidade  para  dar  a 

notícia aos filhos. 

Mas era inútil. A verdade era trágica e ele não conseguia raciocinar claramente. Parecia 

estar  vivendo  um  pesadelo  e  dali  a  pouco  iria  acordar  e  verificar  que  nada  havia 

acontecido. 

Chegou  ao  hotel  e  o  atordoamento  continuava.  Sentou-se  no  quarto,  tentando  tomar 

coragem. Para qual dos dois ligaria? Pensou em falar primeiro com Osmar. Ele era mais 

equilibrado do que Vitório. 

Respirou fundo, tomou coragem, ligou para sua empresa e pediu para chamar o filho. 

Seu  coração  batia  descompassado  e  sua  voz  estava  um  tanto  apagada  quando  ele 

atendeu:  

- Pai? O que aconteceu? Você está doente? Sua voz está diferente. 

- As notícias não são boas e estou me esforçando para contar a você. 

- O que você foi fazer em São Paulo? Porque saiu sem nos avisar? 

-  Fui  intimado  pela  polícia  para  vir  reconhecer  o  corpo  de  uma  mulher  que  foi 

assassinada em circunstâncias misteriosas. Eles suspeitavam que fosse de sua mãe. 

- Que loucura é essa? Mamãe não está de férias na Europa? 

- É o que todos nós pensávamos. Mas quando cheguei aqui, tive a maior surpresa... 

A voz dele morreu na garganta e Osmar falou assustado:  

- Pai, fale logo, estou assustado. Você a reconheceu? 

- Infelizmente. O corpo era de sua mãe. 

Osmar ficou silencioso por alguns segundos. Depois disse:  

- Você deve ter se confundido. Talvez seja apenas parecida. 

- Não, meu filho. É ela. Eu reconheci o corpo. 

- Custo a crer! 

- Mas é verdade. A polícia pretende intimar você e seu irmão. Prepare-se para vir a São 

Paulo. 

-  Mas  pai,  a  empresa  não  pode  ficar  abandonada.  Você  sabe  que  ninguém  tem 

competência para ficar em meu lugar. 

- Não tem como evitar. E você terá de dar a notícia a Vitório, eu não tenho coragem. 

Sabe como ele era agarrado a ela. 

- Ele vai dar trabalho. Não tenho paciência. É melhor você mesmo falar com ele. 



23 

-  Nada  disso.  Faça-me  esse  favor.  Fale  com  ele  e  trate  de  recomendar  ao  Inácio  que 

cuide  de  tudo  na  empresa  durante  sua  ausência.  Vocês  fazem  o  depoimento  e  vão 

embora. 

-  Em  vez  de  procurar  o  assassino,  esse  delegado  está  perdendo  tempo  querendo  nos 

interrogar. Nós não sabemos de nada. 

- Foi o que eu disse a ele. Mas não consegui nada. Vocês terão de vir. Mas penso que 

poderão  ir  logo  embora.  Quanto  a  mim,  terei  de  ficar  pelo  menos  até  que  liberem  o 

corpo. Então, o levarei ao Rio para sepultá-lo. 

- Isso não parece verdade. 

- Mas é. Infelizmente. Estou com muita dor de cabeça, tomei comprimido e desejo me 

deitar para ver se passa. Não se esqueça de falar com Vitório. 

Osmar  suspirou  resignado.  Ele  não  suportava  o  modo  de  ser  do  irmão.  Muitas  vezes 

recriminara  a  mãe,  responsabilizando-a  pelo  excesso  de  sensibilidade  de  Vitório. 

Desde  pequeno  ela  fazia  diferença  entre  os  dois.  Com  ele  era  mais  dura,  direta, 

exigente; com Vitório tolerava suas crises nervosas, dizendo que ele era muito sensível 

e precisava apoiá-lo. 

Osmar  muitas  vezes  reclamara  para  o  pai,  dizendo  que  o  irmão  precisava  de  mais 

disciplina. Acreditava que ele estava fingindo e que se lhe dessem uma boa surra sua 

sensibilidade acabaria. 

Mas como a mãe era irredutível e seu pai fazia-lhe todas as vontades, ele não conseguia 

o que desejava. Há muito tempo os dois não mantinham um bom relacionamento. Eles 

conversavam apenas o indispensável. 

Teresa  sentia-se  triste.  Gostaria  que  tudo  fosse  diferente,  mas  se  conformara, 

percebendo que ambos eram muito diferentes e que o fato de não estreitarem a amizade 

evitava  que  os  desentendimentos  se  repetissem  como  quando  eram  adolescentes. 

Osmar desligou o telefone e resolveu ir embora. Estava escurecendo quando chegou a 

casa.  Deixou  o  carro  na  entrada  para  que  o  caseiro  o  guardasse. 

Era uma casa imensa, rodeada de árvores e um jardim muito bem cuidado que a cercava 

por todos os lados. 

Indiferente à beleza do lugar, Osmar entrou e rapidamente subiu até o quarto do irmão. 

Ao  chegar  diante  da  porta,  leu o aviso pendurado  na  maçaneta: “Estou  ocupado.  Não 

bata,  não  entre”.  Irritado,  ele  arrancou  o  aviso  e  girou  a  maçaneta.  A  porta  estava 

trancada  por  dentro.  Bateu  várias  vezes,  com  força,  o  que  fez  com  que  a  governanta 

aparecesse e dissesse:  

- Você não leu o aviso? 

Osmar fulminou-a com o olhar e não respondeu. 

-  O  que  deu  em  você?  -  continuou  ela,  aproximando-se.  -  Seu  irmão  está  fazendo 

meditação e não pode ser interrompido. 

Apesar de irritado, Osmar não se atrevia a reagir. Ela fora criada de sua mãe desde o 

tempo  de  solteira,  ajudara  a  criá-los  com  bondade  e  firmeza,  mas  com  Vitório,  ela 

também era tolerante, protegendo-o sempre quando ele queria brigar com o irmão. 

-  Aconteceu  uma  tragédia  horrível.  Não  posso  esperar  o  Vitório  querer  me  atender. 

- O que foi? - a indagou, olhando-o preocupada. 

- Papai ligou contando uma história que custo a acreditar. Você sabia o que ele foi fazer 

em São Paulo? 

- Sabia. 

- Ele disse que o corpo da mulher assassinada era o de minha mãe. 

Dinda segurou-se na maçaneta da porta para não cair. Seu rosto estava pálido quando 

ela disse:  

- Era ela mesma? 



24 

-  Era.  Papai  não  quis  nem  falar  com  Vitório.  Estava  chocado  e  passando  mal.  O 

delegado vai nos intimar e preciso falar com ele já. 

A maçaneta rolou e Dinda apoiou-se na parede. Suas pernas tremiam. Vitório apareceu 

na fresta da porta. 

- Por que você se fecha desse jeito? Aconteceu uma desgraça e nós vamos ter de ir a São 

Paulo. 

Vitório estava pálido. Olhou o rosto de Dinda e abraçou-a com força. 

- Dinda, diga que é mentira o que estou pensando! 

Ela chorava em seus braços e não conseguia falar. Osmar olhou-os com raiva e atirou as 

palavras sobre eles:  

- Mamãe está morta. Foi assassinada em São Paulo. O delegado vai nos intimar. É bom 

parar com isso. Chorar não vai trazer mamãe de volta. Seja homem ao menos uma vez 

na vida. 

Ele  afastou-se  irritado,  enquanto  Dinda  e  Vitório,  abraçados,  continuavam  soluçando. 

Depois, entraram no quarto e fecharam à porta. Quando conseguiu falar, Vitório disse:  

- Então era isso! Eu implorei para que ela não fizesse aquela viagem. Eu sabia que se ela 

fosse alguma coisa terrível aconteceria. Mas ela estava determinada. Desta vez não quis 

me ouvir! 

- Estava marcado para acontecer. Você sentiu. 

- Não me conformo. Por que ela não me ouviu? 

Dinda  abraçou-o,  tentando  controlar-se.  Precisava  dar  força  a  ele.  Ficaram  assim, 

abraçados, sentindo uma imensa dor no coração”. 

                          



25 

CAPÍTULO 4                                    

  Eram dez horas da manhã seguinte quando Osmar e Vitório chegaram ao hotel onde o 

pai  estava  hospedado.  Bateram  à  porta  do  quarto  e  Alberto  abriu.  Estava  abatido  e 

nervoso. Os dois rapazes o abraçaram e Osmar disse:  

- E então, como estão as coisas? 

Alberto suspirou triste e respondeu: 

- Do mesmo jeito. A polícia ainda não liberou o corpo. Vocês já receberam a intimação? 

- Não. Achei melhor não esperar que ela chegasse. Depois, desejei ver tudo de perto. 

Ainda não acredito que esse corpo seja de mamãe. 

Vitório, que se conservara calado, interveio: 

- É ela. Eu tive um pressentimento de que ela não deveria fazer essa viagem, implorei 

para  que  não  fosse.  Ela,  porém,  estava  determinada  e  não  quis  ouvir-me. 

- Lá vem você com suas loucuras. O assunto é sério. Não é hora para você fazer seu 

show. 

- Vitório está certo. Aquele corpo é o dela. Não há como duvidar. 

Alberto hesitou um pouco, depois continuou: 

- Vou ligar para o delegado e perguntar quando vocês devem se apresentar na delegacia. 

- É bom pai, porque preciso voltar à empresa o mais breve possível. Tenciono falar com 

ele  o  quanto  antes  e  voltar  ainda  hoje  para  o  Rio  de  Janeiro. 

Alberto ligou para a delegacia, conversou com Monteiro que marcou para eles estarem 

lá dali uma hora. 

- Antes de ir, preciso contar-lhes o que se sabe sobre o crime. Apesar das aparências, 

não creio em nada do que a polícia diz, mas certos fatos inexplicáveis ferem a honra de 

sua mãe e de todos nós. 

Vitório não se conteve: 

-  Mamãe  sempre  foi  uma  mulher  maravilhosa,  de  sentimentos  nobres. 

- É o que eu penso, meu filho. Mas o fato existe e precisamos enfrentá-lo. Ao lado do 

corpo de sua mãe, foi encontrado morto um homem, e a polícia acredita que ele era seu 

amante. 

- Isso não pode ser! Ela não se atreveria a fazer uma coisa dessas! - disse Osmar pálido. 

- É mentira! - gritou Vitório indignado. 

Alberto suspirou triste. 

-  Ninguém  mais  do  que  eu  lamenta  o  que  aconteceu.  Mas  como  explicar  o  fato  de 

estarem ambos, lado a lado, na cama, mortos? 

- Ela estava deitada na cama com outro homem? - perguntou Osmar indignado. 

- Sim - balbuciou Alberto com um fio de voz. 

- Ninguém pode saber disso! - tornou Osmar, bastante assustado. 

- Infelizmente não pude evitar. Deve estar tudo relatado nos jornais de hoje. Não tive 

coragem de comprar nenhum. 

- Como não? Você precisava ter impedido isso de qualquer jeito. 

- Como? 

- Oferecendo dinheiro. 

- Impossível. Os jornalistas estavam no necrotério e na delegacia como ratos, farejando 

as notícias. Fotografaram tudo. Não havia como impedi-los. Nossa imprensa é livre. 

Osmar não se conformava:  

- É uma vergonha, pai. Como vamos enfrentar nossos amigos e clientes? Tenho vontade 

de não voltar mais para casa. 

- Mamãe é inocente, tenho certeza - disse Vitório. 



26 

- Vou ficar aqui, investigar esses fatos e descobrir a verdade. Não posso permitir que o 

nome de mamãe seja jogado na lama. 

Osmar olhou para o irmão com desprezo:  

-  Eles  foram  encontrados  juntos  na  cama.  Não  dá  para  duvidar.  Nunca  imaginei  que 

mamãe fosse tão leviana. 

- Não fale assim, meu filho. Essa história está mal contada. Vitório está certo. Com o 

tempo, a polícia vai descobrir o assassino e inocentar Teresa. 

- Eu estou indignado. Gostaria que o chão me engolisse. Vou precisar de muita coragem 

para  voltar  ao  Rio.  Vou  pensar  em  um  jeito  de  vencer  essa  desgraça. 

Alberto  olhou  para Osmar  angustiado.  Apesar de confiar  em  Teresa,  havia  momentos 

em  que  ele  também  fraquejava  e  suspeitava  de  que  ela  de  fato  tivera  um  amante. 

Alberto passou a mão nos cabelos como que querendo espantar os maus pensamentos, 

respirou fundo em busca de força para continuar e disse:  

- É melhor vocês irem para a delegacia. 

- Quanto antes eu me livrar dessa formalidade, melhor - considerou Osmar. 

Eles chegaram na delegacia meia hora antes da hora combinada, tiveram de esperar que 

Monteiro voltasse do almoço. 

- Eu quero ver o corpo da mamãe. 

- Pois eu prefiro não ver. Para quê? Ela já morreu mesmo - disse Osmar. 

- Eu preciso ver - pediu Vitório a um policial que estava ao lado deles. 

- Só o delegado pode autorizar - respondeu ele. 

Pouco  depois,  Monteiro  chegou,  eles  se  apresentaram  e  depois  de  cumprimentá-los  o 

delegado tornou:  

- Aguardem um momento. Já vou chamá-los. 

Eles  sentaram-se  novamente  um  tanto  impacientes.  Dez  minutos  depois,  um  policial 

pediu a Osmar que entrasse na sala. 

Vitório  insistia,  queria  pedir  ao  delegado  para  ver  o  corpo  da  mãe,  ao  que  o  policial 

respondeu:  

-  O  Dr.  Monteiro  pediu  para  entrar  um  de  cada  vez.  Espere  um  pouco  mais. 

Monteiro pediu que Osmar se sentasse, esperou que ele confirmasse os dados pessoais e 

depois começou a interrogá-lo:  

- O senhor sabia que sua mãe estava em São Paulo? 

- Não. Ela saiu de casa dizendo que iria para a Europa com uma amiga. Pensei que ela 

estivesse lá. 

- Você conhecia Elvira? 

- Quem é essa mulher? 

- Amiga de Teresa em cuja companhia ela saiu de casa para essa viagem. 

- Nunca ouvi falar dela. 

- Sua mãe costumava ter amigas sem que a família soubesse? 

- Até então eu acreditava que não. Mas não conheço essa Elvira. 

-  Sua  mãe  foi  encontrada  morta,  ao  lado  de  um  homem,  ambos  na  cama,  em  trajes 

menores. Foram mortos a golpes de faca. 

Osmar remexeu-se na cadeira e parecia controlado. O delegado sentiu que seria difícil 

extrair alguma coisa dele e tentou provocá-lo, falando com certa malícia. 

Mas ele não se alterou. 

-  O  senhor  parece  estar  falando  de  outra  pessoa.  Minha  mãe  nunca  faria  uma  coisa 

dessas. 

- Que outra explicação teria para esses fatos? 

Osmar respondeu:  

- Não sei. 



27 

Monteiro olhou fixamente nos olhos dele querendo penetrar-lhe os pensamentos. Mas 

Osmar  não  parecia  tenso,  o  que  era  inesperado.  Afinal,  sua  mãe  fora  brutalmente 

assassinada 

e 

estava 

sendo 

considerada 

adultera. 

- O que pensa que pode ter acontecido? Suspeita de alguém? Algum antigo empregado 

ou conhecido da família? 

-  Minha  mãe  sempre  foi  uma  mulher  disciplinada.  Costumava  selecionar  muito  bem 

suas amizades. Esse acontecimento nos surpreendeu muito. 

Ela  saiu  para  umas  férias  na  Europa,  estava  um  pouco  cansada,  só  isso.  Ainda  estou 

tentando aceitar o que nos disseram. Não tenho nenhuma opinião sobre o fato. Aliás, eu 

vim esperando que o senhor me dissesse alguma coisa que pudesse nos dar pelo menos 

uma pista sobre o crime. Esse é um assunto que compete a policia resolver. 

- Por enquanto não temos nenhuma pista. Estamos colhendo informações, buscando os 

motivos  do  crime  e  os  possíveis  suspeitos.  O  senhor  não  respondeu  ao  que  lhe 

perguntei.  Não  suspeita  de  alguém,  algum  empregado  que  foi  despedido  ou  algum 

parente insatisfeito? 

-  Não.  Sempre  fomos  educados  e  tivemos  bom  relacionamento  com  as  pessoas  que 

trabalham ou trabalharam conosco. Temos poucos parentes, que residem longe e com os 

quais apenas mantemos relações ocasionais. 

Monteiro  suspirou.  Seria  inútil  continuar  o  interrogatório  com  ele. 

Osmar tornou:  

- Eu já lhe disse tudo o que sabia. Se o senhor já terminou preciso ir embora. Pretendo 

voltar a minha cidade o quanto antes. Não posso ficar tanto tempo fora da empresa. 

- Não vai assistir ao enterro de sua mãe? 

- Claro que vou. Assim que o corpo for liberado, papai o levará para o Rio de Janeiro, 

ela será enterrada no túmulo da família. Ele vai ficar aqui para tomar as providências 

necessárias. 

- Eu ainda posso precisar do senhor. Novos fatos poderão ocorrer. 

- Nesse caso, virei novamente. 

- Como era o relacionamento de seus pais? 

Pela  primeira  vez  Osmar  demonstrou  alguma  contrariedade.  Aquele  delegado  estava 

sendo impertinente. Procurou controlar-se:  

- O que isso tem a ver com o crime? 

- Pode ter muito. E então? 

-  Eles  tinham  um  bom  relacionamento.  Meu  pai  sempre  foi  um  marido  atencioso  e 

presente. 

- Eles nunca discutiam? 

- Não. Eles conversavam. Sempre foram educados e discretos. 

- Não se esqueça de que sua mãe estava em trajes menores ao lado de um homem mais 

novo do que seu pai. Ele pode ter descoberto tudo e praticado o crime. 

Osmar levantou-se indignado:  

- Apesar de tudo, meu pai não acredita que mamãe tenha sido amante daquele homem. 

Ela sempre foi uma mulher honesta. O senhor não pode falar assim dela. 

- Sente-se Sr. Osmar. Não conheci sua mãe nem sua família para poder acreditar no que 

está dizendo. O que tenho de verdade são os fatos e estes falam por si. 

Osmar estava pálido, esforçava-se para controlar a raiva. O delegado sentia que estava 

conseguindo chegar onde queria. Continuou:  

-  Até  prova  em  contrário,  Teresa  era  amante  daquele  homem  e  qualquer  um  de  sua 

família está sob suspeita. 

- Isso é um absurdo. Meu pai nunca faria isso. 



28 

- Um marido traído tem motivo suficiente para perder a cabeça. Um filho moralista ou 

querendo evitar que o pai descubra também pode cometer um crime. 

-  O  senhor  está  supondo  errado.  Quando  aconteceu  o  crime  estávamos  longe  daqui. 

Minha mãe era uma mulher rica, gostava de jóias. Pode ter sido um assalto. 

- Não creio. Segundo os peritos eles foram surpreendidos na cama pelo assassino ou os 

assassinos e mortos ali mesmo. 

- Pode ter sido mais de um? 

-  Não  estou  certo.  Mas  é  provável.  Tudo  deve  ter  acontecido  muito  rápido. 

Naturalmente, eles não esperavam ser surpreendidos. 

Aquilo  tudo  parecia  um pesadelo  e  Osmar  não  via a hora de  sair  dali,  respirar um  ar 

mais leve. O delegado continuou:  

- Por enquanto estou satisfeito. Depois de reconhecer o corpo pode ir. Se eu precisar, o 

intimarei novamente. 

Osmar  levantou-se  e  saiu.  Na  ante-sala  viu  o  irmão,  olhos  vermelhos,  rosto  pálido. 

Aproximou-se dele:  

- Veja lá o que vai dizer ao delegado. Quanto menos falar melhor. 

Vitório não teve tempo de responder. Um policial aproximou-se e disse:  

- Pode vir comigo. 

Vitório  acompanhou  o  policial.  Em  seguida,  Osmar  foi  abordado  por  outro  que  o 

acompanhou  até  o  necrotério,  que  ficava  próximo  a  delegacia  e  onde  estava  o  corpo. 

Uma vez lá, disse logo:  

- É minha mãe. 

Estava  com  pressa  de  sair  daquele  lugar  horrível.  Mas foi  forçado  a  olhar  o  rosto  da 

mulher e dizer que a conhecia. 

O  policial  o  dispensou  depois  de  anotar  o  que  ele  dissera  e  Osmar  voltou  ao  hotel. 

Vitório entrou na sala do delegado ansioso:  

- Doutor, antes de qualquer coisa eu quero ver o corpo de minha mãe! 

- Sente-se rapaz. Antes, vamos conversar um pouco. Você está nervoso. Quer um copo 

d água? 

- Obrigado, não é preciso. Não me conformo com a morte de minha mãe. Dói saber que 

alguém a matou de um modo tão cruel. 

Vitório a custo tentava reter as lágrimas. 

- Compreendo. Você sentiu muito a morte dela. 

- Mamãe era tudo para mim. Custo a crer que ela esteja morta. Por esse motivo, preciso 

ver o corpo. Meu pai pode ter se confundido... Ser alguém muito parecida. 

- Infelizmente, o corpo é dela. Não há engano. 

- Nesse caso eu quero olhar para ter certeza. 

-  Quando  sair  daqui  poderá  vê-lo.  Antes,  quero  que  me  responda  algumas  perguntas. 

Depois  de  pedir  que  ele  desse  seus  dados  completos  ao  escrevente,  o  delegado 

continuou: 

- Como era o relacionamento de sua mãe em casa? 

- Ela era uma dona de casa perfeita. Com ela tudo andava sempre bem. 

- Tinha um bom relacionamento com seu pai? 

- Mamãe sempre foi muito discreta. Não gostava de falar de seus sentimentos íntimos. 

Com  papai  era  atenciosa,  cortês,  assim  como  com  meu  irmão.  Apenas  comigo  ela  se 

permitia demonstrar seu afeto. 

- Por que ela fazia essa diferença? 

- Sempre tivemos muita afinidade. Eu também sempre fui muito ligado a ela. Como sou 

muito  sensível  e  tenho  a  saúde  mais  delicada,  talvez,  por  esse  motivo,  ela  tenha  se 

aproximado mais de mim. 



29 

Monteiro olhou fixamente nos olhos de Vitório como a querer penetrar em seus mais 

íntimos pensamentos. Suspeitava que talvez ele soubesse mais sobre Teresa do que os 

outros. 

- E com seu pai, como é o seu relacionamento? 

- Apenas educado. Nunca tivemos nenhuma afinidade. Sempre fui muito sensível e ele 

não aceita isso. Diz sempre que um homem deve ser forte. Culpava mamãe por eu ser 

tão emotivo,  ela,  porém,  entendia-me. Percebia meus  sentimentos  e  procurava  apoiar-

me. 

- Ele achava que você era mimado? 

-  Talvez.  Mas  isso  não  é  verdade.  Sempre  que  eu  cometia  um  erro,  ela  não  deixava 

passar. Conversava comigo, chamando-me à responsabilidade. 

- Seu pai relacionava-se bem com Osmar? 

- Muito. Ele sempre foi o preferido. Os dois saíam juntos, conversavam muito e Osmar 

fazia-lhe todas as vontades. Tanto que até hoje trabalham juntos. 

- Seu irmão parece que é muito controlado. Apesar do que aconteceu, mostrou-se calmo. 

-  Ele  não  se  emociona  com  facilidade.  Não  sei  como  pode  controlar-se  tanto. 

- Seu pai também é assim? 

-  Ele  teve  uma  educação  muito  rígida.  Minha  avó  o  criou  sem  agrados  e  foi  muito 

exigente  em  matéria  de  comportamento.  Ele  considera  as  emoções  como  fraqueza  e 

empenha-se em dominá-las. Não quer parecer um fraco. Por esse motivo irrita-se tanto 

quando expresso minhas emoções. 

-  Seu  pai  disse  que  nos  últimos  tempos  sua  mãe  estava  com  depressão.  Foi  por  essa 

razão que ela decidiu viajar para a Europa com uma amiga? 

- Eu implorei a ela que desistisse dessa viagem... 

- Não. Eu sentia que ela precisava de outras coisas. 

- Que coisas? 

Ele notou que tinha falado demais e tentou dissimular; 

- Um lugar calmo, no campo talvez, onde pudesse retomar a simplicidade e serenar a 

alma... 

-  Teria  sido  esse  o  motivo  de  ela  haver  preferido  vir  São  Paulo  a  ir  para  a  Itália, 

conforme havia combinado? 

- Não sei o que teria feito mudar de idéia. Quando lhe pedi que não fizesse essa viagem 

ela disse que não podia de forma alguma deixar de ir. 

- O que você temia? 

-  Eu  estava  com  um  triste  pressentimento.  De  vez  em  quando  eu  tenho  isso  e  quase 

sempre o que eu temo acontece. Eu sentia uma angústia muito grande quando pensava 

que ela faria essa viagem, mas como não posso dizer por quê. 

- Esse seu pressentimento, infelizmente, realizou-se. 

Ela  viajou  em  companhia  de  Elvira,  uma  amiga  dos  tempos  de  faculdade.  Você  a 

conhece? 

- Não. Ela nunca foi a nossa casa. 

- Não achou estranho sua mãe de repente, aparecer com uma amiga e irem viajar juntas 

para a Europa? 

- Eu estava muito angustiado e achei essa viagem precipitada e estranha. 

- Por que precipitada? 

- Porque ela só me falou nela dois dias antes de ir. Não era esse seu costume. Quando 

viajávamos,  ela  costumava  programar  com  antecedência,  checar  todos  os  detalhes, 

principalmente quando era para sair do país. 

- Dessa vez então foi diferente? 

- Foi e isso só aumentou meu receio de que iria acontecer alguma coisa ruim. 



30 

- Você suspeita de alguém que possa ter cometido o crime? Um empregado despedido, 

alguém insatisfeito, alguma pessoa que tenha se desentendido com ela? 

Vitório pensou um pouco, depois respondeu:  

-  Não.  Mamãe  sempre  tratou  bem  nossos  empregados,  as  pessoas  em  geral.  Nunca 

soube de alguém que nos odiasse a ponto de cometer esse crime. 

-  Por  hoje  chega.  Estamos  procurando  pistas  e  por  mais  insignificante  que  possa  lhe 

parecer  algum  acontecimento,  é  melhor  nos  contar.  Pode  ser  o  fio  da  meada  para 

descobrirmos tudo. 

- Não me lembro de nada. 

- Se você se lembrar de alguma coisa, pode nos ligar a qualquer hora. 

O delegado chamou um policial e pediu que encaminhasse Vitório até o necrotério onde 

estava o corpo. 

Depois, o delegado foi se encontrar como legista para conhecer mais detalhes sobre a 

autópsia dos corpos. 

Vitório estava trêmulo quando entrou no necrotério. Indiferente ao que se passava com 

ele,  o  policial levou-o  até  onde  o  corpo estava,  abriu a  gaveta e  Vitório olhou para  o 

rosto  da  mulher  que  estava  lá.  Depois,  sua  voz  saiu  com  dificuldade,  mas  ele  quase 

gritou:  

- Eu estava enganado! Não disse? Essa não é minha mãe! 

O  policial  olhou-o  atônito,  perdeu  o  ar  de  indiferença  que  mantinha  e  retrucou:  

- Vamos ver o nome: está escrito aqui, no cartão da gaveta: Teresa Borges de Azevedo. 

- Você está enganado. Essa não é minha mãe! 

                             



31 

CAPÍTULO 5                                                              

  O policial olhou para Vitório incrédulo:  

- Não pode ser! Olhe bem. Duas pessoas já reconheceram esse corpo. 

- Não é ela! É bem parecida, mas não é ela! 

- Tem certeza? 

- Tenho. 

Ele fechou a gaveta. 

- Vamos falar com o Dr. Monteiro - decidiu o policial. 

Assim que entraram na sala do delegado, o policial tornou:  

- Ele não reconheceu o corpo. 

Monteiro olhou-o admirado:  

- Como não? Seu pai e seu irmão disseram que é ela. 

- Eles se enganaram. É parecida, o mesmo formato do rosto, mas a cor dos cabelos não é 

bem essa e as mãos são muito diferentes. Estou aliviado. Esse corpo não é o de minha 

mãe. Isso significa que ela está viva! 

-É  a  sua  palavra  contra  a  dos  outros  dois.  Você  olhou  bem?  Os  documentos  que  a 

perícia encontrou embaixo da cama, identificaram-na como Teresa Borges de Azevedo. 

- Afirmo que aquele corpo não é de minha mãe. 

-Vamos juntos até lá, você vai olhar melhor. 

O  delegado  o  acompanhou,  abriu  a  gaveta  e  pediu  que  Vitório  olhasse  novamente  o 

corpo,  insistiu  para  que  ele  o  fixasse  bem,  mas  ele  continuou  afirmando  que  não  era 

Teresa quem estava ali. 

Doutor Monteiro coçou a cabeça pensativo, depois voltaram à delegacia, e ele mandou 

que Vitório ficasse na sala de espera:  

-Sente-se, logo voltarei a chama-lo. 

Uma vez em sua sala, Monteiro pediu à telefonista que ligasse para o pai de Vitório no 

hotel. 

Alberto  havia  se  deitado,  tentando  descansar  na  esperança  de  que  a  terrível  dor  de 

cabeça  melhorasse.  Apesar  de  ter  ingerido  um  comprimido  ela  continuava  o 

incomodando. 

O telefone tocou e Osmar atendeu prontamente. 

- Aqui é o delegado Monteiro. Quero falar com o Sr. Alberto. 

- Aqui é Osmar. Papai tomou um remédio para dor de cabeça e está descansando. Pode 

falar comigo. 

- Seu irmão disse que o corpo da mulher assassinada não é de sua mãe. 

- Como não? Eu o reconheci perfeitamente e papai também. 

- Mas ele afirma que não é ela. Nesse caso, vocês dois precisam voltar aqui. Vamos ter 

de desfazer essa dúvida para poder liberar o corpo. 

Osmar sentiu vontade de desligar o telefone. Por que fora atender? Procurou esconder a 

irritação e respondeu:  

- Isso é um absurdo. É bom o senhor saber que o que meu irmão diz não é confiável. Ele 

é  um  desequilibrado.  Ilude-se  com  facilidade.  Não  quer  aceitar  a  morte  de  mamãe  e 

imaginou que o corpo não é dela. Meu pai disse que a polícia identificou o corpo pelas 

impressões digitais. 

-  Isso  não  é  verdade.  Seu  pai,  com  certeza,  entendeu  mal.  Os  peritos  encontraram  os 

documentos de sua mãe embaixo da cama. 

-  Isso  prova  que  Vitório  está  confuso,  mentindo.  Se  ela  tivesse  ido  para  a  Itália 

conforme dissera, deveria ainda estar lá, mas papai descobriu que ela nunca viajou para 



32 

a  Europa.  Não  há  mais  dúvida,  doutor.  Aquele  corpo  é  mesmo  de  minha  mãe. 

-  Pode  ser.  Mas  espero  vocês  dois  aqui  dentro  de  uma  hora  para  resolvermos  essa 

pendência. 

- Meu pai vai. Eu preciso voltar ao Rio de Janeiro ainda hoje. Tenho um vôo marcado 

para dentro de uma hora. 

- Desmarque  seu  vôo.  Se  não  vier  mandarei  um  policial  buscá-lo.  Só  poderá  deixar a 

cidade quando eu autorizar. 

Osmar segurou a vontade de dizer alguns desaforos ao delegado, mas não fez para não 

piorar as coisas. 

-  Está  bem,  doutor.  Vou  avisar  papai  e  estaremos  aí  daqui  uma  hora. 

Osmar desligou o telefone com ódio do irmão. Ele tinha o dom de complicar as coisas. 

Por que não era igual a todo mundo. 

Foi ter com o pai, contou-lhe a novidade e finalizou:  

- Aquele idiota tinha que complicar tudo. 

Alberto sobressaltou-se: 

- E se ele tiver razão? E se aquele corpo não for mesmo de Teresa? 

- Você não o reconheceu? 

- Sim. 

-  Eu  também.  Vitório  é  um  visionário,  está  metido  com  almas  de  outro  mundo,  vive 

iludido. Essa é mais uma ilusão dele. 

- Por que faria isso? 

- Para fugir da realidade. Não quer aceitar que mamãe está morta. 

Alberto passou a mão nos cabelos pensativa. Bem que ele gostaria que tudo aquilo não 

tivesse acontecido. 

- Você pode ter razão. Afinal, o corpo foi identificado pelas impressões digitais. 

- Você está enganado. O delegado disse que os peritos encontraram os documentos dela 

embaixo da cama. 

- Nesse caso está na hora de fazer a verificação e comprovar se é ela mesma. 

- O delegado poderia fazer isso sem nos incomodar. Ele me proibiu de viajar e quer nos 

ver dentro de uma hora. 

- Parece que esse pesadelo não termina nunca. 

- Graças ao Vitório que inventou moda como sempre. 

- Seja como for, temos que ir. Não vejo a hora que esse pesadelo acabe. Depois de tudo 

ainda teremos que transportar o corpo para o Rio de Janeiro para enterrá-lo. 

- Você quer mesmo enterrá-la lá, em nosso túmulo de família, ao lado dos seus pais? 

- Claro, ela é minha esposa, tem esse direito. 

- Não sei se tem. Afinal, ela traiu nossa confiança, mentiu, estava com aquele homem. 

Para mim ela não merece ficar ao lado dos meus avós, pessoas de bem. 

- Sua mãe sempre foi uma mulher de bem. Não admito que fale assim dela. 

-  Nossos  amigos  devem  ter  lido  nos  jornais  o  que  aconteceu  e  certamente  vão  nos 

criticar por levarmos o corpo dela para lá. 

Alberto apertou os olhos como fazia sempre que estava com raiva e respondeu:  

- Quem decide isso, sou eu. Vou enterrá-la lá e pronto. Ninguém tem nada com isso. 

Não  dou  ouvidos  para  fofoca.  Não  acredito  que  Teresa  tenha  sido  amante  daquele 

homem. Ela era uma mulher honesta. 

Osmar ia retrucar, mas mudou de idéia:  

- Vamos logo. Quero resolver tudo o mais rápido possível e ver se o delegado me libera 

para que eu possa viajar. 



33 

Uma hora depois davam entrada na delegacia e foram logo conduzidos à presença do 

delegado. Depois dos cumprimentos ele mandou que Vitório entrasse. Assim que o viu 

Osmar disse nervoso:  

- Que idéia foi essa de não reconhecer o corpo de mamãe? 

Osmar ia retrucar, mas Monteiro interveio:  

-  Não  quero  discussões  aqui.  Quem  faz  as  perguntas  sou  eu!  Sentem-se.  Vamos 

conversar. 

Voltando-se para Alberto e olhando-o fixamente nos olhos perguntou:  

- O senhor tem certeza de que aquele corpo é o de Teresa? 

- Bem... parece ser ela, mas posso ter me enganado. Eu estava muito nervoso. Depois, 

disseram-me que a polícia já o havia reconhecido pelas impressões digitais. 

- Quem lhe disse isso? Não nos foi possível fazer isso porque na tentativa de defender-

se ela aparou os golpes com as mãos. Os dois polegares foram cortados o que tornou 

impossível o reconhecimento pelas digitais. 

Alberto  empalideceu.  A  situação  era  por  demais  penosa.  Imaginar  Teresa  tivesse 

passado por tamanha agressão deixou-o sem palavras. Lágrimas desciam pelas faces de 

Vitório. 

Osmar 

estremeceu, 

porém 

conseguiu 

controlar 

a 

emoção 

O delegado tentou amenizar a situação:  

- Não contei esses detalhes antes para não deixá-los impressionados. Da maneira como 

os corpos estavam, dá para saber que o assassino estava com muita raiva. Se o senhor 

não olhou direito, vamos até lá novamente. 

E dirigindo-se a Osmar continuou:  

- E o senhor, olhou bem aquele corpo? 

-  Claro.  É  ela,  estou  certo.  Meu  pai  ficou  perturbado  com  as  palavras  de  Vitório.  O 

senhor acha que eu não reconheceria minha própria mãe? Claro que é ela. 

-  Vamos  até  lá  para  que  vocês  olhem  melhor.  Trata-se  de  um  fator  importante. 

Precisamos ter certeza da identidade dela. 

Osmar ia retrucar, mas pensou melhor e decidiu que só iria prorrogar o impasse. Com o 

delegado 

e 

um 

policial 

eles 

foram 

ao 

necrotério. 

Uma vez diante da gaveta aberta fixaram novamente o corpo. Era chocante, porquanto o 

corpo, além dos cortes de faca costurados, tinha os da autópsia que fora feita. 

- Vamos, olhem bem todos os detalhes. 

Osmar foi o primeiro a dizer:  

- É ela. Não tenho nenhuma dúvida. 

- Não é - disse Vitório. - Pai, olhe as mãos dela. Mamãe tinha os dedos mais delicados, 

os punhos mais finos. 

- De fato-concordou Alberto. - O rosto é igual ao dela, mas as mãos são diferentes. Será 

por causa da agressão que sofreu? 

- Nem tanto-afirmou o delegado. - Quando o corpo morre, geralmente volta a ficar com 

seus traços normais. 

- Estamos perdendo tempo-disse Osmar. - Se é o rosto dela não sei por que a dúvida. 

Ela foi ferida nas mãos. Isso justifica essa pequena diferença, que, aliás, seus nem noto. 

Vitório aproximou-se mais e, apontando para o dedo anular da mão esquerda, tornou:  

- Mamãe tinha nesse dedo a marca da aliança de casamento que ela nunca tirava. Uma 

vez, mostrando-me essa marca, brincou dizendo que esse dedo era mais fino por causa 

disso. Essa mão não tem nenhuma marca de anel, portanto essa mulher é muito parecida 

com mamãe, mas não é ela. 

O delegado olhou e, de fato, naquele dedo não havia sinal de anel. Vitório poderia ter 

razão. Voltando-se para Alberto perguntou:  

- Teresa tinha alguma irmã ou prima parecida com ela? 



34 

- Que eu saiba não-respondeu Alberto. 

- Está vendo, doutor?-interveio Osmar-É ela. Não temos como duvidar. O rosto é igual 

ao dela. Como pode ser isso? Vamos acabar com essa dúvida de uma vez por todas e 

encerrar o assunto. 

O delegado pensou um pouco, depois disse:  

-  Bem  que  eu  gostaria  de  fazer  isso.  Mas  acho  prudente  investigar  mais  um  pouco. 

Vocês podem estar enganados e eu não posso permitir que enterrem o corpo para mais 

tarde exumá-lo. Minha obrigação é descobrir a verdade. 

-  Se  o  senhor  permitir,  gostaria  de  trazer  Dinda  para  ver  o  corpo. 

- Quem é Dinda? 

-  A  governanta  de  nossa  casa.  Ela  trabalhava  com  mamãe  desde  que  eram  mocinhas. 

Quando ela se casou, Dinda veio junta. Foi ela quem nos criou. 

- Isso é um absurdo. O que pode valer a opinião de uma criada ignorante? Cale a boca 

Vitório, chega de criar caso. 

-  Pois  eu  gosto  da  idéia-disse  o  delegado.  -  Tragam-na  hoje  mesmo.  Enquanto  isso, 

vocês devem ficar na cidade. 

- Hoje é  impossível,  não  dá  tempo. Depois  ela é  uma  pessoa simples-disse  Alberto.  - 

Não sei se conseguirá vir até aqui sozinha. 

Vitório interveio:  

- Ela é simples, mas muito inteligente. Estou certo de que virá sem dificuldade. Vamos 

mandá-la vir de avião. 

-Muito  bem.  Mande  vir o  quanto  antes.  Eu  mais  do que  os  senhores  tenho pressa  em 

resolver esse caso. 

Assim que eles deixaram à delegacia, Osmar não conteve o mau humor:  

-Você  é  um  idiota  mesmo.  Por  que  tinha  que  inventar  mais  uma?  Não  vê  que  está 

atrapalhando?  Acho  melhor  não  aparecer  mais  para  dar  palpite  na  delegacia.  Aquele 

delegado me parece tão burro quanto você. 

Vitório  não  respondeu  o  que  o  irritou  ainda  mais.  Ia  continuar  quando  Alberto  disse 

nervoso:  

-Chega,  Osmar.  A  empresa  pode  sobreviver  alguns  dias  sem  você.  Nós  não  podemos 

enterrar aquele corpo sem ter certeza de que é da sua mãe. 

-Até parece que você esta acreditando nas bobagens do Vitório. 

-Se aquele corpo não for de Tereza, vou tirar um grande peso do coração. 

-Agora entendo por que você está do lado de Vitório. Mas no fim terá de render-se à 

verdade. Não entenderam que estão iludidos? 

-Tereza  tinha  mesmo  a  marca  da  aliança  no  anular.  Na  mão  daquela  mulher  não  há 

nenhum sinal. 

-Ele pode ter desaparecido por causa da agressão. 

-Eu estou com o delegado. É preciso ter certeza. 

Apesar das reclamações de Osmar, Vitório ligou para Dinda, contou-lhe tudo e pediu-

lhe 

para 

que 

se 

arrumasse 

e 

viesse 

o 

mais 

rápido 

possível. 

Alberto mandou Osmar pedir a um funcionário da empresa que comprasse a passagem 

para  Dinda  e  a  acompanhasse  ao  aeroporto,  orientando-a.  Vitório  encarregou-se  de 

buscá-la quando chegasse. 

Depois  de  tudo  resolvido,  Osmar  foi  para  o  quarto  por  que  precisava  fazer  algumas 

ligações  de  negócios.  Estava  tão  nervoso  que  não  suportava  olhar  para  o  irmão. 

Vitório, no entanto, estava sereno, confiante de que sua mãe poderia estar viva. Onde 

ela poderia estar? Se não fora viajar para a Europa, por que não se comunicava com a 

família? Essas perguntas sem respostas o incomodavam. Sentia que havia um mistério 

em 

tudo 

isso 

e 

ele 

pretendia 

desvenda-lo. 



35 

Algum  fato  muito  grave  teria  acontecido.  Sua  mãe  não  era  mulher  de  mistérios.  Sua 

vida sempre havia sido um livro aberto. 

Alberto foi descansar e Vitório refugiou-se no quarto. Precisava pensar tentar encontrar 

um  caminho.  Esperava  Dinda  com  ansiedade.  Ela  era  uma  mulher  prática,  talvez 

pudesse 

ajudá-lo 

a 

descobrir 

a 

verdade. 

Tirou o sapato, estirou-se na cama recapitulando os acontecimentos que começara com 

a 

inexplicável 

depressão 

de 

Teresa. 

Lembrou-se  de  tudo  nos  mínimos  detalhes,  até  que  cansado,  adormeceu.  Sonhou  que 

estava em um lugar escuro, cheio de galhos secos. Vultos escuros o cercavam enquanto 

lhe diziam:  

-Não adianta procura-la. Você não vai encontrá-la nunca mais! 

Vitório sentiu que eles falavam de Teresa e reagiu:  

-Vou encontrá-la. Não tenho medo de vocês. O bem é mais forte do que tudo. 

-Desista. Não vai conseguir nada! 

-Isso mesmo. Nós não vamos deixar! Estamos com todo o poder. Somos poderosos! 

-Mais pode a luz divina! Ela está ao nosso lado! - gritava Vitório angustiado. 

Eles tentaram agarra-lo e Vitório correu para o corpo adormecido e acordou. Sentou-se 

na cama pensativo:  

“Então  era  isso!  Havia  uma  perseguição  espiritual  contra  Teresa  e  sua  família”. 

Mentalizando luz ao seu redor, Vitório pediu ajuda aos amigos espirituais que sempre o 

visitavam.  Aos  poucos  foi  se  acalmando.  A  situação  estava  difícil,  porém  ele  estava 

amparado. 

Sentia em seu coração uma forte ligação com o espírito amigo que sempre o confortava 

em seus momentos difíceis. Desde a mais tenra idade, ele via os espíritos com tal nitidez 

que  os  confundia  com  pessoas  encarnadas,  só  percebendo  a  diferença  quando  eles 

desapareciam 

diante 

de 

seus 

olhos 

admirados. 

A principio contara para a mãe o que estava acontecendo, porém ela, temerosa de que 

ele  estivesse  doente,  sofrendo  alucinações,  o  levara  ao  médico  que  o  olhou  com 

naturalidade, dizendo para Teresa que ele sofria dos nervos e precisava cuidar disso o 

quanto  antes.  Assim,  ele  tomava  vários  remédios  que  lhe  traziam  mal-estar,  mas  as 

visões  continuavam.  Teresa,  certa  de  que  o  filho  tinha  saúde  delicada,  cercava-o  de 

cuidados especiais, o que sempre provocava a raiva de Osmar, com quem ela era mais 

firme, 

não 

lhe 

permitindo 

fazer 

o 

mesmo 

que 

Vitório. 

Ele passava mal por causa dos remédios e ela acreditava que ele fosse doente. Por esse 

motivo,  era  mais  condescendente  com  ele,  sem  perceber  que  ele  apenas  tinha  maior 

sensibilidade. 

Quando ele cresceu e entendeu o que se passava, parou de falar sobre o assunto e seus 

pais  pensavam  que  ele  havia  melhorado  com  o  tratamento.  Assim  ele  livrou-se  dos 

medicamentos que o incomodavam. Não falando o que sentia, vivia mais fechado em 

seu  mundo  interior  e  foi  se  acostumando  com  as  presenças  de  seres  de  outras 

dimensões;  procurava  evitar  os  que  tinham  as  energias  conturbadas  e  aconchegar-se 

àqueles 

que 

tinham 

uma 

energia 

melhor. 

Foi  assim  que  certa  noite  ele  viu  o  espírito  de  uma  mulher,  aparentando  cerca  de 

quarenta anos, fisionomia serena, olhos brilhantes e vivos, que se aproximou, fixando-o 

séria e disse:  

-Meu nome é Analú. Vim aqui para dizer-lhe que nos conhecemos de outras vidas e que 

conforme o prometido ficarei ao seu lado daqui para frente, inspirando-lhe pensamentos 

bons.  Chegou  à  hora  de  começar  a  trabalhar  com  a  espiritualidade. 

O olhar dela penetrou nele, provocando uma agradável sensação de bem-estar e alegria. 

O que o fez indagar:  



36 

Quem você é realmente para mim? Sinto uma sensação boa e uma alegria muito grande. 

-Um dia você saberá. O que importa é que estamos juntos e continuamos amigos como 

sempre fomos. 

-O que é trabalhar para a espiritualidade? 

-É  viver  para  o  espírito  de  acordo  com  as  leis  cósmicas,  ensinando  as  pessoas  a 

enxergarem a realidade. 

-Eu não conheço essas leis nem tenho como ensinar ninguém. 

-Seu  espírito  conhece  tudo  isso  e,  aos  poucos,  você  se  lembrará  do  que  precisa  para 

fazer o que é necessário. 

-Mas eu não recordo de nada. Como saber o que é certo ou errado? 

-Esse  é  um  conceito  mundano.  Ao  reencarnar,  você  esqueceu  momentaneamente  o 

passado,  porém  ele  continua  em  seu  inconsciente  e  quando  chegar  o  momento,  de 

acordo com o que você escolher, voltará à tona. 

-Eu gostaria de saber muitas coisas: “Por que eu sou diferente das outras pessoas? Por 

que  posso  ver  e  falar  com  pessoas  que  já  morreram?  Por  que  posso  perceber  o 

pensamento das pessoas?”. Isso tudo me confunde e assusta. 

-De hoje em diante estarei ao seu lado para ajudá-lo, mas devo esclarecer que não tenho 

nenhum poder sobre você. Só posso mandar-lhe energias de sustentação e inspirar-lhe 

bons pensamentos. Mas as escolhas, as decisões continuam sendo suas. Por esse motivo 

eu disse que tudo dependerá delas. 

-Você não respondeu minhas perguntas. 

- No mundo, não existem duas pessoas iguais. Cada um é um, com suas capacidades e 

experiências.  Você  é  agora  o  resultado  de  suas  escolhas  anteriores  e  no  futuro,  será 

apenas  o  que  escolher  hoje.  Você  é  um  sensitivo.  Por esse  motivo  pode  ser além  dos 

cinco  sentidos.  Isso  aconteceu  porque  você  desenvolveu  sua  sensibilidade  em  outras 

vidas e hoje possui o sexto sentido mais desenvolvido. 

- Tudo isso me assusta. Eu preferia não sentir nada disso e ser como todos. 

- Não diga isso. A percepção de como as coisas é, traz lucidez e força. Estou certa de 

que você já tem conhecimento para fazer com uso dessas suas faculdade. Só precisava 

observar um pouco mais o processo, cuidar bem dos seus pensamentos para ficar apenas 

com 

o 

bem 

e 

não 

se 

ligar 

às 

idéias 

negativas. 

- Eu gostaria de ser mais lúcido e sentir - me mais forte. Por vezes as idéias confundem-

se em minha cabeça e eu me sinto deprimido, sem forças. 

- O que confunde sua cabeça são as crenças erradas que você aprendeu desde a infância 

e que destoam do conhecimento que seu espírito possui. Isso está criando um conflito 

entre a ilusão aprendida e a verdade conquistada. 

- Eu desejo sair desse estado e encontrar a paz. 

- Nesse caso, precisa estudar  suas crenças e  descobrir até  que  ponto é verdadeira. Eu 

preciso ir, mas estarei por perto. Pense em tudo isso e decida se desejar fazer o que eu 

lhe disse. Fique com a luz. 

Ela desapareceu antes que Vitório tivesse tempo para responder. A partir desse dia ele 

começou a questionar suas crenças e descobriu que algumas eram baseadas apenas em 

opiniões  de  outros  pensadores  e  não  podiam  ser  aprovadas  nem  desaprovadas. 

De vez em quando Analú o procurava e conversavam trocando idéias. Ele, aos poucos, 

foi reformulando seus conceitos de realidade e descobrindo que para ser forte, precisava 

acreditar em sua própria força, usando-a sempre para encorajá-lo e preservar em seus 

propósitos 

de 

aprender 

e 

conquistar 

o 

próprio 

equilíbrio. 

Pensado no sonho que tivera, lembrou-se de Analú. Precisava conversar com ela e saber 

o que estava acontecendo com sua mãe. Ela era sua amiga e sempre conversava com ele 

sobre  todos  os  assuntos.  Por  que  desde  que  sua  mãe  desaparecera  ela  não  viera  para 



37 

confortá-lo. Estava certo de que o corpo que vira no necrotério não era dela, mas como 

entender o desaparecimento, a semelhança que ela tinha com a mulher morta? Teresa 

estava viva, como ele imaginava, por que não aparecera ainda, mesmo depois da notícia 

de 

sua 

morte 

estar 

em 

todos 

os 

jornais? 

Essas  perguntas  ficavam  se  resposta  e  agora  havia  aquele  encontro  no  astral  onde 

descobriu  que  havia  uma  conspiração  de  seres  maldosos  agindo  contra  sua  família. 

Naquele  momento  evocou  o  espírito  de  Analú,  com  todas  as  forças  do  seu  espírito. 

Então, ouviu sua voz:  

- No momento não posso ir . Ore e confie. 

Vitório  suspirou  angustiado.  Precisava  ser  forte  e  continuar  confiando  no  bem  e  na 

amizade  dos  amigos  espirituais.  Mas,  apesar  disso,  as  perguntas  sem  resposta 

continuavam em sua cabeça. 

                                                                                                                                    



38 

 CAPÍTULO 6        

 Eram onze horas da manhã seguinte quando Vitório foi ao aeroporto esperar Dinda. Ela 

chegou fisionomia preocupada; assim que o viu, aproximou-se, abraçando-o com força. 

- Estou agoniada, meu filho. Como você está ? 

- Angustiado com os acontecimentos. Vamos embora, vou levá-la direto para o hotel e 

logo iremos a delegacia. No caminho lhe contarei tudo. 

No táxi, durante o trajeto, Vitório contou tudo a ela e finalizou: 

- Sugeri ao delegado que você viesse porque estou certo de que aquele corpo não é o de 

mamãe. Você a conhece mais do que todos nós. Não vai se enganar. 

- Se o corpo não for dela, onde ela está? Por que não se comunica conosco? Ela nunca 

fez isso antes. Pelo menos comigo, sempre me dizia onde estava. 

- Mas desta vez ela mentiu. Não foi a Europa como disse. E para você, ela falou aonde 

deveria estar? 

Dinda hesitou um pouco, depois disse: 

- Não, Desta vez não disse. 

Vitório olhou-a sério e respondeu:  

Se você sabe de alguma coisa, é hora de contar. Ela pode estar em perigo e temos que 

descobrir o que aconteceu. 

- Eu não sei. Mas se aquele corpo não é dela, ela pode estar viva e logo estará de volta. 

-  E  se  tiver  lhe  acontecido  alguma  coisa  ruim?  Seus  documentos  foram  encontrados 

debaixo  da  cama,  na  cena  do  crime.  Ela  esta  envolvida  nesta  tragédia  de  qualquer 

forma. 

Dinda  sobressaltou-se,  mas  não  respondeu.  Ela  também  esta  muito  assustada  com  os 

últimos acontecimentos. Ela sabia que Teresa não estava na Europa como dissera para 

toda  a  família.  Mas  não  podia  dizer  nada,  pois  lhe  prometera  sigilo.  Se  ela  falasse, 

quando  Teresa  voltasse,  iria  repreendê-la  por  ter  traído  sua  confiança.  O  assunto  era 

muito sério e ela jurara guardar segredo. 

Chegaram ao hotel e foram para o quarto de Alberto que os recebeu, abraçando-a com 

carinho:  

- Sinto ter de incomodar você, fazendo-a viajar de avião e depor na delegacia. 

-  Não  tenho  medo  de  avião.  Se  não  fosse  pela  preocupação  com  Teresa  eu  até  teria 

gostado. Como o senhor está? 

Alberto suspirou triste:  

-  Como  posso?  Esta  tragédia  não  acaba  nunca.  Estou  cansado,  preocupado,  sofrido. 

Espero que você consiga nos tirar dessa dúvida. Você quer descansar um pouco antes de 

ir à delegacia? 

- Não. Estou muito ansiosa para ver se é a minha ama que está lá. 

- Irei com você-disse Vitório. 

- Eu também irei. Acho que Osmar não vai querer ir novamente. 

Ele apareceu no quarto dizendo:  

- Claro que vou. E você, Dinda, faça o favor de acabar de uma vez com essa palhaçada. 

Eu preciso voltar logo para casa. Tenho muitas coisas para fazer e não posso ficar aqui 

parado mais tempo. Diga logo que o corpo é de mamãe e acabaremos com isso. 

- Só vou dizer que é, se for verdade-respondeu ela. 

- É ela. Não seja boba. Acha que eu ia me enganar? Que não conheço minha mãe? 

- Ele quis fazer sua cabeça. Mas é claro que está enganado. É ela, infelizmente. Vitório 

deseja tanto que ela esteja viva que está se iludindo e tentando envolver papai. 

- Vamos embora-disse Alberto irritado. É melhor você ficar. Já foi já deu sua opinião. 



39 

- Se Vitório vai, também vou. Ele também vai. Ele também não precisa ir. Quer apenas 

induzir vocês a dizer o que não é ela. 

Irritado,  Alberto  saiu  do  quarto  e  os  outros  três  o  seguiram  em  silêncio. 

Uma vez na delegacia, o delegado os esperava e pediu que Dinda entrasse em sua sala. 

Os outros ficaram do lado de fora. 

Depois dos cumprimentos, Monteiro convidou-a a sentar-se, e disse:  

- Gostaria que me dissesse quando conheceu Teresa e desde quando trabalha para ela. 

- Nós éramos crianças quando minha mãe me levou na casa dela. Meu pai tinha morrido 

há poucos meses e nós precisávamos trabalhar para viver. Teresa tinha treze anos, como 

eu,  e  logo  nos  tornamos  amigas.  Ela  era  muito  bonita  e  fiquei  encantada  desde  o 

começo.  Ela  era  muito  bonita  e  fiquei  encantada  desde  o  começo.  Fazia  tudo  para 

agradá-la e ficamos íntimas. 

- Tanto que quando ela casou-se com o Sr. Alberto, você foi morar na casa deles. 

- Foi. Ajudei-a criar os meninos e continuei a fazer tudo para que minha menina fosse 

feliz. 

Algumas lágrimas brilharam nos olhos de Dinda e o delegado comentou:  

- Você tornou-se o anjo da guarda de Teresa. 

- Eu faria tudo para que ela fosse feliz. 

- Fale-me um pouco do casamento dela. Como era a vida do casal, eles se davam bem? 

- O Sr. Alberto sempre foi muito bom e tratava a família com respeito. 

- E os rapazes? Como era o relacionamento de Teresa com os filhos? 

-  Teresa  sempre foi  uma  ótima  mãe.  Dedicada,  estava  sempre  cuidando  da  felicidade 

deles. 

- Os dois irmãos parecem que não combinam. 

-  Sabe  como  é  doutor,  coisas  de  família.  Osmar  sempre  teve  muito  ciúme  do  irmão 

porque como ele é mais sensível Teresa está sempre atenta com sua saúde. Mas não há 

nada de mais. 

- A senhora sabe se Teresa tinha algum inimigo, ou parente que não gostasse dela? 

- Não. Os parentes dela vivem distantes, e ela se relacionava pouco com eles. 

-  Mas  você  deve  conhecer  a  Elvira,  a  colega  de  faculdade  com  quem  Teresa  disse  á 

família que iria viajar para a Europa. 

- Só a vi uma vez quando elas eram estudantes. 

- Pode descrever como ela era? 

- Não me lembro bem. Faz muitos anos. Era uma moça igual a muitas estudantes e que 

eu vi com ela. 

- Isso não esclarece muita coisa. Tente lembrar-se. É importante. 

- É inútil, doutor. Não me lembro mesmo. 

- Pensei que pudesse me ajudar a descobrir quem cometeu este crime. 

- Não tenho nenhuma idéia. O que aconteceu me assustou muito. 

Monteiro levantou-se:  

- Vamos ver o corpo. 

Eles saíram e do lado de fora os outros três que os esperavam os acompanharam até o 

necrotério. 

Dinda  estava  emocionada,  o  coração  apertado  se  perguntava  se  Teresa  estava  ou  não 

morta. Logo iria saber. 

Uma  vez  no  necrotério,  Monteiro  puxou  a  gaveta,  o  rosto  da  mulher  apareceu  e  ele 

levantou  o  lençol  que  cobria  o  corpo,  olhando  fixamente  para  o  rosto  de  Dinda. 

Ela colocou os óculos, abaixou-se, olhando fixamente para o corpo. Depois pediu:  

- Alguém pode levantar um pouco o corpo? Quero ver as costas. 

- Para quê? -indagou o delegado. - É Teresa ou não? 



40 

- Teresa tinha uma pequena mancha de nascença na curva da cintura. 

-  O  corpo  está  rígido  e  congelado.  Não  a  reconhece  pela  fisionomia?  -  tornou  o 

delegado. 

- O rosto é parecido com ela, porém as mãos são diferentes. Eu preciso ver a marca para 

ter certeza. 

Osmar interveio irritado: 

- Claro que é ela! Por que você também duvida? 

Sem dar-lhe atenção, Monteiro chamou dois auxiliares e pediu-lhes que virasse o corpo 

de bruços. Devidamente protegidos pelas roupas adequadas, eles obedeceram. 

- E então? - indagou o delegado ansioso. 

Dinda apontou um lugar na cintura e foi categórica:  

- Não é ela. Este corpo não tem a marca que Teresa tinha. 

- Eu sei que não é ela! - exclamou Vitório satisfeito. 

Osmar não se deu por vencido e interveio:  

-  Como  não?  Isso  não  tem  sentido.  Como  vocês  explicam  o  desaparecimento  dela? 

Nunca  existiu  outra  pessoa  tão  parecida  a  ponto  de  nos  confundir.  Depois,  como  o 

documento de identidade dela apareceu junto ao corpo? 

-Isso  é  que  eu  preciso  descobrir-respondeu  Monteiro.  Voltando-se  para  Dinda 

continuou: - A senhora pode responder a essas perguntas? 

-Não posso. Só sei que esta não é ela. Disso estou certa. 

Monteiro coçou a cabeça e perguntou a Alberto:  

-O senhor deveria ter visto no corpo de sua esposa a marca a que a Dinda se refere. 

-Nunca notei. Teresa era uma mulher discreta. Não gostava de tirar a roupa na minha 

frente. 

-Vamos para a outra sala conversarmos um pouco. 

Acomodados na sala ao lado, Osmar estava inconformado. Não acreditava que estivesse 

enganado. Era impossível não ser o corpo de Teresa. 

-Dinda sempre protegeu Vitório. O que ela quer é fazer com que ele continue na ilusão 

de que mamãe está viva. Uma marca no corpo que só ela sabia me parece uma desculpa 

arranjada para consolar Vitório. 

-Eu nunca brincaria com um caso desses - protestou ela. - Estou dizendo o que percebi. 

Aquela mulher não é Teresa. 

Monteiro olhou para os quatro sentados diante dele sem saber o que dizer. Ocaso era 

complicado. Por um lado, Osmar poderia ter razão. Vitório era muito apegado à mãe, 

poderia estar enganado. Por outro lado, Dinda era pessoa confiável. Dava para perceber 

isso pela maneira que se posicionava. Ele não acreditava que ela se prestasse a mentir 

apenas  para  consolar  Vitório.  Mas  isso  tornava  o  caso  muito  mais  difícil. 

Ele não poderia liberar aquele corpo como sendo o de Teresa, que poderia estar viva e 

aparecer  de  uma  hora  para  outra.  Isso  lhe  daria,  além  do  trabalho  de  requerer  uma 

exumação, o fato de ter de admitir publicamente que estava enganado. 

Era  um  delegado  muito  conceituado,  ambicionava  fazer  carreira  e  um  fato  desses 

certamente o deixaria desacreditado. Nesse momento desejou nunca ter sido designado 

para aquele caso. 

Mas não havia nada que ele pudesse fazer a não ser tentar encontrar a verdade. Pensou 

um pouco enquanto os demais esperavam ansiosos pela sua decisão. 

- E então, doutor? Vai liberar o corpo para o enterro? 

-  Não.  Diante  das  divergências,  será  melhor  esperar  e  investigar  um  pouco  mais. 

Osmar fez um gesto de desagrado e tornou:  

-  Doutor,  entenda,  não  posso  ficar  aqui  indefinidamente.  Tenho  muitas 

responsabilidades. Preciso voltar para o Rio o quanto antes. 



41 

- Compreendo. Vou liberá-lo para voltar. Mas se eu precisar de seu depoimento, terá de 

vir novamente. 

- Virei quando precisar. O senhor sabe onde moro. É só ligar. Agora, eu gostaria que só 

o fizesse quando realmente descobrisse alguma coisa. 

- Eu vou descobrir a verdade, custe o que custar. É um ponto de honra. Estou certo de 

que logo terá notícias minhas. 

- Dinda pode voltar comigo? Ela faz muita falta em casa - justificou-se Osmar. 

- Todos podem ir para casa, desde que prometam vir quando eu chamar. 

-  Eu  quero  ficar  -  disse  Vitório.  -  Quero  descobrir  o  paradeiro  de  mamãe.  Se  os 

documentos dela estavam aqui, pode ser que ela também esteja. 

- Por que está pensando isso? - perguntou Monteiro. 

- Se ela estivesse viva e em São Paulo, teria visto os jornais e certamente nos procurado. 

- E se ela tiver sido seqüestrada e não puder se comunicar? 

- Você está levando sua fantasia longe demais - disse Osmar. -Eu não disse que ele vive 

fora da realidade? 

- Pois eu penso que esta é uma hipótese que poderia explicar a ausência dela, no caso de 

estar viva. O contrário também pode ter acontecido. 

- Nesse caso, aquele corpo seria o dela - apressou-se a dizer Osmar. 

-  Eu  não  afasto  nenhuma  hipótese.  Agora  podem  ir.  Se  alguém  ficar  em  São  Paulo, 

deixe o endereço. 

Assim que saíram, Osmar tornou:  

- Vou reservar passagens para todos nós. Regressaremos hoje à noite. 

- Para mim, não. Pretendo ficar aqui - disse Vitório. 

- Pra que? Quer complicar ainda mais este caso? - reclamou Osmar. 

- Eu também vou ficar - tornou Alberto. 

-  Isso  é  uma  loucura.  Vocês  não  sabem  quanto tempo  esse  delegado  pode  demorar  a 

enxergar que o corpo é de mamãe. 

- Eu não gosto de ficar em hotéis - decidiu Alberto. - Vitório quer ficar. Estou pensando 

em alugar um apartamento para ficarmos mais à vontade. 

- Eu posso ficar com vocês - disse Dinda. - Nora pode cuidar de tudo lá em casa. Ela é 

muito dedicada. 

- Está certo. Você fica para nos ajudar. Só voltaremos quando desvendarmos a verdade. 

Osmar meneou a cabeça negativamente. Não se conformava com a decisão. Para ele a 

questão era simples e não precisava tanta confusão. Era só enterrar o corpo de sua mãe e 

terminar com esse caso tão desagradável. 

Ele não acreditava que ela pudesse estar viva. Mas por outro lado, a idéia de que aquele 

corpo não fosse de Teresa começava a agradá-lo. Nesse caso, sua mãe não seria adultera 

e ele não precisaria envergonhar-se diante dos conhecidos. 

- Hoje mesmo vou procurar um apartamento para alugar - decidiu Vitório. 

- Faça isso meu filho. Vamos precisar de três quartos. 

Uma  vez  no  hotel,  Alberto foi  descansar. Sentia-se  triste, deprimido.  Aquela situação 

era desgastante. Se o corpo fosse de Teresa, ela seria considerada adultera. Mas ele a 

enterraria e estaria tudo resolvido. Se não fosse, onde ela estaria? Morta, sem que eles 

pudessem  encontrá-la?  Acreditava  que  se  ela  estivesse  viva  e  pudesse,  teria  se 

comunicado. 

De todas as formas, ela estava envolvida em uma tragédia e não saber a verdade tornava 

as coisas piores. 

Dinda foi descansar, enquanto Osmar se preparava para ir ao aeroporto. Vitório foi para 

o quarto, sentou-se em uma poltrona. Apesar de acreditar que Teresa estivesse viva, o 

fato  de  ela  não  se  comunicar  com  a  família,  levava-o  a  crer  que  estivesse 



42 

impossibilitada. 

Sua  própria  impotência  o  atormentava.  Se  ao  menos  Analú  aparecesse  e  lhe  desse 

alguma orientação! 

Ela  deveria  saber  o  que  tinha  acontecido.  Por  que  não  o  procurava  para  lhe  contar? 

Talvez desejasse poupá-lo de uma notícia ruim, porém nada seria pior do que não saber. 

Fosse o que fosse conhecer a verdade era preferível. Suspirou triste. Desejava encontrá-

la, mas por onde começar? A polícia não tinha pistas, estava perdida em indagações sem 

resposta. 

Lembrou  do  homem  que  morrera  com  aquela  mulher.  Talvez  devesse  começar  por 

conhecer  sua  família.  Sabia  que  ele  era  casado  e  deixara  um  filho  pequeno. 

Imediatamente foi ao telefone, ligou para a delegacia e pediu para falar com Monteiro. 

Assim  que  ele  atendeu,  Vitório  falou  do  seu  desejo  de  conhecer  a  viúva  do  morto. 

- Para quê? - indagou o delegado. - Você não vai encontrar nenhuma pista lá. 

- Desejo conversar com ela mesmo assim. 

- Será inútil, mas é um direito seu. Anote o nome e endereço. 

Vitório anotou tudo e saiu. Apanhou um táxi, deu o endereço. O carro parou em frente à 

casa e ele desceu, olhando curioso para o lugar. Era uma rua calma, a casa, um sobrado 

com garagem, com pequeno jardim na frente. 

Decidido, tocou a campainha. Dorita foi abrir:  

- O que deseja? 

- É aqui que mora D. Marília Marques de Oliveira? 

- É. 

- Meu nome é Vitório Borges de Azevedo. Gostaria de falar com ela. 

- Ela está ocupada. Não sei se poderá lhe atender agora. 

- Por favor. Diga-lhe que o assunto é muito importante. 

- Espere um momento. 

Ela entrou e pouco depois voltou dizendo:  

- Entre, por favor. 

Ele obedeceu e ela conduziu-o para a sala de estar:  

- Sente-se e fique à vontade. Ela já vem. 

Pouco depois, Marília entrou, olhando-o com curiosidade. Ele levantou-se:  

- Desculpe a intromissão. Sei que a senhora estava ocupada. 

- De fato. Estava trabalhando. Meu marido morreu e ficamos sem recursos. Você é um 

dos filhos da mulher... de Teresa? 

- Sou Vitório. O filho mais novo. Vim conversar com a senhora sobre o que aconteceu. 

- Foi uma tragédia horrível que me surpreendeu muito e deixou-me sem chão. 

- Posso avaliar. A senhora tem um filho pequeno? 

- Não me chame de senhora, por favor. Meu filho tem cinco anos. 

Marília sentou-se no sofá ao lado dele, indagando:  

-Por que você veio me procurar? Tudo o que eu poderia dizer sobre o caso, contei ao 

delegado. 

-É que estou muito angustiado. Meu pai, meu irmão Osmar, eu e até nossa governanta, 

Dinda, viemos reconhecer o corpo da mulher assassinada ao lado de seu marido. Mas o 

fato é que o caso se complicou, porquanto, meu pai, meu irmão reconheceram o corpo 

como  sendo  de  minha  mãe,  porém  eu  percebi  que  aquela  mulher,  apesar  da  grande 

semelhança física, não é minha mãe. 

Marília levantou-se assustada:  

-Como pode ser? Seu pai disse ao delegado que era ela! 

-Por  esse  motivo mandamos  vir à governanta.  Ela  está  com  mamãe  desde  que  ambas 

eram adolescentes. Ela também disse que não é mamãe. 



43 

Marília sentou-se novamente:  

-Não sei o que lhe dizer. Como seu pai pôde ter se enganado? 

-Pela extrema semelhança que essa mulher tem com mamãe. Mas eu notei que ela tinha 

as  mãos  diferentes,  sem a  marca  da aliança  que havia  no  dedo  anular.  Depois,  Dinda 

revelou  que  minha  mãe  tinha  uma  marca  de  nascença  na  parte  de  trás  da  cintura. 

Quando virou o corpo da morta, essa marca não existia. 

Marília  estava  confusa.  Isso  fazia  com  que  a  identidade  da  morta  permanecesse 

ignorada. Então fez as perguntas naturais da situação e Vitório explicou-lhe que sua mãe 

não  tinha  nenhuma  pessoa  parecida  com  ela  na  família,  e  continuava  desaparecida. 

-Minha mãe é uma mulher discreta, honesta e nunca se prestaria a estar em uma situação 

como aquela. 

-Mas e os documentos? 

-Isso  é  que está me angustiando.  De  alguma forma ela está  relacionada com  o crime. 

Receio que esteja presa em algum lugar, seqüestrada, talvez, e não possa se comunicar 

conosco. 

-Nesse  caso,  ela  estaria  em  perigo!  Mas  se  fosse  um  seqüestro,  alguém  teria  se 

comunicado pedindo dinheiro ou algo assim. 

-Essa falta de noticias está me angustiando. Posso imaginar o sofrimento dela em uma 

situação dessas. 

Ele estava visivelmente nervoso e Marília sentiu-se penalizada. 

-Acalme-se.  Vai  ver  ela  está  bem,  mas  distante,  em  algum  lugar  que  não  dá  para  se 

comunicar. A qualquer momento pode mandar notícias. 

-Bem  que  eu  gostaria  de  poder  acreditar  nisso.  Mas  sinto  que  algo  de  ruim  está 

acontecendo. 

-Você  está  nervoso,  imaginando  o  pior.  Vou  fazer  um  chá.  Depois  voltaremos  a 

conversar. 

Ela  foi  para  a  cozinha,  enquanto  Vitório  recostou-se  no  sofá,  de  olhos  fechados, 

esforçando-se para ficar calma. 





44 

CAPÍTULO 7              

Dorita trouxe a bandeja com o bule de chá, duas xícaras, um pratinho com alguns pães 

de queijo e colocou-a sobre a mesa de centro. 

Marília serviu o chá, entregou a xícara a Vitório e ofereceu os pães de queijo dizendo:  

- Experimente. Estão quentes. 

- Desculpe, mas estou sem fome. 

- Essa é a nossa especialidade. Estamos começando e precisamos de opiniões a respeito. 

Apesar de não estar com fome, Vitório não quis ser indelicado e apanhou um. Marília 

sentou-se  na  poltrona  ao  lado,  serviu-se,  tomou  um  gole  de  chá  e  fixou  o  rapaz, 

esperando que ele experimentasse o pão de queijo. 

Ele começou a comer, estava delicioso. Só então se lembrou de que havia dois dias que 

não comia nada, só tomava água e café. 

- Está ótimo. 

- É uma receita de minha avó. 

Marília foi conversando, contando sua infância no interior, em companhia dos pais e da 

avó materno. 

Ouvindo-a  falar,  Vitório  foi  tomando  o  chá,  comendo  mais  alguns  pães  de  queijo  e 

sentindo-se  mais  calmo.  Marília  tinha  uma  voz  doce  e  um  jeito  alegre  de  contar  as 

coisas. 

Apesar da tragédia que se abatera sobre sua vida e das dificuldades financeiras, ela se 

sentia  livre,  útil,  tendo  se  libertado  da  preocupação  que  Otávio  lhe  dava. 

Apesar  de  ganhar  pouco  vendendo  os  quitutes,  sentia-se  orgulhosa  por  poder  se 

sustentar com o próprio trabalho. 

Depois que Vitório colocou a xícara sobre a bandeja, Marília tornou:  

- O que pensa fazer para descobrir o que aconteceu de verdade? 

- Ainda não sei. O delegado Monteiro não me parece capaz de fazer isso. 

- Tenho a mesma opinião. 

- Fale-me um pouco sobre seu marido. Como ele era em casa, no trabalho. 

Marília suspirou pensativa, hesitou um pouco, depois disse:  

- Eu também gostaria de saber a verdade. Vou contar-lhe o que sei. Conversando, talvez 

encontremos algo mais. 

Marília contou tudo. Sua vida conjugal, a falta de carinho de Otávio com ela e Altair. A 

carta anônima e a descoberta do crime. Finalizou:  

- Aquela cena ainda está dentro de mim. Ao falar sobre isso, sinto como se estivesse lá, 

apavorada, vendo os dois naquele quarto. Nem sei como consegui chegar a casa. 

-Você não chamou a policia, não pediu socorro? 

- O delegado também fez a mesma pergunta. Mas eu vi que ambos estavam mortos, tive 

medo que suspeitassem de mim e fugi. Mas como eu disse, o Dr. Monteiro encontrou 

minhas digitais e fui forçada a contar-lhe tudo. Ele disse que eu era suspeita, mas penso 

que ele disse isso para intimidar-me. 

Eu  possuo  o  corpo  frágil,  não  teria  condições  físicas  de  brigar  com  duas  pessoas  e 

vencer. Ele não acreditava de verdade que tenha sido eu. 

- A família de Otávio não sabia onde ele trabalhava? 

- Não. Assim como ela não falava comigo sobre seus negócios, fazia o mesmo com eles. 

Otávio não dava dinheiro senão para o estritamente necessário e reclamava muito por 

fazer isso. Mas o delegado descobriu que ele tinha duas contas bancárias com dinheiro 

que ficou retido enquanto eles investigam sua origem. Por tudo isso, não recebi nada e 

precisei arranjar uma forma de ganhar alguma coisa. 



45 

- Você é uma mulher de coragem. Já tinha trabalhado para fora alguma vez? 

- Não. Meus pais são de classe média, pude estudar sem precisar trabalhar. Sou formada 

em Letras, mas me casei cedo e Otávio não deixou que eu exercesse minha profissão. 

Ele  não  gostava  que  eu  saísse  sozinha.  Ficava  muito  irritado  se  eu  não  obedecesse. 

Deixou-me apenas me formar. 

- Compreendo. 

Dorita entrou para recolher a bandeja. 

- Desejo apresentar-lhe Dorita. Ela está comigo há muito tempo. É uma amiga que tem 

me ajudado muito neste momento incerto. Foi idéia dela fazermos os pães de queijo. 

- Estão deliciosos. 

Dorita sorriu feliz. 

- Está mais calmo? O senhor estava muito abatido e nervoso quando chegou. 

- Sim, Dorita. Seu chá fez milagre e o apoio que estou recebendo aqui, está me ajudando 

muito. Peço-lhe, que não me chame de senhor. 

- Está bem. Posso me intrometer um pouco e fazer uma sugestão? 

- Faça - respondeu Vitório. 

- Vocês  querem  descobrir a verdade.  Nós  no  momento  não  temos dinheiro para  fazer 

isso, mas você pode procurar um bom detetive e pagar-lhe para investigar o caso. 

Vitório olhou-a surpreendido:  

- É verdade! Como não pensei nisso antes? 

- Você estava nervoso e as boas idéias aparecem só quando estamos calmos. 

- É uma grande idéia. Vou fazer isso mesmo. Mas não conheço ninguém nesta cidade. 

Eu quero o melhor detetive. Vocês conhecem alguém? 

As duas sacudiram a cabeça negativamente. 

- Não importa, eu vou achar. Mas seria bom se vocês também procurassem. Vamos nos 

juntar para descobrir a verdade. 

- Não  seria justo.  Não  temos  dinheiro  para pagar  as  despesas.  Isso  deve custar  muito 

caro - objetou Marília. 

- Não precisam pagar nada. As despesas correm por minha conta. O que eu quero é que 

vocês  me  ajudem.  Tenho  estado  muito  perturbado.  Sozinho  será  mais  difícil.  Vocês 

precisam  trabalhar  e  eu  vou  embora.  Assim  que  contratar  alguém,  voltarei  para 

conversarmos e traçarmos nossos planos. 

Vitório  despediu-se  e  saiu.  Marília  e  Dorita  retomaram  o  trabalho, comentando  sobre 

aquela visita. Ambas gostaram muito dele. 

- Nota-se que é um rapaz bom. Ele me parece ter algo especial - comentou Dorita. 

- Seu amor pela mãe é comovente. Desejo que ela esteja viva e que volte para casa sã e 

salva. 

- Não é só o fato de ele ser ligado à mãe. Ele me parece diferente. Mais sensível, sinto 

que podemos confiar nele. 

- É. Afinal, sou a viúva do homem que foi morto com aquela mulher. Ele poderia ter se 

mostrado desconfiado, mas não foi o que me pareceu. 

- Ele está certo de que não é a mãe dele quem foi morta com Otávio. 

-  Será  que  ele  não  se  enganou?  O  pai  e  o  irmão  reconheceram  o  corpo. 

-  Vai  ver  que  é  alguém  da  família  que  eles  não  conheciam.  Às  vezes  as  pessoas  se 

distanciam e perdem o contato. Para mim foi isso. 

-  Não  sei.  Por  mais  que  eu  pense  não  consigo  entender.  Por  que  Otávio  iria  se 

relacionar-se com uma mulher tão mais velha? 

- Um bom detetive vai descobrir. Vamos trabalhar, já perdemos muito tempo. 

- Isso mesmo. 

As duas decidiram-se com prazer ao trabalho. 



46 

Vitório parou um táxi e sentou-se na frente, ao lado do motorista. Deu o endereço do 

hotel, depois entabulou conversa com ele. 

- Eu vim recentemente para São Paulo e não conheço bem a cidade. 

- Eu nasci no interior, mas moro aqui há mais de vinte anos. Quinze dentro de um táxi. 

- Você deve conhecer muita gente. 

- É verdade. 

- Meu nome é Vitório e o seu? 

-Ronaldo. 

- É um prazer conhecê-lo. Talvez possa me ajudar. 

- Em quê? 

- Estou precisando contratar um bom detetive. E quero o melhor. 

Ronaldo balançou a cabeça, pensativo e perguntou:  

-É coisa de mulher? 

- Como assim? 

- De traição, de adultério. Porque se for, eu não vou me meter. Certa vez entrei nessa e 

acabou sobrando para mim. Jurei que nunca mais faria isso. 

- Não é nada disso. Minha mãe desapareceu e preciso descobrir onde ela está. Se você 

me indicar alguém, não mencionarei seu nome, fique sossegado. 

- Bem, eu até conheço um muito bom. Mas não sei se devo indicá-lo. Ele é namorado de 

minha irmã e eu não gosto de envolver minha família nisso. 

- Ele é bom mesmo? 

- Não há caso que ele não desenrole. É formado em Direito, mas sempre foi fascinado 

pela investigação. 

- Nesse caso, vou procurá-lo. 

- Hum... Não sei... 

- Será um  grande favor  que você  estará  me fazendo. Além  do  que  lhe  darei  uma  boa 

gratificação. 

- Isso eu não posso aceitar. Mas se me prometer que me deixará fora disso, talvez... 

-  Claro.  Vou  procurá-lo  e  não  direi  que  foi  você  quem  o  indicou.  Aconteça  o  que 

acontecer, não envolverei sua família. 

Ronaldo estava hesitante e Vitório tentava convencê-lo. Quando o carro parou diante do 

hotel, finalmente ele concordou:  

- Está bem. Vou dar-lhe o número do telefone dele. 

-  Muito  obrigado.  Disponha  de  mim  se  precisar  de  alguma  coisa. 

Vitório apanhou um cartão seu e deu-o a Ronaldo que por sua vez escreveu um nome e 

alguns números em um pedaço de papel e entregou-o a ele. Vitório pagou a corrida e 

despediu-se, agradecendo mais uma vez. 

Entrou no hotel, abriu o papel e leu o nome: Paulo. Decidiu ligar imediatamente. Subiu 

para o quarto e ligou para o número indicado. 

Uma voz de mulher atendeu:  

- Escritório de advocacia. 

- Quero falar com o Dr. Paulo. 

- O nome completo, por favor. 

-  Não  sei.  Um  amigo  me  indicou  e  não  me  deu  o  sobrenome. 

- Temos dois com esse nome do escritório. 

- Estou precisando dos serviços dele, mas ainda não o conheço pessoalmente. Só sei que 

ele é especializado em investigações. 

- Então deve ser o Dr. Paulo Rodrigues Maciel. Vou passar a ligação. 

Pouco depois uma voz de homem atendeu e Vitório disse:  



47 

- Estou precisando de seus serviços profissionais. Gostaria de ir até seu escritório para 

conversarmos. 

- Estou muito ocupado. Nesta semana não será possível atende-lo. 

- Eu não posso esperar. O caso é muito sério. Gostaria pelo menos de falar com você e 

saber se pode me ajudar. Caso contrário terei de procurar outra pessoa. Tenho urgência. 

- Meu nome é Vitório Borges de Azevedo. 

Paulo fez silêncio por alguns instantes, após perguntou:  

- Você quer falar comigo sobre o assassinato de Teresa Borges de Azevedo? Ela é sua 

parenta? 


- É. Mas não posso falar por telefone. 

- Neste caso pode vir ao escritório. Vou ver o que posso fazer. 

Vitório pediu o endereço, desligou e tornou a sair. Meia hora depois estava entrando no 

prédio  e  notou  que  lá  havia  muitos  escritórios,  a  maioria  de  advogados. 

Encontrou o que procurava, entrou, deu o nome à recepcionista e foi conduzido a uma 

sala onde Paulo imediatamente levantou-se para recebê-lo. Era um homem alto, forte, 

moreno, cabelos revoltosos, que ele tentava em vão manter penteados, testa larga, olhos 

castanhos, nariz reto, boca bem delineada e barba que apesar de bem-feita deixava em 

seu rosto uma sombra levemente escura. Aparentava cerca de trinta e cinco anos. 

Vitório  olhou-o  nos  olhos  querendo  sentir  as  energias  do  advogado  e  depois  sorriu 

levemente dizendo:  

- Eu liguei meia hora atrás. 

- Estava a sua espera. Eu não tinha tempo hoje, mas quando ouvi seu nome, senti que 

não podia deixar de atendê-lo. Seu caso estava em todos os jornais dias atrás e a policia 

não tem pistas. Sente-se, por favor. Vamos conversar. 

Paulo indicou um sofá e sentou-se ao lado dele. Mostrou interesse e, apesar de Vitório o 

estar fixando firmemente, não desviou o olhar nem uma vez. Vitório sentiu que podia 

confiar  nele.  Contou  tudo  minuciosamente  e,  à  medida  que  falava,  Paulo  fazia 

anotações. Até que ele finalizou:  

- Foi isso. O corpo daquela mulher não é de minha mãe, é só isso que eu sei. O resto é 

sem resposta. Sequer sei por onde começar. Mas como minha mãe desapareceu e seus 

documentos  estavam no  local  do  crime, estou  aflito,  imaginando  onde estará  e como. 

-  Tem  certeza  de  que  não  estão  enganados?  Afinal,  outras  pessoas  de  sua  família 

reconheceram o corpo. 

-  Mas  Dinda  também  não  o  reconheceu.  Alias,  naquele  corpo  não  havia  o  sinal  de 

nascença que minha mãe tinha nas costas. 

- É. Isso faz crer que vocês estão certos. 

-  Agora  que  lhe  contei  tudo,  quero  saber  você  pode  me  ajudar  a  descobrir  onde  está 

minha mãe? Não sei por onde começar, mas estou disposto a insistir até saber toda a 

verdade. 

Paulo ficou pensativo por alguns instantes, depois disse:  

- Este caso me atraiu desde o começo. Você está mesmo decidido a ficar em São Paulo 

enquanto durar as investigações? 

- Estou. Meu pai e Dinda vão ficar comigo. 

- Neste caso é bom saber que a investigação  

Pode  demorar.  De  minha  parte  vou  fazer  tudo  para  que  consiga  encontra-la  o  mais 

rápido possível, porém isso não depende apenas de mim. Tenho algumas pessoas que 

trabalham comigo e vão nos ajudar, mas o aconselho a tentar se acalmar, porquanto a 

ansiedade  atrapalha  muito.  Nós  vamos  precisar  que  todos  vocês  se  recordem  dos 

acontecimentos dos últimos tempos. Você disse que sua mãe estava deprimida e decidiu 

viajar para Europa. Sabe a causa da depressão? 



48 

-  Não.  Ela  dizia  apenas  que  estava  cansada,  sem  vontade  de  viver.  Eu  era  além  de 

Dinda,  a  única  pessoa  com  a  qual  ela  se  abria,  contava  coisas  da  sua  juventude  etc. 

Quanto a essa depressão, cansei de indagá-la sobre o motivo pelo qual ela sentia-se tão 

infeliz e desanimada, porém ela desviava o assunto. 

- É evidente que tinha algum motivo. Você disse que ela se relacionava bem com seu 

pai  e  era  mais  firme  com  seu  irmão.  Ela  não  se  dava  bem  com  ele? 

- Isso aconteceu porque desde muito pequeno eu ficava muito agitado, via coisas, ouvia 

vozes  e  ela  achava  que  eu  estava  doente  e  precisava  de  mais  aconchego. 

- Você tem mediunidade? 

- Sou hipersensível. 

- Pode falar abertamente sobre o assunto. Sou um estudioso do espiritualismo. 

- Sinto-me aliviado. Minha mãe me levava ao psiquiatra, eu tomava remédios fortes que 

me deixavam mal, nunca mais contei a ninguém o que acontecia comigo. 

-  Infelizmente,  ainda  a  pessoas  que  se  recusam  a  perceber  essa  realidade.  Você  pode 

utilizar essa capacidade para evocar os espíritos do bem, para que o ajudem a ficar mais 

calmo. Assim, talvez, possa lembrar-se de algum fato que nos ajude a encontrar o fio da 

meada. 

-  Estou  feliz  de  encontrar  alguém  que  conhece  essa  realidade.  Eu  tenho  uma  amiga 

espiritual,  chama-se  Analú.  Ela  tem  me  ajudado  sempre.  Entretanto,  neste  caso,  ela 

apenas me diz para confiar e esperar. 

- Certamente ela não pode dizer o que você quer saber. Nem sempre os espíritos têm 

permissão  para  intervir  em  nossa  vida.  Só  o  fazem  aqueles  que  ainda  não  tem  

Eles ficaram conversando durante mais de uma hora até que Vitório levantou-se:  

- Desculpe ter tomado tanto o seu tempo. Você é ocupado e eu estou abusando. 

- Não se preocupe. Meu pessoal está fazendo o que é preciso. Mas quero que você volte 

aqui amanhã cedo para começarmos a trabalhar no caso. Esta noite farei um roteiro para 

iniciarmos as investigações. 

Satisfeito, Vitório despediu-se querendo já pagar pela consulta, o que Paulo não aceitou. 

- Não precisa pagar nada. Vamos precisar de algum dinheiro para as primeiras despesas, 

mas só saberei quanto, depois de programar tudo. 

Vitório deixou o escritório satisfeito. Além de um detetive que lhe passava segurança e 

firmeza tinha encontrado um amigo. 

Estava muito bom para um primeiro dia. Foi para o hotel. Sentiu que estava com fome, 

mas queria tomar um banho primeiro. 

Foi para o quarto, tomou um banho rápido, enxugou-se e estendeu-se na cama relaxar 

um pouco. 

De  repente,  sentiu  um  arrepio  desagradável  pelo  corpo  e  uma  leve  tontura.  Percebeu 

alguém no quarto. Apagou a luz e sentou-se, procurando livrar-se daquela energia ruim 

que o envolvia. 

Concentrou-se  e  pediu  ajuda  espiritual.  Foi  quando  viu  em  um  canto  do  quarto  dois 

vultos  escuros.  Fechou  os  olhos  e  fixou-os  melhor.  Divisou  um  casal.  Ele,  olhos 

esbugalhados; ela, olhos raivosos que expeliam chispas de energias escuras em direção 

de sua testa. Vitório notou que ela trazia as mãos e o pescoço sangrando, enquanto ele, o 

peito cheio de cortes, sangue e um corte na face. Ele percebeu que tinha diante de si o 

casal  assassinado.  Procurou  reagir  ao  mal-estar  que  o  incomodava  e  esforçou-se  para 

fazer as perguntas que castigavam se cérebro. 

Foi quando ela, olhando-o com raiva, disse com voz rouca e entrecortada:  

- Vocês vão me pagar por tudo. Caí na armadilha. Mas vou me vingar. 

- Vocês não perdem por esperar! - ameaçou ele. 

Fazendo um esforço enorme, Vitório perguntou para a mulher:  



49 

- Quem são vocês? Onde está minha mãe? Onde arranjaram os documentos dela? 

Eles não responderam e antes que Vitório pudesse dizer mais alguma, desapareceram, 

deixando uma nuvem de poeira escura no lugar onde estavam. 

Vitório  conseguiu  reagir  e  vencer  o  torpor  desagradável  que  envolvia  sua  cabeça, 

ficando apenas com um ligeiro enjôo. 

Novas perguntas continuavam martelando seu cérebro. Por que eles estavam com raiva 

da família? Que ligações teriam com sua mãe? Por que juraram vingança? Ele precisava 

descobrir. 

Foi ao banheiro, lavou o rosto, os pulsos, enxugou-se e sentiu certa fraqueza. Resolveu 

vestir-se  e  descer  para  jantar.  Precisava  comer  o  quanto  antes  para  repor  as  energias. 

Foi ao quarto do pai e soube que ele pedira um lanche no quarto. Então, convidou Dinda 

para jantar com ele. 

Ambos  desceram  para  o  restaurante  do  hotel.  Assim  que  se  sentaram  à  mesa,  ela 

comentou:  

- Você está com uma cara de quem viu fantasmas! Pálido, onde andou o dia inteiro? 

- Eu vi fantasmas mesmo. Pra você posso contar. Em poucas palavras ele contou tudo, 

inclusive à presença dos dois espíritos em seu quarto desejando vingar-se. 

Dinda ouviu com interesse. Depois comentou:  

- Você precisa rezar muito, meu filho. Essas almas estão revoltadas. 

- Estão com ódio de nossa família. Você sabe me dizer por quê? 

- Eu não! Por que deveria saber? 

- Porque mamãe lhe contava seus segredos. Deve ter acontecido alguma coisa para que 

eles nos odeiem tanto. 

-  Não  sei  de  nada.  Você  precisa  descansar.  Está  imaginando  demais.  Tem  de  se 

alimentar bem e ir descansar. Amanhã é outro dia. 

- É, amanhã é outro dia. 

Ele  não disse  mais nada. Tratou  de  comer  e  depois  subiu  para o  quarto. Mas em  sua 

cabeça continuavam os questionamentos em torno dos acontecimentos. 





50 

CAPÍTULO 8         

Três dias depois, Vitório, acompanhado de Paulo, tocou a campainha da casa de 

Marília. Assim que Dorita abriu a porta ele disse:  

- Espero não ter vindo atrapalhar de novo. 

- Seria bom que fosse verdade, mas hoje estamos com uma pequena encomenda que já 

foi entregue. Entrem, vou chamar Marília. 

Levou-os para sala e Marília apareceu em seguida, acompanhada de Altair. Vitório fez 

as apresentações:  

- Marília, Paulo advogado que está disposto a nos ajudar. Você, penso que seja Altair. 

- Muito prazer Dr. Paulo. Altair! Cumprimente o Vitório e o Dr.Paulo. 

O  menino  estendeu  a  mão  e  cumprimentou  os  dois.  Era  um  menino  bonito,  parecido 

com a mãe, porém estava um pouco abatido. Marília tornou:  

- Altair  não  foi  à escola  hoje.  Está resfriado. Mas  sentem-se,  por  favor.  Já  conhecem 

minha amiga Dorita... 

Ela acenou com a cabeça e retirou-se discretamente, levando Altair pelas mãos. 

- Você pretendia arranjar um detetive particular. Mudou de idéia? 

- Não, o Dr. Paulo é um advogado que se especializou em investigações. Naquele dia 

em que estive aqui, pedi a uma pessoa que me indicasse um detetive, e ela me indicou o 

Dr.  Paulo.  Ele  atendeu-me  no  mesmo  dia  e  concordou  em  nos  ajudar.  Na  manhã 

seguinte, apresentou-me um plano para começar seu trabalho. Eu queria naquele mesmo 

dia vir até aqui, porém apareceu um apartamento mobiliado para alugar e meu pai quis 

mudar logo. Estava cansado de viver em um quarto de hotel. Ele está muito abatido, não 

se  conforma  com  o  que  aconteceu.  Não  se  alimenta  direito.  Fez  uma  lista  de  nossas 

coisas  que  ele  queria que nos  mandassem e  o caminhão  da  nossa empresa trouxe. Eu 

precisei auxiliar na arrumação e só hoje pude vir. 

- Você conseguiu tudo para Paulo continuou: - Já iniciaram as investigação? 

-  Sim.  Primeiro  fui  à  delegacia  conversar  com  Monteiro,  que  conheço  há  anos. 

Informei-me sobre os laudos e as impressões dele sobre o caso. 

-  Ele  me  parece  um  tanto  devagar  –  comentou  Marília  -,  até  agora  não  conseguiu 

descobrir nada. 

- A senhora está enganada. Monteiro é um homem sagaz, inteligente. Mas as pistas são 

poucas. 

- Não me chame de senhora. Faz me sentir velha. O que foi que o delegado lhe disse? 

- Ele ficou contente por eu ter entrado no caso. Já trabalhamos juntos outras vezes. Eu 

pude  ver  as  fotos  do  crime,  os  laudos  da  perícia,  as  declarações  contraditórias  dos 

familiares. 

- Qual a sua conclusão? 

- É cedo para isso. Vim conhecê-la. 

- Vai interrogar-me e dizer que sou suspeita de haver cometido o crime? 

A voz de Marília tinha um leve tom irônico que não passou despercebido a Paulo, que 

respondeu:  

- Não. Você nunca teria como cometer o crime, mas poderia ter sido a mandante. 

Marília não gostou e retrucou irritada:  

- Poderia se eu amasse meu marido. 

Paulo baixou o olhar para que ela não percebesse o brilho satisfeito que apareceu em 

seus olhos. Baixou o tom de voz e tornou:  

- Você não se casou por amor? 



51 

Ela arrependeu-se de suas palavras e tentou corrigir-se:  

-  Eu  tinha  dezoito  anos  quando  me  casei.  Depois  de  dez  anos  de  vida  em  comum  a 

rotina acaba com todas as ilusões. 

- Pois eu não vejo assim. As ilusões é que nos levam à dor. A verdade é sempre melhor. 

Você  tem  uma  crença  equivocada.  Acredita  que  a  vida  seja  responsável  pelos 

sofrimentos. Isso é mentira. 

Marília  tentou  controlar  a  indignação  ao  responder  com  certa  ironia:  

- Você acha que quando uma jovem se casa ela sabe o que está fazendo? Conhece como 

vai ser sua vida conjugal e seu relacionamento com o marido? O casamento é sempre 

uma aventura onde algumas têm sorte, outras não. 

- Você acha que não teve muita sorte, não é? 

Talvez pelas emoções dos últimos dias, pela insegurança do futuro, a falta de dinheiro, 

ela não conteve as emoções:  

- Você acha  que é bom uma jovem  ingênua  casar-se  com um  homem frio, calculista, 

que faz de seu trabalho um mistério contínuo, que nunca conversa sobre o que pensa! 

Que dá pouco dinheiro para a mulher, não a deixa sair de casa nem a leva a nenhum 

lugar? Que olha o filho como se fosse um desconhecido, não brinca com ele nem lhe dá 

carinho? Que quando ela quer se colocar, conversar sobre o relacionamento ele torna-se 

violento e a espanca? 

Vitório,  a  olhava  admirado.  Vira  em  Marília  uma  doce  e  delicada  mulher,  não 

imaginava o que ela guardava no coração. 

As lágrimas corriam pelas suas faces e ela continuou com voz entrecortada:  

- Pode imaginar o que eu senti ao receber a carta anônima e acreditar que finalmente iria 

descobrir onde meu marido passava as noites? Quando a porta daquela casa que estava 

às escuras se abriu a um leve toque e a curiosidade fez-me entrar, e, mesmo tendo visto 

os objetos revirados, a luz acesa do abajur no quarto me fez caminhar até lá e ver aquela 

cena horripilante que quando eu fecho os olhos continuo vendo como da primeira vez? 

Pode imaginar o medo que senti? A vontade de fugir quando acendi a luz do quarto e 

reconheci meu marido com o rosto pálido, cheio de sangue, deitado naquela cama? Sai 

correndo,  os  trovões  reboavam  sobre  minha  cabeça  tanto  quanto  meu  coração 

aterrorizado, fazendo meu corpo tremer, enquanto a tempestade molhava-me e um frio 

imenso me invadia. Eu queria chegar à casa de qualquer jeito. Nem sei como consegui. 

Marília  se  levantara,  tremia  e  soluçava  convulsivamente.  Paulo  aproximou-se  dela  e 

abraçou-a com carinho:  

-  Ponha  para  fora  toda  mágoa,  sua  mágoa,  sua  revolta,  sua  dor.  Chore,  você  tem 

motivos. 

Descansando  a cabeça  no  peito  dele,  Marília  soluçou por  alguns minutos,  depois, aos 

poucos, foi se acalmando e parou de chorar. 

Paulo tirou um lenço e colocou-o na mão dela que enxugou o rosto, separando-se dele e 

dizendo envergonhada:  

- Desculpe. Eu não queria fazer isso. 

- Você precisava desabafar. Deve estar se sentindo aliviada – disse Paulo sério. 

Marília suspirou e respondeu:  

- Estou aliviada, mas envergonhada também. Não costumo fazer cenas como esta. 

- Eu a provoquei um pouco – disse Paulo. - Quem lhe pede desculpas sou eu. Mas eu 

precisava, conhecê-la melhor. 

Vitório estava admirado e desejou ser solidário com ela:  

- Não se preocupe, Marília. Eu sou assim. Outro dia chorei aqui diante de você e Dorita. 

Não me envergonho mais. Sou muito sensível e às vezes não dá para controlar. 

Marília entendeu a intenção dele e procurou sorrir. 



52 

- Vocês vão me dar licença. Vou lavar o rosto. Não quero que Altair me veja assim. Vou 

subir e já volto. 

Pouco  depois,  Dorita  entrou  com  uma  bandeja  onde  havia  café  e  um  prato  com 

salgadinhos. 

- Marília os deixou sozinhos? 

- Ela subiu, mas vai voltar logo – respondeu Paulo. 

Dorita serviu o café, colocou o pratinho sobre a mesinha e Paulo perguntou:  

- Há quanto tempo você está com Marília? 

- Mais ou menos nove anos. 

- Deve ter acompanhado o relacionamento do casal. 

Dorita  olhou-o  séria.  Ela  não  iria  falar  nada  do  que  se  passara  naquela  casa.  Paulo 

continuou:  

-  Marília  nos  contou  suas  desilusões  tendo  se  casado  tão  jovem  com  um  homem 

violento e ignorante que nem ligava para o filho. 

- Ela contou? 

- Toda a verdade. Emocionou-se, chorou muito e subiu, para lavar o rosto. Não quer que 

o menino a veja de olhos vermelhos. 

-  É  de admirar.  Ela  não  gosta  de  falar  nisso.  Nunca  contou  a  ninguém.  Mas  eu  sei  o 

quanto  ela  sofreu  com  esse  marido.  Para  dizer  a  verdade,  ninguém  merece  morrer 

daquele jeito, mas eu fiquei contente por ele não estar mais aqui. 

- Você não gostava dele? 

-  Nem  um  pouco.  Um  homem  que  fez  o  que  ele  fez  com  uma  mulher  sincera,  boa, 

carinhosa como Marília, merece ser castigado. 

- Eles brigavam muito? 

- No começo, sim. Ela não se conformava com a maneira dele não falar aonde ia, o que 

fazia e perguntava. Então, era a hora que ele ficava violento e até a agredia. Uma vez ela 

ficou com o braço roxo por muitos dias porque ele bateu nela com um cinto de couro. 

Aí, ela deixou de questioná-lo. Mal se falavam. Só as coisas de casa. 

- Eles dormiam no mesmo quarto? Relacionavam-se intimamente? 

- Isso eu não sei. Quando ele estava em casa dormiam juntos na cama. O que eu sei é 

que ela tinha horror de dormir com ele. Muitas vezes dizia que Altair estava doente e ia 

dormir na cama dele. 

Marília  desceu  as  escadas.  Havia  se  esforçado  para  disfarçar,  mas  seus  olhos  ainda 

estavam um pouco avermelhados. 

- Eu estava fazendo companhia às visitas – explicou Dorita, sorrindo, fazendo menção 

de retirar-se. 

Marília disse:  

- Fique, Dorita. Para você não tenho segredos. Onde está Altair? 

- Na copa, fazendo a lição. 

- Então ele melhorou. 

- Melhorou sim. Comeu um bom lanche. 

- Que bom. Estou aliviada. 

Os dois tomaram café, comeram os salgadinhos, depois Paulo levantou-se:  

- Agora temos de ir. O café estava delicioso e os salgados fizeram-me lembrar de vovó. 

Ela faz umas empadas tão boas quanto as suas. 

-  Coisas  de  avó  têm  sabor  diferente  –  disse  Dorita.  Quando  tiverem  vontade,  venha, 

experimentar nossos quitutes. 

- Viremos – respondeu Vitório. 

- Vou acompanhá-los até a porta – disse Marília. 

- Voltaremos quando tivermos alguma notícia sobre o caso – prometeu Paulo. 



53 

-  Não  precisam  esperar,  venham  quando  quiserem.  Você  disse  que  estou  enganada 

quanto à dureza da vida. Gostaria que me explicasse por quê. 

Os olhos de Paulo brilham alegres, e ele respondeu:  

- Você não se esqueceu... Qualquer dia eu voltarei para lhe explicar melhor. 

- Desculpe por eu ter ensopado seu lenço. Quando voltar eu lhe devolverei devidamente 

lavado e passado. Obrigada por vocês terem suportado meu desabafo. 

Eles despediram-se com beijinhos na face. Depois daquele encontro com Marília sentia 

que havia encontrado verdadeiros amigos. 

Uma vez no carro, Vitório tornou:  

-  Outro  dia  quando  estive  aqui  pensei  que  Marília  tivesse  superado  o  assassinato  do 

marido. Mas hoje... 

- Quando chegamos, notei logo que ela é uma pessoa bastante fechada e que não gosta 

de falar sobre seus sentimentos. 

- No começo me pareceu que você estava sendo muito duro com ela. 

- Eu a estava provocando para que se abrisse. 

-  Não  sei  como  uma  mulher  tão  delicada  como  ela  pôde  suportar  tantos  anos  de 

convivência com aquele marido. 

- O fato é que ela não se separou e se ele ainda estivesse vivo, continuariam juntos. Isso 

me intriga. Mas ainda saberemos por quê. 

- Agora vãos falar com papai. Ele está um pouco melhor e concordou em conversar com 

você. 

- Ontem, quando fui ao apartamento, já que seu pai preferiu deixar para falar comigo 

hoje, quis conversar com Dinda. Mas ela esquivou-se, dizendo que precisava cuidar do 

Sr.Alberto. Talvez saiba mais do que contou ao delegado. 

-  Não  creio.  Se  soubesse  de  algo  mais  teria  me  dito.  Ela  é  assim  mesmo,  muito 

dedicada. Está preocupada com ele porque desde que veio para cá tem estado calado, 

triste, inconformado e sentindo-se fraco, casado. O médico veio examinou, ele e disse 

que ele está com depressão. Receitou um medicamento e estimulou-o a reagir, pediu-lhe 

que fosse andar pela manhã e procurasse alimentar-se bem. 

Uma vez no apartamento com Vitório, Dinda disse que Alberto continuava no mesmo. 

Não fora andar pela manhã conforme a recomendação do médico, alimentara-se mal e 

continuava deitado, muito abatido. 

Vitório  foi  falar  com  ele.  Bateu  levemente  na  porta  e  entrou.  Alberto  estava  deitado, 

abriu os olhos e, vendo-o, fechou os novamente. 

- Pai, Dinda disse que você não fez o que o médico pediu. 

- Estou muito cansado. Não consegui levantar. 

- Você precisa reagir. Não pode entregar-se ao desânimo. Desse jeito vai acabar doente 

de verdade. 

Alberto não respondeu. Vitório sentou-se na poltrona que estava na cabeceira da cama e 

disse:  

- Pai, o Dr.Paulo veio comigo e está esperando para conversar com você! 

- Resolva isso. Não tenho vontade de conversar com ninguém. O que eu sabia já falei 

para o delegado! 

- Nós precisamos descobrir onde mamãe está. Não podemos perder tempo. 

- Às vezes penso que você está enganado e que aquele corpo é dela. É impossível existir 

alguém tão parecida e ainda estar com os documentos dela. 

-  Eu  não  penso  assim  e  contratei  o  Dr.Paulo  para  investigar.  Não  vou  descansar 

enquanto não descobrir o que realmente aconteceu. 

- Fale com ele. Toda vez eu falo sobre o assunto me sinto mal. É muito difícil para mim. 



54 

- Faça um esforço, pai. É preciso. Não vai demorar. Não precisa se levantar. Sente-se e 

eu vou colocar alguns travesseiros nas suas costas. Estou lhe pedindo! 

Alberto suspirou desanimado, mas concordou:  

-Está bem. 

Depois  de  ajudá-lo  a  sentar-se  e  acomodá-lo,  Vitório  chamou  Paulo,  que  entrou  em 

seguida. 

Após os cumprimentos, Vitório pediu que Paulo se sentasse na poltrona ao lado da cama 

e disse:  

- Vou deixá-los à vontade. 

- Eu prefiro que você fique – pediu Alberto. 

Mas Paulo interveio:  

- É melhor ele sair. 

Quando se viu sozinho com Alberto, Paulo disse:  

- O senhor também tem certeza de que aquele corpo não é de sua esposa? 

-  Tenho  minhas  dúvidas.  Há  momentos  em  que  penso  que  seja  dela.  São  muito 

parecidas. Seria difícil existir duas pessoas tão iguais. 

- Se o senhor está tão deprimido é porque, apesar do que afirmam Vitório e Dinda, no 

fundo está certo de que sua esposa está morta. 

- Se ela estivesse viva, já teria nos procurado, a não ser... 

- A não ser... 

- Nada. Desde que isso tudo começou não tenho tido um momento de paz. Muitas idéias 

surgem em minha cabeça e não sei no que acreditar. 

Paulo olhou firme nos olhos de Alberto e perguntou:  

-  Sua  mulher  tinha  algum  motivo  para  não  querer  voltar  para  casa? 

Alberto hesitou um pouco, depois respondeu: 

- Nos últimos tempos, Teresa andava deprimida. Não tinha motivação para nada. E, de 

vez em quando, dizia que sentia vontade de desaparecer, sumir. 

- Teresa não era feliz? 

Alberto estremeceu:  

- Não acredito nisso. Eu sempre fiz tudo por ela. Cerquei-a de luxo, carinho, bem-estar. 

Ela não tinha motivo nenhum para ser infeliz. 

- A que o senhor atribui à depressão dela? 

- Não sei. O médico disse que poderia ser da idade. 

- Como se conheceram? 

- Faz muito tempo e isso não deve interessar ao caso. 

- Interessa muito. Eu desejo conhecer a personalidade de Teresa, compreender por que 

ela se sentia infeliz. 

Alberto remexeu-se na cama um pouco irritado:  

- Eu já disse: ela não se sentia infeliz. 

- Mesmo assim, quero saber como se conheceram. 

- Em uma festa, na casa de amigos. Foi amor à primeira vista. Ela era alegre, bonita, 

cheia de vida. Passei a cortejá-la e ela, a princípio, não queria nada, mas depois acabou 

se interessando por mim e nos casamos. 

- Quando foi que ela começou a mudar? 

- Bem, desde que nos casamos ela foi mudando um pouco. É natural, antes era solteira e 

não tinha uma família para cuidar. Eu sempre procurei fazer de tudo para que ela não 

tivesse  de se  preocupar  com  nada, cerquei-a de empregados e Dinda  sempre  fez  tudo 

para que ela fosse feliz. 

- Mas mesmo assim, ela sentiu-se deprimida, angustiada nos últimos tempos. Ela não 

lhe contou os motivos? 



55 

-  Não.  Mas  penso  que  não  havia  nada.  Ela  adoeceu.  Eu  queria  viajar  com  ela,  mas 

Teresa  não  quis.  Ela  me  disse  que  queria  ficar  longe  de  tudo,  que  só  assim  iria  se 

refazer. Embora triste, eu respeitei sua vontade. Como não queria que ela fosse sozinha, 

Teresa apresentou-me Elvira. Elas viajaram juntas. 

- O senhor as acompanhou ao embarque? 

- Sim. Levei-as ao aeroporto e deixei-as no salão de embarque. 

-Quem mais as acompanhou ao embarque? 

- Ninguém. Elvira disse que era do interior e sua família não veio com ela para o Rio de 

Janeiro. 

- Como era Elvira? 

- Uma mulher muito fina, elegante, bem vestida, com várias malas. 

- Como era fisicamente? 

- Alta, loura, esguia, olhos castanhos, não aparentava ter a mesma idade de Teresa. Era 

mais conservada. 

-  É  importante  que  se  recorde  dela.  Essa  mulher  pode  ter  todas  as  respostas  do  que 

aconteceu. 

- Eu me arrependo de haver confiado nela, sem querer saber seu endereço, conhecer sua 

família. É que ela pareceu-me tão fina, tão educada que não tive coragem de perguntar 

nada. Nunca poderia imaginar que fosse acontecer alguma coisa ruim. Depois, Teresa 

conversava com ela com alegria e eu até pensei que sua companhia poderia ajudá-la a se 

recuperar. 

Paulo colocou a mão no braço de Alberto e disse, olhando firme em seus olhos:  

- Eu prometo que vou descobrir toda a verdade. Quero que me ajude. Para isso precisa 

reagir, sair dessa cama, porque só quando estiver melhor é que poderá se recordar de 

mais  algum  detalhe.  Tenha  em  mente  que  qualquer  coisa  que  se  lembre,  por  mais 

insignificante que lhe pareça, pode ser o fio da meada que procuramos. 

- E você, o que pensa de tudo isso? Acredita que Teresa esteja morta? 

- Ainda não tenho uma opinião definida. Estou começando a investigar. O que sei é que 

o homem que foi morto naquela cama, além de violento, levava vida suspeita. 

- Isso me atormenta. Como Teresa poderia envolver-se com um homem daqueles? 

-  Não  se  atormente.  Ainda  não  temos  certeza  de  nada.  Pode  ser  que  Teresa  nunca  o 

tenha conhecido. 

- Mas e os documentos? 

- Podem ter sido furtados. O que mais me intriga é a semelhança. Mas se não for Teresa, 

vamos descobrir quem é essa mulher. Não se deixe abater antes da hora. Levante-se e 

cuide da sua saúde. O senhor deve confiar que dias melhores virão. 

-  Obrigado  pelo  conforto.  Vou  levantar-me,  tomar  um  banho  para  ver  se  me  sinto 

melhor. 

-  Enquanto  isso  vou  conversar  com  Dinda,  mas  ficarei  esperando  para  tomarmos  um 

café juntos. 

Paulo saiu do quarto e Vitório o estava esperando do lado de fora: 

- E então? 

- Ele vai se levantar, tomar um banho e depois tomaremos um café juntos. Agora quero 

falar com Dinda. 

Ela estava na sala, ouviu a conversa e respondeu:  

-  Agora  eu  não  posso.  Vou  preparar  um  bom  lanche  para  o  Sr.Alberto  e  um  café 

reforçado. 

Paulo sorriu e respondeu:  

- Conversaremos depois do café. 

Dinda apressou-se a ir para a cozinha. 



56 



CAPÍTULO 9   

Osmar chegou ao escritório da empresa nervoso. Refugiou-se em sua sala, sentou-se 

diante  da  mesa  e  manuseou  a  correspondências  que  chegara  durante  os  dias  em  que 

estivera ausente. 

Nenhuma  notícia  importante.  O  que  ele  temia  não  tinha  se  concretizado. 

Talvez seus adversários tivessem se dado por satisfeito com o que fizeram e dali para 

frente não o incomodassem mais. 

Apesar do golpe sofrido, ele podia dar-se por feliz com o resultado alcançado. Pagara 

uma quantia favorável. Podia tocar a vida para frente, sem que ninguém desconfiasse. 

Seu pai estava adoentado, deprimido, não se interessava mais em controlar a empresa. 

Ele  poderia  fazer  tudo  o  que  sempre  sonhara.  Quando  entrasse  mais  dinheiro,  ele 

poderia  pagar  o  que  devia  e  assim,  limpar  o  caminho  para  continuar  seus  negócios. 

Quando vendesse aquela mercadoria estaria rico. Muito rico. 

Não haveria limites para ele. Em pouco tempo triplicaria o capital. Com a mãe morta, o 

pai ausente, e um irmão que não tinha tino comercial nem se interessava pelos negócios 

da família, ele  teria controle  de  tudo.  Se Vitório  o  incomodasse,  o  internaria em  uma 

casa de saúde de onde não o deixaria mais sair. 

Ele não notou que alguns vultos escuros o abraçaram, dizendo-lhe: 

- Você merece! É o mais inteligente, o mais lúcido o único que sabe mandar. 

- Família só serve para atrapalhar. Você não precisa dela... 

Embora Osmar não ouvisse as palavras, pensava: 

“Não preciso de ninguém. Vou ser muito rico e então terei o mundo a meus pés. Quero 

ver  se  Aurélia  continuará  indiferente  depois  que  eu  me  tornar  rico  e  poderoso!  É  ela 

quem virá arrastar-se a meus pés, implorar pelo meu amor”. 

Nessa  divagação,  Osmar  a  imaginava  em  seus  braços,  louca  de  amor,  desejando  seus 

beijos,  submetendo-se  à  sua  vontade.  A  esse  pensamento  sorria  enlevado.  Para  obter 

isso,  faria  qualquer  coisa.  Tiraria  do  seu  caminho  qualquer  um  que  dificultasse  seus 

planos. 

Ele era um vencedor. Nenhuma mulher poderia rejeitá-lo como Aurélia fizera. Há dois 

anos,  quando  ele  se  declarara  e  a  pedira  em  casamento,  ela  rira  da  sua  emoção, 

tripudiara sobre os seus sentimentos. 

Rejeitado e vingativo, ele jurara conquista-la de qualquer forma. Era questão de honra. 

Essa mulher tão requestada, admirada em sociedade, ainda se atiraria em seus braços. 

Desde  essa  época,  planejara  que  o  primeiro  passo  seria  conseguir  o  que  pretendia. 

Ele  não  queria  esperar.  Tinha  pressa,  muita  pressa.  Então,  resolveu  entrar  na 

marginalidade.  Depois  de  pesquisar,  decidiu  entrar  no  comércio  de  drogas. 

Às escondidas, relacionou-se com viciados, fingindo-se ser um deles e conheceu alguns 

traficantes.  Procurou  os  maiores.  Assim  que  se  sentiu  bem  informado,  começou  a 

desviar dinheiro da empresa para negociar drogas. 

Foi  devagar.  Fazia  pequenos  negócios.  O  pai  era  muito  ativo,  vigilante,  assinava  os 

cheques, participava de tudo e ele não tinha como fazer o que planejara rapidamente. 

Mas  com  o  tempo,  tendo  conseguido  aumentar  os  negócios  da  empresa  de  maneira 

regular,  captou a confiança  de  Alberto,  que  dividia  com ele tarefas  mais  importantes. 

Osmar  sempre fora  o filho  preferido  dele,  que  sonhara  deixar  a empresa  para os  dois 

filhos. Vitório não se interessava e, além disso, por ser hipersensível, acreditava que o 



57 

filho fosse doente. O interesse do pai pelo trabalho irritava Osmar, desejoso de levar os 

planos adiante. 

Cada  vez  que  ele  via  Aurélia  assediada  por  outros  homens,  alguns  dos  quais  mais 

importantes  financeiramente  do  que  ele  sofria  crises  de  ciúmes.  Como  não  podia 

manifestar  o  que  sentia,  recolhia-se  em  casa  e  repassava  seus  planos  como  forma  de 

enfrentar sua raiva. 

Aurélia,  linda,  indiferente  ao  assédio  masculino,  moça  culta  e  rica,  só  pensava  em 

divertir-se,  aproveitar  sua  mocidade.  Não  desejava  amarrar-se  em  um  casamento  que 

tiraria sua liberdade. O casamento dos pais e a convivência com a vida formal, ausente 

de  amor  que  eles  levavam  e  que  ela  odiava  ,  fizeram-na  fugir  desse  tipo  de 

compromisso. 

Gostava de ir às praias, cantar, dançar, freqüentar festas e lugares da moda, viajar. Filha 

única de pais condescendentes fazia sempre o que queria, sem se preocupar com nada 

que não fosse seu prazer de viver. 

Mesmo assim, pela sua beleza, sua alegria e espontaneidade, eram amadas por todos e 

sempre  bem  recebida  onde  aparecia;  sua  reputação  era  muito  boa. 

Osmar sonhava em te só para si. Em ser exclusivo na vida dela. Era possessivo e não se 

conformava  com  a  vida  que  ela  levava.  Imaginava  que  quando  se  casassem,  (ele  não 

divisava que conseguiria isso) ela teria de fazer tudo com ele queria. 

O telefone tocou e ele atendeu:  

- É você? Por que está ligando para cá? Eu lhe disse para nunca fazer isso. 

- É que precisamos conversar. Surgiu um problema. 

- Eu lhe pago para evitar problemas. Aqui não quero tratar do assunto. 

- Tenho urgência em conversar com você. 

- Está bem. Hoje mesmo vou ter com você. 

- O quanto antes. Estarei esperando. 

- Não ligue mais para cá. 

Osmar  desligou  o  telefone  irritado.  Um  problema  agora  seria  perigoso. 

Alguém bateu e ele lembrou-se de que não havia destravado a porta. Foi abrir. 

- O senhor desculpe, mas está aqui o Dr. Nunes para tratar do caso do Anselmo. 

Era uma causa trabalhista e Nunes era advogado da empresa. 

- Eu tenho um compromisso importante e preciso sair, 

- O Dr. Nunes disse que tem urgência. A audiência é amanha e o risco de a empresa 

perder é grande. 

- Ele pode entrar, mas que seja breve. 

O  advogado entrou  e  embora  Osmar desejasse  sair  logo,  o caso era  complicado  e ele 

precisou ficar mais tempo do que pretendia. Só conseguiu deixar a empresa uma hora e 

meio  mais  tarde.  Apanhou  o  carro,  deixando-o  no  posto  para  lavagem.  Disse  ao 

atendente:  

- Capriche. Tenho um compromisso, volto daqui à uma hora. 

- Sim, senhor. 

Osmar  parou um táxi,  deu  o  endereço  e foi  rumo  ao  subúrbio. Quando o  carro  parou 

diante da casa modesta, ele desceu dizendo:  

- Pode esperar. Não vou demorar. 

Osmar deu três batidas, a porta abriu e ele entrou. Um rapaz moreno, franzino, cabelos 

revoltosos, gestos nervosos disse logo:  

- Puxa como você demorou! 

- Não estou a sua disposição, sou um homem ocupado. O que é tão urgente que me fez 

largar tudo e correr até aqui¿ Sabe que não gosto que nos vejam juntos. 



58 

-  Hoje  era  dia  de  visitas  e  eu  fui  até  o  sanatório.  Mas  os  médicos  me  chamaram  e 

disseram que ela não pode mais ficar lá. Está dando muito trabalho e eles querem que 

ela vá para outro lugar. 

- Isso é um absurdo. Eles que coloquem uma camisa de força. 

- É melhor ir falar com o Dr. Ernesto. Eles se negam a fazer isso. Estou precisando de 

dinheiro. O que você deu acabou o Jair está reclamando. 

Osmar pegou a carteira e deu algumas notas dizendo: 

- Agora só tenho isso. Amanha mesmo deposito mais naquela conta. 

- Está bem. 

Osmar  saiu,  entrou  no  táxi,  foi  pegar  o  carro  no  posto  de  gasolina  e  voltou  para  a 

empresa. 

Assim que chegou, ligou para o pai. Precisava saber como estava à investigação sobre o 

crime. Dinda atendeu:  

- Quero falar com papai. 

-  É  melhor  ligar  mais  tarde.  Ele  está  conversando  com  o  advogado  e  não  pode  ser 

interrompido. 

- Advogado? Para que? Nós já temos um. 

Vitório apanhou o telefone: 

- Sou eu, Osmar. Papai está ocupado. 

- Que história é essa de advogado? Nós já temos um. 

- Ele é o investigador que contratei para descobrir onde mamãe esta. 

- Você continua com essa maluquice? Mande-o embora. Não há nada para investigar. 

Quero falar com papai agora mesmo. 

-O assunto é importante e não vou interromper. Papai não está bem de saúde e não vou 

deixar que você perturbe ainda mais a cabeça dele. Se quiser falar com ele ligue daqui à 

uma hora. 

Vitório desligou o telefone e Osmar fixou com muita raiva. Ele precisava ter controle de 

tudo e não podia permitir que Vitório continuasse investigando. 

Respirou fundo e procurou controlar a irritação. Precisava de serenidade para decidir os 

próximos passos. 

A  secretária  entrou  e  entregou-lhe  alguns  recados  anotados  durante  sua  ausência. 

Ele  passou  os  olhos  rapidamente  e  deteve-se  em  um  que  dizia:  “Aniversário  de 

casamento do coronel Vilela às vinte horas”. 

- Preciso me preparar. Não posso perder essa festa. Aurélia com certeza estará lá. 

Chamou a secretária e indagou se o presente do casal Vilela havia sido enviado. Havia 

escolhido  uma  dúzia  de  rosas  em  um  lindo  arranjo  e  colocara  dentro  uma  caixa  de 

veludo com uma jóia para a esposa do coronel. 

Sabia que agradando a esposa, teria atenções do coronel. Ele não escondia a paixão que 

sentia  por  ela. Recebera  a  informação de  que  tudo  fora feito conforme pedira.  Osmar 

tratou de fazer o que era urgente e depois foi para casa. Queria descansar e preparar-se 

com esmero para ir à festa. 

Faltavam alguns minutos para as vinte e um horas quando Osmar parou o carro diante 

dos  portões  da  casa  do  coronel  Vilela  e,  entrou  na  alameda  principal  que  conduzia  à 

entrada da casa. 

Assim  que  parou  diante  da  porta  aberta  que  dava  para  o  saguão,  um  rapaz  elegante, 

vestindo um terno preto, abriu a porta do carro dizendo:  

-Boa noite, doutor. Pode entrar, eu cuido do carro. 

-Obrigado. 

Osmar  entrou  no  saguão  finamente  mobiliado;  havia  muitas  flores e  podia  se  ouvir  a 

musica que vinha do salão de festas. 



59 

O coronel Vilela e Ester, sua esposa, estavam no saguão e apressaram-se a dar-lhe as 

boas-vindas. Ele era alto; forte; moreno; olhos, cabelos e bigodes castanhos; aparentava 

cinqüenta anos e vestia-se com sua farda de gala. No peito algumas medalhas. Ela era 

alta, magra, elegante e loura, demonstrava uma postura altiva dentro de um vestido azul-

noite. Portava algumas jóias de brilhantes que ressaltavam mais a beleza do seu vestido. 

Osmar  cumprimentou,  desejando  felicidades  pelos  vinte  e  cinco  anos  de  casamento. 

Trocaram  algumas  palavras  rápidas,  pois  vários  convidados  estavam  chegando  e 

desejavam cumprimentar o casal. 

Osmar  entrou  no  salão  olhando  em  volta  e  sorriu  satisfeito.  Estava  diante  da  melhor 

sociedade  do  Rio  de  Janeiro.  Alguns  políticos,  mas  Aurélia  não  estava. 

Ele sabia que ela costumava chegar sempre depois das onze, quando a festa estava no 

auge  da  animação.  Osmar  cumprimentou  alguns  casais  amigos  e  depois  se  deteve  ao 

lado de Merca, a filha mais velha do casal Vilela:  

- Você está linda como sempre. Fica-lhe muito bem esse vestido cor de prata. 

- Obrigada. Você sabe se Vitório virá? 

Ela sabia que os dois irmãos não saíam juntos. 

- Não. Ele viajou com papai. 

Mércia ficou silenciosa pro alguns segundos. Havia lido os jornais, mas por delicadeza 

evitou comentar o assunto. 

- Eu não esperava que Você viesse... Isto é... Eu pensei que você estivesse fora do Rio. 

Osmar assumiu um olhar triste. Baixou a cabeça e respondeu:  

- Eu vim porque não poderia deixar de cumprimentar seus pais neste dia tão importante 

para eles, e também para tentar esfriar um pouco a cabeça e sair da angustia que tem me 

consumido.  De  nada  adiantaria  eu  ficar  em  casa  sofrendo,  sem  poder  nada  para 

solucionar o problema. 

-  O  momento  não  é  próprio  e  não  quero  ser  indelicada,  mas  tanto  eu  como  minha 

família,  sentimos  muito  o  que  lhes  aconteceu.  Eu  li  que  a  policia  não  tem  certeza  da 

identidade da mulher que foi morta. 

-  De  fato,  esse  é  um  problema  difícil  e  a  causa  da  nossa  angustia.  Mas  mudemos  de 

assunto, não quero entristecê-la em uma noite que deve ser de alegria e prazer. 

Alguns não disfarçavam a curiosidade, olhando-o de forma diferente. 

Se não fosse pela vontade de ver Aurélia e a esperança de que o notasse um pouco mais, 

ele não teria ido. 

Pensando  melhor,  decidiu  adotar  o  ar  de  vitima,  fingindo  estar  abalado  com  os 

acontecimentos. Em vez de fingir que nada acontecera, o melhor seria falar no assunto, 

mas  de forma  que as  pessoas  sofressem com  sua  desgraça e  o vissem como  um filho 

vivendo  a  perda  não  apenas  da  mãe,  mas  também  da  honra. 

Os  artigos  dos  jornais  exibindo  os  corpos  mortos,  meio  desnudos  sobre  a  cama,  não 

deixavam dúvida quanto ao relacionamento dos dois. Osmar era inteligente o bastante 

para entender que ele nada valeria negar o fato. Mas se ele assumisse o choque, a dor 

terrível daquele acontecimento, iria se tornar uma vitima, as pessoas iriam aconchegá-

lo, tentando minimizar seu sofrimento. 

Tendo decidido isso, Osmar adotou um ar melancólico, isolou-se e percebeu que alguns 

que  antes  o  olhavam  com  curiosidade,  passaram  por  ele,  dando-lhe  palmadinhas  nas 

costas,  sem  dizer  nada,  mas  querendo  demonstrar  que  entendiam  sua  dor  e  estavam 

solidários. 

Osmar  observava  a  tudo,  rindo  por  dentro,  pensando  em  como  as  pessoas  se  iludem 

facilmente. 

Aurélia chegou dentro de um vestido cor de mel. Seus olhos verdes contrastavam com o 



60 

dourado de seus cabelos e combinavam com o colar e os brincos de esmeraldas que ela 

usava com distinção. 

Ela entrou no salão ignorando o burburinho que se fez com sua chegada. Olhando em 

volta, dirigiu-se a Mércia e abraçou-a com carinho:  

- Você está linda. 

- Não tanto como você. 

As duas se conheceram na infância. Suas famílias se visitavam e desde aqueles tempos 

elas tornaram-se amigas. 

Osmar aproximou-se, olhando Aurélia com admiração 

- Como vai Aurélia?- indagou ele, com voz triste. 

- Bem. Não pensei vê-lo aqui esta noite. 

Osmar suspirou triste e respondeu:  

- Há momentos na vida em que é preciso superar a dor e reagir. 

Aurélia não se comoveu com o tom dele:  

- Quando a pessoa não está bem, é melhor ficar em casa para não incomodar a alegria 

dos outros. 

- Pois eu vim buscar um pouco mais da sua alegria para tentar sobreviver. 

- Não conte comigo para isso. Eu me sinto muito alegre nesta noite e não divido esse 

estado com ninguém. Com licença, vou cumprimentar alguns amigos. 

Ela  afastou-se  e  Osmar  mordeu  os  lábios  com  raiva.  Era  intolerável  a  maneira  como 

Aurélia o tratava. Mércia tentou suavizar:  

- Aurélia gosta de brincar. Não leve a sério o que ela disse. Eu estou muito contente por 

você ter vindo. 

- Obrigado pelo carinho. 

-  Estes  dias  tenho  pensado  muito  em  Vitório.  Quisera  poder  fazer  alguma  coisa  para 

consolá-lo. 

- Ele faz muito drama e sofre mais por esse motivo. 

- O que aconteceu não foi um drama para você? 

Osmar retomou o ar triste que esquecera por alguns instantes:  

- Foi um drama para toa nossa família. Mas enquanto eu reajo, tento disfarçar a dor que 

estou sentindo, ele exagera porque foi sempre muito mimado. 

- Cada um tem uma forma de encarar os fatos. 

Algumas pessoas chegaram para cumprimentar Mércia e Osmar afastou-se. Sua atenção 

estava  sobre  Aurélia.  Quem  era  aquele  desconhecido  com  o  qual  ela  conversava 

animadamente? Um rapaz alto, louro, corpo atlético, elegantemente vestido, cujos olhos 

azuis  a  olhavam  com admiração?  Ele precisava  descobrir. Aurélia  não costumava  dar 

tanta atenção a um rapaz. 

Pouco  depois, antes que ele  pudesse  satisfazer  sua  curiosidade,  viu  o  casal dançando, 

um olhando nos olhos do outro, e a custa controlou o ciúme. Teve vontade de ir lá e 

arrancar Aurélia dos braços dele. 

Aproximou-se da dona da casa, dizendo: 

- Parabéns pela linda festa! 

- Obrigada. Sinto muito ao que aconteceu com sua família. Fico-lhe muito grata por ter 

vindo nos cumprimentar, apesar dos momentos difíceis que estão passando. 

Osmar baixou o olhar, fingindo tristeza. 

- Eu não poderia deixar de vir cumprimentá-los em nome de nossa família. Meu pai e 

meu  irmão  estão  em  São  Paulo  esperando  a  solução  do  caso.  Depois,  aqui  todos  são 

nossos amigos e eu me sinto mais aconchegado junto a vocês. Só não conheço aquele 

rapaz que está dançando com Aurélia. 

Ela olhou o casal dançando e respondeu: 



61 

-  Aquele  é  o  doutor  Augusto  Mendonça,  médico.  O  pai  dele  é  muito  amigo  de  meu 

marido. 

- Eu nunca o tinha visto. 

- Nem poderia. Ele morava nos Estados Unidos até semana passada. Voltou ao Brasil 

para dedicar-se a pesquisas científicas patrocinadas por uma universidade americana. 

- Nota-se que é um moço fino e bem-nascido. 

- De fato. Além de lindo ele é tudo isso e muito mais. 

Osmar tentou ocultar a raiva, baixando os olhos. A partir daquele momento, ele não teve 

mais paz. 

O casal continuava dançando e conversando. Aurélia parecia estar muito bem ao lado 

dele,  tratava-o  muito  diferente  do  que  costumava  tratar  seus  admiradores. 

Quanto  mais  Osmar  os  via  juntos,  mais  pensava  que  precisava  ultimar  seus  projetos 

para que não viessem a fracassar. 

No  dia  seguinte  tomaria  novas  providências  a  fim  de  conseguir  o  que  desejava.  Não 

seria  por  causa  de  um  intruso  que  ele  iria  perder  Aurélia.  Seria  muito  bom  que  esse 

doutorzinho não se metesse no seu caminho, porque ele estava disposto a afastar todos 

os obstáculos. 





62 

CAPÍTULO 10                       

Depois do café, Dinda não saia da cozinha e Vitório foi buscá-la:  

- O Dr.Paulo está esperando. 

- Tenho que lavar esta louça. Agora não posso. 

Ele puxou-a pelo braço:  

- Pode sim. A louça pode esperar. 

Dinda  lançou-lhe  um  olhar  irritado,  mas  não  teve  como  resistir,  pois,  ele  continuava 

segurando seu braço e olhando-a sério. 

- Vai indo que eu já vou. 

- Não. Só saio daqui com você. 

- Está bem. Eu vou. 

Ela lavou as mãos, enxugou-as, tirou o avental e acompanhou Vitório até a sala. 

- Vou deixá-los a sós para que possam conversar à vontade. 

- Sente-se, Dinda. 

Ela obedeceu de cara fechada. 

Paulo  acendeu  um  cigarro  com  calma,  deu  algumas  baforadas,  depois  disse  com  voz 

suave:  

- Você me parece nervosa. Não tenha receio. Estou aqui como amigo. Não sou policial. 

- Não tenho medo da polícia. 

- Notei que estava fugindo de mim. 

- Não estava fugindo. É que sou muito ocupada. Estou sozinha para dar conta de todo o 

serviço e ainda cuidar do Sr.Alberto. Não posso perder tempo com conversa. 

- Não vou demorar. Só quero fazer-lhe algumas perguntas. 

- Tudo o que eu podia dizer, já disse ao delegado. Eu acho que Vitório está exagerando. 

É a polícia que tem de investigar quem matou aqueles dois. 

- Também acha que o corpo da mulher assassinada não é de Teresa? 

- Tenho certeza. 

- E como explica o desaparecimento dela? 

- Eu penso que qualquer dia desses, ela vai telefonar ou escrever dizendo onde está. 

- Não acredita que ela possa estar em perigo? 

-  Não.  Quando  ela  saiu  para  viajar  estava  cansada  e  deprimida.  Disse-me  que  queria 

muito ficar só, sem ver ou falar com ninguém. É isso que deve estar acontecendo e o 

povo fazendo tanto barulho. 

- Você a conhecia bem, sabe por que ela estava tão triste e desanimada? 

- Isso não sei. Não costumo me envolver na vida íntima dos meus patrões. 

- Vitório disse que você era íntima dela e que Teresa lhe fazia confidências. 

- Só sobre os problemas dos meninos ou da casa. 

- Ele disse também que vocês se davam muito bem. 

- Eu gosto muito de D.Teresa e esta família é como se fosse a minha. 

- Onde está sua família? 

- Meu pai morreu quando eu era menina e minha mãe me deu para os pais dela. Eu tinha 

treze anos, a mesma idade de D. Teresa. 

- Vocês  foram criadas juntas.  Duas adolescentes  são  natural  que  entre  vocês tenha  se 

desenvolvido uma grande amizade. Você faria qualquer sacrifício para que sua amiga 

fosse feliz? 

-  Isso  é  verdade.  Eu  gostei  dela  desde  o  primeiro  dia.  Ela  sempre  me  tratou  bem, 

deixava-me  brincar  com  seus  brinquedos,  dividia  comigo  tudo  o  que  comia,  dava-me 



63 

vestidos novos, sapatos e me ensinava a falar direito. Foi ela quem insistiu para que eu 

freqüentasse a mesma escola que ela. 

- Então você tinha mesmo que gostar de Teresa. 

- Eu gosto muito dela e aprendi a gostar dos meninos que ajudei a criar. 

Paulo ficou calado por alguns instantes, tirando baforadas do cigarro, depois disse com 

a voz calma: 

- É natural que você guarde os segredos que ela lhe contou e não queira contar nada a 

ninguém. 

Dinda fez um gesto e ia retrucar, mas Paulo não lhe deu tempo e continuou: 

- Mas eu gostaria que você soubesse que eu, pelas informações que colhi na polícia, e 

por  tudo  que  conversei  com  a  família  de  Teresa,  acredito  seriamente  que  ela  esteja 

correndo  perigo.  Acredito  também,  que  você  sabe  mais  do  que  quer  contar  e 

compreendo  que  pense  estar  sendo  fiel  a  sua  amiga  e  protegendo-a,  guardando  seu 

segredo.  Mas  eu  temo  que,  fazendo  isso,  você  a  esteja  prejudicando.  Se  ela  estiver 

precisando de ajuda, e você não nos contar o que sabe, pode acontecer algo muito grave 

a ela e você será responsável. 

As palavras de Paulo a assustaram, ela não conseguia encobrir a inquietação e torcia as 

mãos nervosamente. 

- Deus me livre, doutor. Não posso imaginar uma coisa dessas. 

-  Não  desejo  assustá-la,  mas  é  bom  se  lembrar  de  que  estamos  lidando  com  um 

assassino cruel que matou aquele casal de maneira feroz e, embora você não reconheça 

o  corpo  como  sendo  de  Teresa,  os  documentos  dela  estavam  lá.  Como  pode  ter 

acontecido isso? 

- Não sei... – balbuciou ela, continuando a torcer as mãos. 

- Há uma ligação direta de Teresa com esse crime. Você não pode ignorar esse detalhe. 

Além do que o homem assassinado era ligado a traficantes perigosos. Essa gente mata 

por qualquer motivo. 

A essa altura, Dinda já estava chorando aflita: 

- O senhor acha mesmo que D. Teresa pode estar em perigo? 

-  Pode.  Não  há  como  negar.  Por  esse  motivo  é  que  Vitório  me  contratou  porque  eu, 

embora não seja da polícia, sou advogado e gosto de investigar casos complicados. 

- Acha que vai conseguir descobrir onde D. Tereza está e saber se ela está bem? 

- As pistas são poucas e a situação é difícil. Por esse motivo é que estou pedindo. Se 

você sabe de alguma coisa, é hora de contar pelo menos para mim, que serei discreto e 

se possível guardarei o segredo, desde que não atrapalhe a solução do caso. 

-  Se  o  senhor  descobrir  onde  ela  está  e  ela  estiver  bem,  sem  correr  nenhum  perigo, 

promete que não vai contar para a família? 

- Você acha justo isso? O Sr.Alberto doente, Vitório aflito, Osmar nervoso. Eles amam 

Teresa. 

- Nem todos. O Sr. Alberto deve estar doente de remorso e Osmar nervoso porque ainda 

não pôde por a mão na herança da mãe. 

- Os olhos de Paulo brilharam satisfeitos. Aos poucos ele estava fazendo Dinda falar. 

Fingiu aceitar suas palavras com naturalidade. 

- Os problemas de família são sempre os mesmos. 

-  Eu  não  devia  ter  falado  isso.  Mas  em  casa,  eu  e  Vitório  somos  os  únicos  que 

compreendemos e amamos Teresa. 

-  Eu  admiro  você  porque  apesar  de  saber  tudo  isso,  tem  se  dedicado  a  tratar  do 

Sr.Alberto com carinho. 

- Quero dormir em paz. Não sou capaz de maltratar nem um gatinho. 

- É por esse motivo que Vitório gosta tanto de você. 



64 

- E eu dele. 

- Ainda não conheci Osmar, Vitório me disse que ele tem gênio difícil. 

-  Quando  quer  uma  coisa,  não  descansa  enquanto  não  consegue  e  para  isso  não  se 

importa de machucar os outros. 

- Você gosta mais de Vitório, não é? 

-  É  verdade,  eu  deveria  gostar  dos  dois  igualmente,  pois  ajudei  a  criá-los  desde  que 

nasceram. Mas como Vitório, é amoroso e cordato, bom de lidar, tanto eu como Teresa 

o  tratamos  melhor.  Osmar  é  muito  ciumento  e  odeia  o  irmão,  diz  que  nós  duas 

estragamos o Vitório. Mas não para sermos bons com Osmar, ele é mentiroso, maldoso, 

irritado, mal-humorado, teimoso. Não podemos tratá-lo do mesmo modo. 

- Eu concordo. Gostaria que você soubesse que eu estou aqui para ajudá-los não a penas 

a encontrar Teresa e trazê-la de volta sã e salva, mas também para que a família possa se 

entender  melhor.  Certamente,  depois  do  susto  que  todos  passaram,  se  ela  voltar  para 

casa, eles vão ser diferentes. O Sr.Alberto terá chance de consertar o que fez de errado e 

Osmar de tratar melhor o irmão e a família. 

- Ah! Isso é o que eu mais desejo. Pobre da minha Teresa! Ela não suportava mais a 

vida aqui em casa! Eram tantos os desentendimentos... 

Paulo notou que Dinda não se referia mais a Teresa chamando-a de senhora, revelando 

o tanto de intimidade que usufruía ao lado dela. Fingiu que não percebeu e continuou:  

- Mas para fazer o que eu desejo, tenho que encontrar o assassino e ter a certeza de que 

ninguém mais desta casa corre perigo. 

- Como assim? O senhor acredita que todos nós estamos correndo perigos? 

- Não  posso  descartar essa  hipótese  por causa  da ligação  com  o criminoso. A mulher 

morta é muito parecida com Teresa e o assassino pode ter confundido as duas. 

- Teresa não tinha inimigos. Já o Sr. Alberto... 

- Tinha algum desafeto? 

- Eu não quis dizer isso. 

- Já que começou, acabe. Você sugeriu que ele não se dava muito bem com as pessoas. 

-  Coisas  de  negócios.  Não  entendo  disso.  Mas  algumas  vezes  um  homem  ligava 

ameaçando ele. 

- Ameaçando de quê? 

-  Não  sei!  Mas  o  Sr.Alberto  ficava  muito  irritado.  Uma  vez,  logo  depois  de  um 

telefonema desses, eu o vi limpando a arma que estava guardada no armário do quarto. 

- Ele costumava andar armado? 

-  Não.  Isso  não.  Por  esse  motivo  eu  estranhei  quando  naquele  dia  ele  passou  a  tarde 

limpando e lustrando aquele revólver. 

- O revólver continua guardado no mesmo lugar? 

- Um dia eu vi que ele estava guardado lá, do mesmo jeito. 

- Como era o gênio do Sr.Alberto? Como se relacionava com a família? 

-  Sempre  gostou  mais  do  Osmar  porque  ele  se  interessou  pela  empresa.  Vitório  é 

diferente. 

- Em quê? 

- É mais amoroso e gosta de estudar as coisas da vida. Não quis seguir os negócios do 

pai. Formou-se em letras. Dá aulas na faculdade. 

-  Ele  me  disse  que  está  de  licença  e  só  volta  a  trabalhar  depois  que  tudo  estiver 

esclarecido. 

- É, ele não se conforma com o que aconteceu. Quando vi que aquele corpo não era de 

Teresa, fiquei calma, mas agora, depois do que o senhor disse, estou angustiada. 

- Teresa dava-se bem com o marido? 



65 

- Ela não se casou por amor. Depois que o pai dela morreu e deixou muitas dívidas, a 

mãe dela, D.Mary, ficou em uma situação difícil. Por esse motivo fez de tudo para que 

ela aceitasse o pedido de casamento do Sr.Alberto, rapaz rico e bem posicionado. Teresa 

não  queria  se  casar,  mas  a  mãe  adoeceu  e  elas  não  tinham  dinheiro  para  fazer  o 

tratamento. Ele fez tudo para que D.Mary ficasse boa, colocou à disposição os melhores 

especialistas, pagou todas as despesas, até que ela se curou. 

Dinda fez ligeira pausa, olhos perdidos no passado, e continuou: 

-  Muitas  coisas  aconteceram  naqueles  dias.  Teresa  estava  apaixonada  por  um  jovem 

estudante de medicina, mas um dia, desiludida do seu amor, acabou aceitando casar-se 

com o Sr.Alberto para alegria de sua mãe. Quando voltaram da viagem de lua-de-mel, 

eles foram morar em uma linda casa e fui com eles. 

- Por que ela de desiludiu do estudante de medicina? 

- Eles se encontravam as escondidas porque D.Mary não queria o namoro. Dizia que ele 

era pobre e demoraria anos para se formar. Que ela precisava se casar com um homem 

rico que pudesse dar-lhes uma vida boa. Ela saía escondido! E eu encobria porque ela 

ficava muito feliz quando o encontrava. Eles trocavam juras de amor e juravam unir-se 

para sempre. Mas uma noite ela voltou chorando muito e disse que ele não era sincero, 

pois o surpreendeu namorando outra. 

- Por esse motivo ela desistiu dele? 

- Sim. Ele tentou de todas as formas reatar, disse que podia explicar tudo, mas ela não o 

ouviu. Cheia de mágoa, marcou o casamento, casou-se e mudou de cidade. Nem sei por 

que estou lhe contando tudo isso. Esse passado está morto e enterrado. 

- Alberto sabia que ela se casou estando apaixonada por outro? 

- Sabia. Teresa sempre foi sincera. Contou tudo a ele que não se importou e casou-se 

assim mesmo. 

Dinda levantou-se 

-  Estamos  aqui  conversando  sobre  coisas  que  nada  tem  a  ver  com  o  seu  assunto.  Eu 

tenho de ver se o Sr. Alberto está precisando de alguma coisa. 

-  Responda-me  apenas  mais  uma  pergunta.  Como  era  o  relacionamento  dela  com  o 

marido? 

Dinda sentou-se novamente:  

- Apesar de casar sem amor, ela tornou-se uma ótima esposa, dedicada, atenciosa, mãe 

extremosa. 

- Mas você disse que ele deveria estar doente de remorso. Por quê? 

- Eu falei demais. 

-  Apesar  de  amar  muito  Teresa,  Alberto  não  foi  feliz  com  ela.  Uma  pessoa  feliz  não 

comete atos dos quais venha a se arrepender. 

- Ela sempre foi muito boa, tolerava as implicâncias dele com Vitório e suas escapadas 

com outras mulheres. 

- Ele tinha outras mulheres? 

Dinda levantou-se de novo:  

- Eu fui longe demais. Não vou dizer mais nada Não estou aqui para falar mal dos meus 

patrões. Não costumo fazer isso. Espero que se esqueça de tudo o que eu lhe disse. Sou 

uma pessoa ignorante, mas de boa fé. Não deve confiar em minhas palavras. 

Paulo levantou-se, sorriu,segurou a mão de Dinda e beijou-a com respeito:  

- Você é uma mulher maravilhosa. Gostaria de levá-la para minha casa. Pena que não 

posso! Vou à cozinha tomar mais um café. 

- Eu trago para o senhor. 

- Nada disso. O gostoso é ir tomar na cozinha! Você ainda tem um pedaço daquele bolo 

de milho? 



66 

Os lábios de Dinda abriram-se em alegre sorriso:  

- Tenho sim. 

Ele  acompanhou-se até a cozinha e Vitório  apareceu na  hora em  que ele  saboreava  o 

café e uma generosa fatia de bolo. 

- Já vi que Dinda conquistou Você. 

- Completamente. 

- O doutor é um homem sedutor. Com esse ar de bom menino consegue tudo o que quer. 

Eles riram. Ela ficou séria. As palavras de Paulo sobre os riscos que não só Teresa e 

toda a família poderiam estar correndo a deixaram angustiada. Quando Teresa planejava 

viajar para a Europa com a amiga, ela sabia que antes iriam para outro lugar e depois é 

que  viajariam  para  a  Itália.  Mas  aquele  crime,  a  mulher  tão  parecida  com  Teresa 

complicara tudo. 

Paulo agradeceu o café e despediu-se dela. Vitório pediu-lhe que o acompanhasse até 

seu  quarto.  Estava  ansioso  para  saber  se  ele  conseguira  alguma  informação  nova. 

Assim que se viram no quarto, Vitório fechou a porta e indagou: 

- E então? Conseguiu alguma coisa? 

- Nada de novo. Notei que ela sabe de alguma coisa mais, contudo não quer contar para 

não trair a confiança de sua mãe. Por esse motivo, não a apertei muito, prefiro primeiro 

ganhar  sua  confiança. Conseguido  isso, estou  certo  de  que  ela  me contará  tudo  o que 

sabe. 

- Você é esperto. Dinda é assim mesmo. Fiel, e adora mamãe. 

- Ela me falou das diferenças entre você e seu irmão. 

- Ele não gosta de mim. 

- Ela mencionou apenas que vocês pensam de maneira diferente. 

- É verdade. Enquanto ele é materialista, eu prefiro ser humanista. Mas somos pessoas 

educadas, 

convivemos 

normalmente, 

procurando 

evitar 

problemas. 

Paulo  notou  que  a  voz  de  Vitório  tremia  um  pouco  ao  falar  do  irmão.  Olhando  com 

naturalidade perguntou:  

- Como seu pai vê essa diferença entre vocês dois? 

- Ele fica ao lado do Osmar. Tem orgulho dele por ser o filho mais velho e por assumir 

a direção da empresa quando ele precisa ausentar-se, como agora. 

- Seu pai está muito deprimido. Ele não tem certeza de que aquele corpo não seja de 

Teresa. 

-  Ele  sabe  que  não  é.  Mas  mesmo  antes  de  acontecer  tudo  isso,  ele  já  andava  meio 

deprimido. Havia perdido o gosto de sair com os amigos como antigamente. 

- Como estão os negócios da empresa? 

- Que eu saiba, estão bem. Naquele tempo, talvez papai já estivesse começando a ficar 

doente e os problemas que estamos enfrentando o fizeram piorar. 

- Em depoimento ao delegado, seu pai disse que seu relacionamento com Teresa sempre 

foi  muito  bom.  Mas  se  isso  fosse  verdade  eles  não  teriam  entrado  em  depressão.  Se 

estivesse bem, teriam viajado juntos. 

-  Isso  também  me  espanta.  Mas  o  que  sei  é  que  sempre  se  deram  bem.  Nunca  os  vi 

brigar. 

Paulo ficou pensativo por alguns segundos, após disse: 

- Eram duas pessoas educadas, não demonstravam o que sentiam. 

-  De  fato,  meus  pais  condenavam  qualquer  manifestação  de  contrariedade,  afirmando 

que era preciso não deixar transparecer nossos sentimentos. Diziam que os outros não 

precisam  carregar  nossos  infortúnios.  Confesso  que  eu  nunca  souber  fazer  isso.  Sou 



67 

emotivo,  não  consigo  esconder  minhas  mágoas  ou  alegrias.  Isso  foi  causa  de  muitos 

castigos durante a infância. 

- Alguns pais acreditam que educar os filhos seja conter suas expansões emocionais. É 

um  grande  erro,  porque  o  indivíduo  acaba  colocando  uma  máscara  diante  dos  outros, 

mas por dentro existe um vulcão que pode estourar a qualquer minuto. 

- O pior é que eu sempre estouro. Osmar se controla muito bem. Será por isso que ele 

tornou-se tão vingativo e maldoso? 

- Talvez. Controlar  o  que  se  sente  para  manter  a  aparência  pode fazer  muito  mal.  De 

alguma forma, as energias, tanto da alegria quanto da dor, precisam expressar-se. Em 

vez de contê-las, é melhor tentar compreender e expressa-las de maneira que não nos 

machuquem. 

- Não acredito que algum desentendimento grave tenha ocorrido entre meus pais. Eles 

eram  casados  há  muitos  anos  e  a  rotina  pode  ter  desgastado  o  relacionamento, 

conduzindo-os à depressão. 

- É, pode ser. Mas o desgaste natural de um relacionamento de tantos anos não deixa 

ninguém doente. Seu pai me parece estar angustiado, inquieto e isso sempre decorre de 

algum motivo em que o medo aparece. 

- Isso eu também notei. Ele não tem dormido bem, está inquieto, sempre com dores de 

cabeça, e os remédios não têm dado nenhum resultado. Mas o medo dele pode ser pelo 

desaparecimento de mamãe. Eu mesmo tenho tido pesadelos, pensando no que poderia 

estar acontecendo com ela. 

- Que tipo de pesadelos? 

- Eu sonhei que estava em um lugar escuro e triste e lá havia duas pessoas, parecidas 

com os dois que foram assassinados. A mulher gritava que ia se vingar de tudo quanto 

fizemos a eles. 

- Lembra-se das palavras deles? 

- Ela gritou: “Vocês vão me pagar por tudo. Caí na armadilha. Mas vou me vingar”. E 

ele reforçou: “Vocês não perdem por esperar”. Então, eu perguntei: “Quem são vocês? 

Onde está minha mãe? Onde arranjaram os documentos dela?”. Eles não responderam e 

desapareceram. 

- Você acha que esteve com os espíritos dos assassinados? 

-  Sim.  Mas  não  entendi  o  que  disseram.  Que  armadilha  teria  sido  essa?  Quem  teria 

armado? 

- Termos de procurar as respostas. Mas é bom que você fique alerta. 

- Eu pedi ajuda de Analú. A única coisa que ouvi foi “Ore e confie”. Ela afirmou que 

estaria  sempre  ao  meu  lado.  Por  que  será  que  ela  não  vem  para  me  contar  o  que 

aconteceu? 

- Se ela não vem é porque não pode falar sobre o assunto. Os espíritos evoluídos não 

interferem diretamente nos assuntos das pessoas, a não ser que tenham permissão. 

- Por que não? Tudo seria mais simples se eles pudessem nos contar o que desejamos 

saber. 

- A vida tem seus próprios meios para resolver os problemas humanos, sempre visando 

à  aprendizagem.  Todos  os  desafios  aparecem  para  ensinar  alguma  coisa  que  os 

envolvidos  precisam  aprender.  Vir  e  contar  tudo!  Seria,  impedir  a  aprendizagem,  e 

atropelar os acontecimentos. As pessoas têm livre-arbítrio e precisam utilizá-lo. 

Vitório suspirou dizendo:  

- Entendo. Nesse caso, ela poderia pelo menos inspirar-me boas idéias. 

Paulo sorriu e seus olhos brilhavam alegres:  



68 

- Sua esperteza não convencerá Analú a fazer isso. Somos nós que precisamos! Pensar, 

investigar,  descobrir  a  verdade.  Estou  certo  de  que  quando  chegar  à  hora,  tudo  será 

esclarecido. 





69 

CAPÍTULO 11 

Na manhã seguinte à festa de casa dos Vilela, Osmar chegou ao escritório indisposto. O 

fato  de  ver  Aurélia  toda  amável  com  o  “tal”  doutor  o  irritara  muito.  Fora  difícil 

controlar o desejo de arrancá-la do lado dele. Agüentou a insatisfação e só foi embora 

depois que Aurélia saiu acompanhada pelo médico. 

Chegou à casa cansado, deitou-se, mas não conseguiu dormir logo. Revirou-se na cama, 

remoendo os momentos desagradáveis da festa. Quando adormeceu, sonhou que Aurélia 

e o médico estavam trocando beijos apaixonados. 

Apesar de haver dormido tarde, depois daquele pesadelo acordou cedo e não conseguiu 

mais dormir. 

Para tentar esquecer a noite desagradável, apanhou o jornal e percorreu os olhos pelas 

manchetes. Ao abrir uma das páginas, na coluna social, viu uma foto do casal Vilela e 

outra de Aurélia ao lado do médico. Embaixo, leu: “A bela Aurélia abrilhantou a festa 

acompanhada pelo Dr. Augusto Mendonça, famoso médico recém-chegado dos Estados 

Unidos”. 

Ambos  sorriam  e  Osmar  amassou  o  jornal  nervoso.  Isso  não  podia  ficar  assim. 

Precisava  tomar  algumas  providências.  Enquanto  ela  não  se  interessava  por  ninguém, 

ele  sentia-se  calmo,  imaginando  que  teria  tempo  de  conquistá-la. 

Mas agora aparecera esse rival famoso e dava para notar que Aurélia se sentira atraída 

por ele. 

Apanhou a lista telefônica, procurou um número e ligou, assim que atenderam disse:  

-  Quero  falar  com  Norberto.  -  Esperou  alguns  instantes  depois  continuou:  -  Aqui  é  o 

Osmar, como vai? Estou precisando dos seus serviços. 

- Quer que eu vá encontrá-lo? 

- Não. Passarei aí para falar como você logo mais, no fim da tarde. 

- Hoje tenho um compromisso. Pode ser amanhã? 

- Tem que ser hoje. É urgente. 

- Nesse caso darei um jeito. Pode vir. Vou esperá-lo. 

Osmar desligou. Ele gostaria de ir imediatamente, mas havia uma reunião importante na 

empresa, a qual ele não poderia faltar. 

A secretária entrou:  

- Está tudo pronto para a reunião. Todos já chegaram e estão esperando pelo senhor. 

Com um suspiro resignado, Osmar levantou-se: 

- Está bem. 

A partir desse momento, Osmar mergulhou no trabalho, o que o fez esquecer um pouco 

o aborrecimento. Ele gostava de chefiar as pessoas no lugar do pai. Sentia-se à vontade, 

gostava 

de 

mandar 

e 

decidir 

sobre 

o 

futuro 

da 

empresa. 

Seu  pai  doente  e  desanimado,  depois  dos  últimos  acontecimentos,  com  certeza  não 

voltaria mais a ocupar a chefia. Ele se sentia dono absoluto da empresa, julgava-se mais 

inteligente e espero do que o pai e estava certo de que sob sua orientação eles iriam se 

tornar mais ricos. 

Passava  das  cinco  horas  quando  Osmar  parou  o  carro...  Diante  de  um  prédio  em  um 

bairro  popular da cidade.  Desceu  e entrou  no hall  do  prédio,  esperou  o  elevador  e  se 

dirigiu ao sexto andar. 

Era um prédio antigo, cheio de pequenos escritórios. Ele saiu do elevador e parou diante 

de  uma  porta  onde  se  lia:  “Norberto  Simões  -  detetive  particular”. 

Ele bateu levemente e entrou. Um homem baixo, negro, meio-calvo, aparentando cerca 



70 

de quarenta anos, levantou-se da poltrona atrás da escrivaninha, caminhou até a porta 

sorrindo, de mão estendida, e disse:  

- Como vai, Osmar? Que honra recebê-lo em meu humilde teto. 

- Bem, e você? 

Norberto fez ligeira mesura e respondeu:  

- Melhor depois que você chegou. Sente-se. 

Ele indicou uma cadeira em frente à escrivaninha e voltou a sentar-se em sua poltrona. 

- Em que posso servi-lo? 

- Preciso de informações sobre um sujeito. 

- Trouxe os dados dele? 

- Só tenho alguns. Ele estava morando fora do Brasil, chegou há pouco tempo. 

- Passe-me o que você tem e eu descobrirei o resto. O que quer saber? 

- Tudo que puder. Tenho pressa. Como sempre pagarei bem. Você sabe. 

- Claro. 

Osmar  contou  o  que  sabia  sobre  o  médico,  descreveu  como  ele  era  fisicamente  e 

mostrou  a  foto  que  cortara  do jornal.  Estava  amassada,  mas  dava  para  ter  uma  idéia. 

- Começarei hoje mesmo. 

Osmar  pegou  a  carteira,  escolheu  algumas  notas  e  colocou-as  sobre  a  mesa:  

- Estas são para as primeiras despesas. Assim que descobrir alguma coisa, ligue-me. 

- Deixe comigo. 

Osmar  despediu-se  e  saiu.  Estava  mais  calmo.  Norberto  era  muito  bom  não  só  para 

investigar  pessoas  como  para  tirá-las  do  caminho  quando  era  preciso. 

Em casa, Osmar sentiu-se cansado. Tomou um banho e mandou Nora servir o jantar. 

O telefone tocou e a criada o procurou:  

- Tem na linha um advogado chamado Paulo, disse que é da parte do Vitório. 

- O que ele quer de mim? 

- Ele disse que deseja conversar com o senhor. 

- Peça para ele ligar outro dia. Estou cansado e com fome. Não vou atendê-lo agora. 

Nora se foi, depois voltou dizendo:  

- Agora é o Vitório. Ele quer falar com o senhor. 

- Não disse a ele que estou jantando? 

- Disse que o senhor ia sentar-se para começar a jantar. Vitório disse para atendê-lo que 

não vai se demorar. 

Resmungando, Osmar apanhou o telefone de má vontade e disse:  

- O que é tão importante para que você atrapalhe o meu jantar? Trabalhei o dia inteiro, 

estou cansado e com fome. Não sou folgado como você que fica o dia inteiro sem fazer 

nada. 

- Você não ligou mais para nós. Não deseja saber como papai está? 

-  Sei  que  ele  também  está  descansando  como  você.  Foi  para  dizer  isso  que  me 

incomodou? 

- Não. Você não atendeu o Dr. Paulo, nosso advogado que está investigando o paradeiro 

de  mamãe.  Ele  ia  conversar  com  você  por  telefone,  mas  como  você  não  o  atendeu, 

pensei melhor e ele vai até aí procurá-lo. 

- O que ele quer de mim? Sou um homem ocupado, não tenho tempo a perder. Estou 

sozinho administrando uma empresa. Acha que tenho tempo para conversar? 

- Ele vai procurá-lo e papai está dizendo que quer que você o atenda e lhe preste todas 

as informações. 

- Não posso passar informações sobre os nossos negócios a um desconhecido. Não farei 

isso. 



71 

- Se não fizer terá de se entender com papai. Aliás, ele está dizendo que se você não 

fizer o que ele está pedindo, vai até aí com o Dr. Paulo. 

- 

Pelo 

jeito 

ele 

não 

está 

tão 

mal 

como 

vocês 

dizem. 

- Ele deseja resolver este caso o mais rápido possível e saber onde mamãe está. 

-  Por  que  insistem  nessa  história?  Mamãe  está  morta  e  o  caso  deveria  ser  encerrado. 

Compete à polícia descobrir o assassino. 

- Você vai ou não fazer o que papai está mandando? 

- Está bem. Pode mandar esse advogado metido a investigador. Mas diga-lhe que seja 

breve. Não tenho tempo a perder. 

Osmar desligou o telefone irritado. Além de todos os problemas que tinha ainda teria de 

aturar um metido que pretendia investigar a vida da família. 

No apartamento de Vitório, assim que ele desligou o telefone, Paulo perguntou:  

- Seu irmão é sempre assim intratável? 

- Diante dos outros ele é mais manso. Comigo ele é sempre assim. Mas com papai ele 

não pode. 

- Estou curioso para conhecê-lo, visitar a casa onde Teresa vivia tentar descobrir mais 

sobre ela. 

-  Entendo  sua  curiosidade,  mas,  para  ser  sincero,  não  creio  que  isso  possa  ajudá-lo  a 

descobrir o que nos interessa. O passado nós já sabemos, queremos saber onde ela está. 

-  Infelizmente,  não  temos  nenhuma  pista  nesse  sentido.  Estou  tentando  descobrir 

alguma  coisa  que  possa  nos  dar  essa  pista.  Vocês  dizem  uma  coisa,  mas  os  fatos 

revelam que a verdade pode ser bem diferente. 

- Como assim? 

- Vocês afirmam que seus pais se relacionavam bem, porém por que ambos estavam tão 

depressivos nos últimos tempos? 

-  Você  acredita  que  essa  depressão  pode  ser  fruto  de  alguma  coisa  ruim  que  teria 

acontecido entre eles? 

-  É  uma  hipótese.  Eles  tinham  diante  da  família  uma  atitude  discreta  e  não  falavam 

sobre  seus  sentimentos.  Se  acontecer  alguma  coisa  séria  entre  eles,  faria  tudo  para 

escondê-la de vocês. 

- Mas mesmo que isso tivesse acontecido, em que poderia esclarecer esse crime e suas 

implicações com minha mãe? 

Paulo ficou pensativo durante alguns segundos. Depois disse sério:  

-  Eu  tenho  visto  muitas  coisas  neste  mundo  e  sei  o  quanto  certas  paixões  podem 

transformar  uma  pessoa.  A  violência  extrema  com  que  esse  crime  foi  praticado, 

demonstra  que  o  criminoso  estava  com  muita  raiva  e  isso  ocorre  quando  as  paixões 

obscurecem qualquer raciocínio. 

- Eu já me perguntei isso inúmeras vezes. Mas estou certo de que ninguém de minha 

família  seria  capaz  de  tanto.  Do  jeito  que  você  fala  dá  impressão  de  que  está 

questionando se meu pai teria sido o autor do crime. Eu não acredito nisso. Ele nunca 

foi um homem violento ou vingativo. 

- Não estou sugerindo nada disso. O que desejo é conhecer como eram os sentimentos 

dos envolvidos nesta situação. 

- Você está achando muito difícil descobrir o paradeiro de minha mãe? 

- Não se trata disso. Em investigação, não se pode desprezar nenhum detalhe. O fio da 

meada pode estar onde menos se espera e surgir de repente, conduzindo-nos aos fatos. 

Não se preocupe se estou investigando os sentimentos de sua família. Sou discreto, isso 

ficará entre nós, aconteça o que acontecer. 



72 

Eles  continuaram  conversando  e,  aos  poucos,  Vitório  foi  se  acalmando.  Quando 

pensava  na  mãe  sentia  o  peito  oprimido  como  se  ela  estivesse  em  perigo,  sofrendo, 

querendo comunicar-se com ele sem conseguir. 

Ficou  combinado  que  na  manhã  seguinte  Paulo  viajaria  para  o  Rio  de  Janeiro  e 

procuraria por Osmar. 

No dia seguinte, faltando poucos minutos para as onze horas, Paulo foi introduzido na 

sala de Osmar. 

- Seja breve, por favor. Não disponho de muito tempo. 

- Seu pai me contratou para descobrir o paradeiro de sua mãe. 

- De novo essa história. Eles gostam de sofrer. Minha mãe está morta e eles não querem 

se conformar. 

- Você acredita mesmo que aquele corpo seja dela? 

- Claro. De quem mais poderia ser? É a cópia perfeita de minha mãe e que eu saiba não 

havia ninguém tão parecida com ela. Não bastasse isso, há os documentos. Que maior 

prova poderia haver? 

- Você pode até estar certo, mas para a Justiça o corpo não foi reconhecido por toda a 

família. Isso fez com que ela continue investigando e não libere o corpo. 

Osmar impacientou-se:  

-  E  isso  faz  com  que  todos  nós  estejamos  sofrendo  uma  situação  angustiante, 

continuando a procurar por uma pessoa que não pode aparecer porque já está morta e 

que precisa ser enterrada o quanto antes para dar sossego a toda a família. 

- Você está muito seguro do que afirma. 

- Estou.  Você está fazendo  seu  trabalho  e  com  certeza deseja  valorizar  sua atividade, 

mas  neste  caso  ela  é  inútil,  porque  jamais  vai  conseguir  desvendar  qualquer  coisa. 

Vitório  não  aceita a  perda de  mamãe e fica  criando  uma série  de  problemas.  Dinda a 

vida inteira o apoiou. Só faz o que ele quer e mais uma vez ficou do lado dele. 

- Mas e seu pai? Ele tem muitas dúvidas. 

- Meu pai está na hora de aposentar-se. Tem andado doente, e acredito que sua cabeça já 

não esteja funcionando bem. 

- Seu pai ainda não tem sessenta anos. Está deprimido, doente, mas continua lúcido. 

- Não estamos aqui para conversar sobre os problemas de meu pai. Vitório garante que 

você é bom como investigador, embora não seja essa sua profissão. Mas por melhor que 

você seja, duvido que consiga descobrir alguma coisa mais do que a polícia. 

Paulo sorriu levemente e respondeu:  

-  Não  subestime  que  você  não  conhece  nem  se  apresse  a  dizer  que  esse  caso  está 

resolvido. - Fez ligeira pausa e perguntou: - Qual é a especialidade desta empresa? 

- Construção Civil. Estamos no mercado há mais de vinte e cinco anos. Já construímos 

muitos prédios nesta cidade e prestamos serviços ao governo federal. 

-  Seu  pai  aprecia  seu  interesse  em  ajudá-lo  nos  negócios  da  família.  Confia  em  sua 

capacidade. 

Osmar  ergueu  ligeiramente  a  cabeça,  satisfeito.  Nada  o  agradava  mais  do  que  ser 

reconhecido como um homem inteligente e capaz. 

-  Se  eu  não  me  esforçasse  para  cuidar  desta  empresa,  nosso  patrimônio  se  perderia. 

Como eu disse, meu pai está doente e depois da morte de minha mãe certamente não vai 

ter mais ânimo para cuidar de mais nada. 

- E Vitório? 

Os olhos de Osmar brilharam maliciosos quando respondeu:  

- Está fora de cogitação. Não se interessa pelos negócios, o que é uma sorte porque não 

tem capacidade. 

- Por que não? Ele me parece um rapaz inteligente. 



73 

-  Mas  não  é.  Está  sempre  fora  da  realidade,  pensando  em  coisas  ilusórias  e  sem 

finalidade. 

-  Você  acredita  mesmo  que  seu  pai  vai  se  afastar  e  permitir  que  você  assuma  a 

responsabilidade pela empresa? 

- Ele não tem outro remédio. Conheço esta empresa desde criança e sei como fazer com 

que ela progrida cada vez mais. Quanto a ele, do jeito que está, vai acabar incapaz para 

qualquer coisa. 

Paulo fixou-o nos olhos e disse sério:  

- Ainda bem que você está seguro e preparado. 

Paulo  estava  tocando  no  ponto  em  que  Osmar  mais  gostava  e  por  esse  motivo  ele 

começou a responder com prazer. Havia esquecido completamente a animosidade com 

que recebera sua visita. 

-  Estou  certo  de  que  em  pouco  tempo  aumentaremos  nosso  capital  e  ampliaremos 

nossos negócios. 

- Sua mãe decidiu viajar porque estava deprimida. Você saber por quê? 

Osmar deu de ombros: 

- Nada importante.  Ela não  tinha motivos  para estar  deprimida.  Era  uma mulher  rica, 

freqüentava a mais alta sociedade do Rio de Janeiro, tinha uma família respeitada e um 

marido atencioso que lhe fazia todas as vontades. Esse deve ter sido um pretexto para 

viajar sem a companhia de meu pai. 

- Por que ela faria isso se os dois tinham um bom relacionamento? 

Os olhos de Osmar brilharam rancorosos quando respondeu:  

- Talvez ela tenha se metido em uma aventura perigosa e acabado morta naquela cama. 

- Você acredita que sua mãe tenha sido amante daquele homem? 

Osmar olhou-o com raiva e respondeu, com voz um tanto rouca pela emoção: 

- O que mais se poderia pensar vendo-os juntos, desnudos, naquela cama? 

- Se aquele corpo é dela, não há o que duvidar. 

Osmar levantou-se nervoso:  

- Este assunto está me fazendo mal. Não sei por que aceitei conversar com você. Acho 

que nós não temos mais nada para falar. 

Paulo continuou sentado e respondeu calmamente:  

- Sei como você deve estar se sentindo. O orgulho ferido dói muito. Como era sua mãe 

em casa, no dia-a-dia? 

-  Preferia  encerrar  aqui  nossa  conversa.  Não  há  motivo  para  esticarmos  este  penoso 

assunto. Depois, tenho muito trabalho, não posso perder tempo. 

- Por favor. Responda o que perguntei. - Olhou-o firme nos olhos e continuou: - Você é 

a única pessoa da família que está lúcido o bastante para dar-me uma resposta confiável. 

Tenho de fazer meu trabalho e peço-lhe que não me negue este favor. 

Osmar endireitou-se altivo e sentou-se novamente:  

- Você está certo. Eu sou a única pessoa lúcida nesta família. Embora acredite que você 

não vai descobrir nada porque não há nenhum mistério a ser descoberto, para que não 

diga que estou de má vontade, vou responder. 

- Muito obrigado. 

Osmar pensou um pouco depois disse:  

- Minha mãe era uma mulher educada, desde cedo nos ensinou a nos comportarmos bem 

diante dos outros. Exigente nas regras de etiqueta e cumpridora dos seus deveres de mãe 

de família e de dama de sociedade. 

- Como era sua maneira de ver a vida? Do que ela gostava? Costumava falar dos seus 

sentimentos? 

Osmar olhou-o surpreendido:  



74 

-  Não.  Ela  era  perfeita.  Nunca  demonstrava  insatisfação,  controlava-se  perfeitamente, 

como convém a uma senhora de sociedade. Não costumava falar os seus sentimentos. 

- O delegado me disse que ela era mais apegada a Vitório. É verdade? 

- Ela o estragou é o que quer dizer. Por causa das atitudes chorosas dele, fazia-lhe todas 

as vontades. 

- Não fazia o mesmo com você? 

-  Não.  Eu  nunca  precisei  disso.  Sempre  fui  equilibrado  e  firme.  Ela  era  mais  dura 

comigo, mas hoje sei que ela fazia isso porque sabia que eu era capaz e não precisava 

me pendurar nela. 

- Nesse caso você não guarda ressentimento por ela ter se chegado mais a ele. 

O brilho de raiva reapareceu nos olhos dele. Mas respondeu com voz calma:  

- Não. Por outro lado, meu pai sempre me apoiou mais do que a Vitório. Ele desejava 

que  ambos  ficássemos  trabalhando na  empresa.  Mas  meu  irmão nunca  quis  o que foi 

muito bom porque ele só me causaria problemas. 

Paulo levantou-se sorrindo: 

- Obrigado, Dr. Osmar, por haver dividido seu precioso tempo comigo e me ajudado a 

entender melhor os fatos. 

-  Espero  que  tenha  esclarecido  o  que  eu  podia.  Por  que  não  desiste  do  caso?  Não 

percebe que está perdendo seu tempo e que não obterá sucesso? Não se preocupa com 

seu  desempenho?  Ouvi  dizer  que  é  famoso  pelo  sucesso  que  tem  obtido  em  suas 

investigações. Não tem medo de que um fracasso possa ter uma mancha em sua folha de 

serviços prestados? 

- Talvez tenha razão. Vou pensar no que me disse. 

Osmar  sorriu  satisfeito.  Afastar  daquele  investigador  inconveniente  seria  um  alívio, 

principalmente  naquele  momento  em  que  se  emprenhava  em  grandes  negócios  que 

precisava ocultar. 

Paulo deixou o escritório de Osmar satisfeito. Havia conseguido mais do que esperava. 

Assim  que  o  viu  notou  o  quanto  ele  era  vaidoso  e  percebeu  como  poderia  conseguir 

alguma coisa dele. 

Não lhe passou despercebido à raiva com que ele se referia à mãe e ao fato de ela ter 

tido  um  amante.  Era  o  único  na  família  que  aceitara  isso  sem  questionar.  Todos  os 

outros, inclusive Dinda, haviam frisado que essa atitude não se coadunava com o perfil 

de Teresa. 

Osmar pareceu-lhe um homem vaidoso, prepotente, disposto a conseguir o que queria. 

Não  duvidava  também  que  ele  faria  qualquer  negócio  para  isso. 

Havia qualquer coisa em Osmar que o fez decidir colocar dois homens seus para segui-

lo 

durante 

alguns 

dias 

e 

verificar 

como 

ele 

levava 

a 

vida. 

Seu  instinto  lhe  dizia  que  deveria  começar  por  ali.  Pensando  nisso,  tratou  logo  de 

planejar os próximos passos. 





75 

CAPÍTULO 12    

Marília acordou cedo e animada. Apesar da tragédia que presenciara, esforçava-se para 

não pensar mais em Otávio. 

Sentia-se livre, bem-disposta, alegre. Pela primeira vez, depois de muitos anos, sentia-se 

dona de si, confiante no futuro. O fato de perceber que poderia ganhar o suficiente para 

manter a casa com os quitutes que ela e Dorita faziam, deram-lhe a certeza de que dali 

para frente tudo em sua vida correria bem. 

De  fato,  a  freguesia  tinha  aumentado  e  elas  estavam  até  pensando  em  contratar  uma 

auxiliar  para  cuidar  dos  afazeres  domésticos,  porquanto  ambas  ficava  o  dia  inteiro 

trabalhando na cozinha, sem tempo para mais nada. 

Pensando  nisso  ela  foi  ao  quarto  de  Altair  acordá-lo  para  o  colégio. 

Aproximou-se dele:  

- Acorde, meu filho. Está quase na hora de ir para a escola. 

O menino remexeu-se na cama resmungando:  

- Não quero ir. Estou cansado. 

Marília colocou a mão na testa dele e notou que estava com febre. Preocupada tornou:  

- Você está doente. O que está sentindo? 

- A garganta está doendo e estou com frio. 

- Não precisa se levantar. Vou buscar um remédio para baixar sua febre e ligar para o 

Dr. Davi. 

- Não quero tomar injeção! 

- Ninguém ainda falou em injeção. Só vai tomar se for preciso. 

Ela deixou o quarto e voltou pouco depois com um cálice e o remédio. 

- Sente-se, Altair, tome o remédio. 

- Não gosto de remédio. Vai doer minha garganta. 

-  Você  precisa  agüentar.  Ele  pode  evitar  uma  injeção.  Beba  que  eu  trouxe  um  'tira-

gosto’. 

Resmungando, o menino sentou-se, segurou o cálice em uma mão e o gomo de laranja 

na outra. Engoliu o remédio, fez uma careta e chupou o 'tira-gosto’. 

- Agora se deite e descanse. Daqui a pouco volto para saber como se sente. Quer tomar 

seu café com leite? 

- Daqui a pouco eu tomo o café com leite. 

- Assim está melhor. Estou certa de que logo vai mandar embora essa dor de garganta. 

Você é um menino valente e muito forte. 

Os olhos de Altair brilharam quando respondeu: 

- Sou mesmo, mãe. Vou ficar bom. Eu quero sarar logo porque está doendo e estou com 

frio.  Mas gostaria  de continuar  doente  só  um  pouquinho  para não  ir  à  escola amanhã 

também. 

Marília sentou-se na beira da cama, segurou a mão do menino e disse: 

- Por que isso? Você sempre gostou de ir à escola. Aconteceu alguma coisa que você 

prefere não ir? 

- Não, mãe. Eu gosto de escola. Mas eu queria ficar mais tempo em casa com você. 

Marília alisou a cabeça do filho com carinho, deu-lhe um beijo na testa e respondeu: 

- Eu também gostaria de ficar o dia inteiro com você. Mas agora estamos sós nós três e 

se eu não trabalhar não vamos ter dinheiro para manter a casa. 

- Antes, quando eu chegava da escola você ficava comigo, contava histórias, brincava. 

Agora está sempre ocupada. 

Marília pensou um pouco, depois disse: 



76 

- Eu tenho uma forma de resolver isso. Seu pai não está mais aqui e você é o homem da 

casa, portanto, pode ficar sócio da nossa empresa e trabalhar quando chegar da escola. 

Vai  ser muito  divertido e, além  disso,  vai começar a  ganhar  dinheiro  porque,  é claro, 

quem trabalha merece ser recompensado. 

O menino que havia se deitado, sentou-se de novo: 

- Puxa, mãe, vai ser demais! Nenhum amigo meu trabalha e ganha seu dinheiro. Posso 

começar agora? 

- Sua garganta está doendo e você está cansado. 

- Só dói um pouquinho quando eu engulo. 

- Vamos fazer assim: depois que sua febre passar você começa. Está bem? 

- Está. Não vejo a hora que essa febre passe. 

Marília sorriu e respondeu: 

- Vejo que você vai ser um menino trabalhador. Mas para isso terá de estar bem e não 

deixar de fazer as lições de casa. Nós estamos abrindo uma empresa e você será nosso 

sócio. Um empresário tem de ser instruído, saber fazer contas, ler e escrever muito bem. 

- Eu ainda não sei fazer muitas contas, mas ler e escrever eu já sei. 

- Você tem de ir à escola para aprender tudo o que precisa para ser um bom trabalhador. 

-  Eu  vou  estudar  muito  e  logo  saberei  até  conta  de  dividir.  Meu  amigo  que  está  no 

terceiro ano já sabe fazer essas contas. 

- Não tenha pressa. Você é mais novo do que ele, mas estou certa de que quando chegar 

ao terceiro ano, vai fazer tudo o que ele faz. Agora se deite e descanse. Se precisar de 

alguma coisa, chame. Daqui a pouco trarei seu café. 

Marília desceu e foi à cozinha. Dorita já havia preparado o café e disposto tudo quanto 

deveria fazer naquele dia. 

Elas  estavam  contentes  porque,  além  do  pão  de  queijo,  as  empadinhas  eram  muito 

procuradas. O que as animara foi que duas lanchonetes muito boas, onde Dorita levara 

algumas  amostras,  haviam  feito  encomendas  grandes  e  a  cada  dia  a  procura  estava 

sendo maior. 

Por  tudo  isso  planejavam  abrir  uma  empresa  e  juntar  algum  dinheiro  para  um  dia 

poderem expandir o próprio negócio. 

Marília conversou com Dorita sobre Altair e finalizou: 

- Ele está sentindo falta da nossa companhia. Nós não temos tido tempo de brincar com 

ele. 

- Gostei da idéia de trazê-lo para 'trabalhar' conosco. É bom que ele se interesse logo 

cedo e entenda sua responsabilidade diante da vida. Vamos fazer isso de uma forma tão 

prazerosa que ele vai amar 'trabalhar' aqui. 

Elas riram e ficaram trocando idéias de como torná-lo um auxiliar na cozinha. 

Quando Marília foi levar o café, Altair sentou-se na cama dizendo: 

- Mãe, estou sem febre. Já posso descer e trabalhar? 

-  Vou  medir  sua  temperatura.  Depois  veremos.  Tome  o  café  com  leite  e  vamos  ver 

como está sua garganta. 

Altair segurou a caneca e tomou um gole. 

- Já melhorou - disse contente. 

Marília mediu a temperatura e, enquanto ela conferia, ele indagou inquieto:  

- E então? 

- A febre baixou, mas você ainda está febril. E sua garganta ainda deve estar doendo um 

pouco, não é? 

- É, só um pouquinho. Mas vai passar logo. 

-  Meu  filho,  hoje  é  melhor  você  ficar  na  cama  descansando  e  se  preparando  para 

começar amanhã. 



77 

- E a escola? 

- Amanhã você também ficará em casa. Depois voltará à escola. 

- Oba! Então eu posso trabalhar amanhã. 

-  Pode.  Estamos  precisando  muito  de  ajuda.  Temos  muitos  pedidos.  Vai  ser  ótimo 

contar com você. 

- Eu sou muito forte e disposto a ajudar mesmo. 

-  Isso  mesmo.  Coma  o  pão  com  manteiga  e  deite-se  novamente.  Hoje  você  precisa 

descansar. 

Marília  desceu  as  escadas  sorrindo.  Faria  tudo  para  ensinar  Altair  a  trabalhar  com 

dignidade  e  honradez.  Eles  teriam  de  viver  do  próprio  trabalho  e  isso  o  ajudaria  a 

enfrentar os desafios da vida. 

Havia o dinheiro no exterior que Otávio deixara, mas não contava com ele. A origem 

desse  dinheiro era duvidosa  e ela estava  certa de  que  ele seria confiscado.  Imaginava 

que seu marido havia se envolvido com criminosos e, por esse motivo, acabara morto. 

Com  satisfação  ela  entregou-se  ao  trabalho.  No  fim  da  tarde  as  encomendas  estavam 

prontas.  Felizmente,  o empregado  da  lanchonete viria  buscá-las, facilitando  as  coisas. 

Eles  tinham  uma  perua  e  enquanto  elas  acomodavam  as  caixas  com  o  material  no 

veículo,  Marília  imaginava  como  seria  bom  que  pudessem  ter  um  veículo  para  fazer 

entregas. 

Assim que eles se foram, Dorita disse contente:  

- Foi bom terem vindo buscar. Em uma viagem eu não conseguiria levar tudo. 

Marília enfiou o braço no de Dorita dizendo: 

- No futuro nós também teremos um carro para fazer nossas entregas. 

Dorita olho-a admirada: 

- Um carro, mesmo usado, custa muito caro. 

- Teremos um carro novo e muito bom. Estou certa de que vamos conseguir. 

- Como? 

- Pense bem, nós trabalhamos bem, fazemos coisas de qualidade com muita higiene e 

alegria.  O  dinheiro  que  ganhamos  é  honesto  e  merecido.  Por  tudo  isso  ele  vai  se 

multiplicar,  nosso  negócio  vai  continuar  crescendo  e  logo  teremos  tudo  o  que 

precisamos. 

- Antes eu era mais otimista, mas agora você está passando na minha frente. Eu nunca 

pensei em chegar a tanto. 

-  Por  que  não?  Nós  fazemos  um  produto  bom.  As  pessoas  saboreiam  com  prazer, 

elogiam, a cada dia compram mais... Se os pedidos aumentarem não vamos dar conta. 

Vou começar a procurar uma pessoa para nos ajudar. 

- Acha que teremos como pagar o salário dela? O que estamos ganhando dá apenas para 

nossas despesas, isso porque estamos economizando. 

- Com uma pessoa que nos ajude, estou certa de que poderemos produzir muito mais e 

não só pagaremos o salário dela como aumentaremos nossos lucros. 

De volta à cozinha, Dorita disse contente: 

-  Você  tem  razão.  Podemos  tentar.  Hoje  à  noite  vou  falar  com  D.  Ana.  Ela  tem  uma 

filha  que  gostaria  de  trabalhar.  Falou  comigo  ontem,  perguntou  se eu sabia  de  algum 

lugar que estivesse precisando. Respondi que não, mas pensando bem, talvez ela fosse 

boa para nós. 

- Quantos anos tem? 

- Não sei, mas é bem-disposta, alegre. Poderemos experimentar. 

- Está bem. Vá conversar com D. Ana. 

Elas começaram a dar uma ordem na cozinha. 



78 

-  Vou  fazer  uma  boa  sopa  de  feijão  com  macarrão  para  ver  se  Altair  come.  Ele  não 

almoçou muito bem. Ele adora essa sopa. 

Disposta, Marília colocou a panela no fogo e ia começar a preparar a sopa quando Altair 

desceu as escadas dizendo: 

- Mãe, mãe, eu achei um esconderijo! 

- Esconderijo? Do que está falando? 

Altair entrou na cozinha e parou diante dela:  

- Eu levantei um pouco, estava cansado de ficar na cama, fui ao quartinho onde você 

guarda  coisas  para  procurar  meu  carrinho  amarelo.  Eu  tropecei,  escorreguei  e  bati  as 

costas na parede. Caí sentado no chão. Então ela virou e abriu uma porta. É um lugar 

apertadinho, mas está cheio de coisas. 

Marília olhou para Dorita admirada: 

- Você sabia que existia esse lugar aqui em casa? 

Ela meneou a cabeça negativamente:  

- Não. Altair, você não está inventando essa história? 

- Não. Acho que descobri o tesouro. 

- Vamos lá ver isso - disse Marília. 

As duas acompanharam Altair escada acima até o local e entraram no quartinho que por 

ser  um  tanto  apertado,  Otávio  determinou  que  ele  serviria  apenas  de  despejo. 

Lá  havia  coisas  que  eles  não  utilizavam,  mas  não  queriam  se  desfazer.  Marília 

raramente entrava lá, e Dorita de vez em quando abria para deixar entrar um ar e fazer 

ligeira limpeza. 

Surpreendidas, elas viram que Altair dissera a verdade. Havia uma abertura na parede 

suficiente  para  passar  uma  pessoa.  Aproximaram-se  e  viram  que  dentro  havia  uma 

pequena prateleira com algumas caixas. 

O lugar cheirava a mofo, mas Marília susteve a respiração, entrou e apanhou uma das 

caixas. Estava pesada, porém ela esforçou-se para tirá-la de lá. 

- Será que foi Otávio quem colocou isso aí? - questionou Marília. 

- Se não foi ele pode ser sido alguém antes de vocês virem para cá. 

- É. Está pesada. Vamos ver o que contém. 

Colocaram a caixa sobre uma mesa e abriram a tampa. Dentro havia algumas pastas e 

documentos. 

- Vamos ver as outras - sugeriu Dorita. 

Elas  tiraram  as  seis  caixas  de  papelão  que  havia  e  uma  menor  de  madeira  que  elas 

abriram primeiro. Dentro, encontraram um caderno e algumas chaves. 

Marília apanhou o caderno e abriu: 

- São coisas de Otávio. Veja, a letra é dele. 

Folheando esse caderno, Marília continuou: 

- São anotações de nomes de pessoas, endereços e até telefones. 

- Por que será que ele os escondia aqui? 

- Certamente eram negócios fora da lei que não podiam aparecer. 

Elas abriram as caixas e nelas havia anotações, algumas em inglês, outras em espanhol. 

- Aqui pode estar registrado que tipo de negócio Otávio tinha. Para a polícia pode ser a 

chave do crime - considerou Marília, pensativa. 

- Você vai avisar o delegado? 

- Ainda não sei. Acho melhor falar antes com o Dr. Paulo ou com Vitório. Eles podem 

examinar tudo isso e nos ajudar a decidir o que fazer. Pode ser também que não seja 

nada importante. 

- É pode, mas os dois saberão nos aconselhar. 

- Mãe, pensei que fosse um tesouro. Não tem dinheiro dentro das caixas? 



79 

-  Não,  filho.  Mas  papéis  podem  ser  mais  importantes  do  que  dinheiro.  Vamos 

investigar. 

Eles desceram, Marília procurou o número do telefone de Paulo e ligou: 

- Doutor Paulo? Estou ligando porque aconteceu uma coisa que pode ser importante. 

- O que foi? 

- Altair por acaso encontrou um compartimento secreto em que Otávio guardava caixas 

com  documentos.  Eu  e  Dorita  não  sabíamos  que  havia  esse  lugar  aqui.  Gostaria  de 

mostrá-los a você e Vitório. Alguns deles são em inglês e espanhol. 

- Irei imediatamente. 

Ela agradeceu e desligou. 

- Ainda bem que temos em quem confiar para nos ajudar - comentou com Dorita. 

- Tanto ele quanto Vitório parecem gente boa. 

- É verdade. Volte para o quarto, Altair. 

- Eu já melhorei. 

- Mas se não descansar poderá piorar. Talvez seja melhor voltar para a cama. 

- Ah! Mãe!... Eu não quero ficar na cama. Já estou bom. Eu quero ver o que eles vão 

falar do meu achado. Ainda penso que pode haver um tesouro lá. 

- Não se preocupe Altair - ajuntou Dorita -, se tiver alguma coisa de valor, daremos a 

você. Afinal, foi você quem descobriu o lugar. 

Ele obedeceu. Meia hora depois, Paulo chegou com Vitório. Depois dos cumprimentos, 

acompanharam  as  duas  até  o  local.  Altair,  vendo-os  subir,  os  acompanhou,  olhos 

brilhantes de curiosidade e prazer. 

Assim que apanhou o caderno, Paulo sorriu satisfeito: 

-  Isto  parece  uma  anotação  que  os  traficantes  costumam  fazer  dos  clientes  aos  quais 

fornecem  drogas.  Deve  haver  um  outro  com  anotações  dos  fornecedores.  Temos  que 

verificar. 

- Quer dizer que Otávio era traficante de drogas? 

- Tudo indica que sim. 

-  Apesar  de  desconfiar  que  havia  alguma  coisa  errada,  não  pensei  que  se  tratasse  de 

drogas. 

Num gesto instintivo de proteção, ela abraçou o filho. Estava chocada. Tinha verdadeiro 

horror desse tipo de profissão. 

- Vamos levar essas caixas para um lugar onde possamos verificar tudo - disse Paulo. 

-  Eu  ajudo  -  concordou  Vitório.  -  Pode  ser  que  aqui  esteja  o  fio  da  meada  que 

procurávamos. 

Marília sugeriu que eles levassem tudo para a mesa da sala de jantar para procederem a 

verificação. 

Depois de transportarem todas as caixas e de verificar se não havia mais nada no local 

em  que  elas  estavam  escondidas,  abriram  a  primeira  e  depois  de  examinar  alguns 

documentos, Paulo considerou: 

- Isso vai levar tempo e requer peritagem. 

- Acha que deveremos conversar com o delegado? - indagou Marília. 

- Com certeza. A polícia terá condições de periciar todos esses documentos melhor do 

que nós. Mas antes eu gostaria de analisá-los em primeira mão para recolher algumas 

pistas e continuar nossa investigação. 

-  Você  acredita  que  poderemos  encontrar  alguma  pista  sobre  o  desaparecimento  de 

minha mãe? É difícil para eu acreditar que ela pudesse estar ligada a essa gente. 

- Não sei o que vamos encontrar, mas de qualquer forma o nome de sua mãe está ligado 

a esse crime e a Otávio, seja ele traficante como parece ser ou não. 

- Esse mistério continua me atormentando. Não consigo entender. 



80 

- Seria melhor que você procurasse não se atormentar criando hipóteses em sua cabeça e 

sofrendo  com  elas.  Assim,  poderia  ligar-se  aos  amigos  espirituais  que  o  auxiliam  e 

talvez obtiver um resultado melhor - aconselhou Paulo. 

Vitório suspirou e respondeu: 

- Você tem razão. Preciso encontrar a serenidade. Eu sei que só quando estamos serenos 

e  confiantes  é  que  conseguimos  ouvir  o  que  nossos  mentores  espirituais  dizem.  O 

desespero só atrapalha. 

- Sei que não é fácil conseguir isso neste momento, porém você é uma pessoa de fé, já 

teve provas de que a ajuda espiritual está presente em nossa vida. Pense um pouco. A 

descoberta desses documentos foi à maneira que eles encontraram de nos ajudar. Altair 

escorregou  e  a  parede  se  abriu.  Não  acha  que  os  amigos  espirituais  nos  deram  esse 

empurrãozinho? 

- Paulo,  sinto-me envergonhado.  Eu  que  pensava  ser  um  espiritualista convicto, estou 

falhando diante dos desafios a que estou sendo submetido pela vida. Vou reagir. Pode 

estar certo. De agora em diante vou pensar no melhor e manter a serenidade. Depois do 

que  aconteceu  hoje,  só  me  resta  confiar  e  acreditar  que  tudo  será  resolvido. 

- Isso mesmo. Agora se sente e vamos analisar o que temos aqui - disse Paulo. Depois, 

voltando-se para Marília, continuou:  

- Vai demandar tempo. 

- Eu sei. Gostaria de poder ajudá-los - respondeu ela. 

- Já ajudou muito nos chamando aqui. Vamos ao trabalho. Vocês duas continuem seus 

afazeres. Não quero atrapalhá-las. 

-  Já  terminamos  por  hoje  -  respondeu  Marília.  -  Se  tiver  alguma  coisa  que  eu  possa 

fazer, é só falar. Vamos Altair, para a cozinha. 

- Eu queria ver se eles vão encontrar o tesouro. 

-  Se  encontrarmos  alguma  coisa  diferente,  avisaremos  você  -  disse  Paulo. 

As duas e o menino foram para a cozinha e os dois mergulharam nos papéis, procurando 

a ponta do mistério que envolvia aquelas famílias. 







81 

CAPÍTULO 13                                                    

O despertador tocou e Osmar acordou sobressaltado. A noite fora difícil demorara em 

pegar no sono e quando conseguiu sonhou com pessoas maltrapilhas e feias, cobrando-

lhe contas de seus atos, ameaçando agredi-lo. Ele tentara fugir, mas elas o seguiram por 

toda  a  parte  e  quando  estavam  para  apanhá-lo,  ele  acordou  suando  frio,  angustiado  e 

aflito. 

“Foi  apenas  um  pesadelo”,  pensou,  tentando  minimizar  o  fato.  Mas  depois  disso  não 

conseguiu mais dormir com medo de rever as pessoas. 

Sentia  o  peito  angustiado,  oprimido,  como  se  alguma  coisa  terrível  fosse  acontecer. 

Levantou-se,  apanhou  o  telefone  e  ligou  para  Nelsinho.  Quando  ele  atendeu,  disse 

irritado:  

- Onde você estava que demorou tanto para atender ao telefone? 

- Estava dormindo. Assim que ouvi, vim atender. 

- Tem alguma novidade? 

-  Tudo  continua  na  mesma.  O  carregamento  chegou  bem  e  eles  estão  conferindo  a 

mercadoria. 

- Diga a eles que ainda não depositaram o dinheiro. Tenho pressa. 

-  Eles  disseram  que  fariam  isso  hoje.  É  melhor  esperar.  O  chefe  deles  não  goste  que 

duvidem de sua palavra. 

- Preciso falar com você sobre outro assunto. Não saia que dentro de meia hora estarei 

aí. 

Osmar  desligou  e  foi  se  arrumar  para  sair.  Em  seu  peito  a  angústia  continuava  e  ele 

apressou-se. 

Precisava 

ter 

certeza 

de 

que 

tudo 

continuava 

bem. 

Desceu,  engoliu  uma  xícara  de  café  puro  e  saiu.  Apanhou  o  carro  e  rumou  para  o 

subúrbio.  Parou  diante  da  casa  de  Nelsinho,  desceu  e  bateu  várias  vezes  na  porta. 

Pouco  depois,  Nelsinho  abriu,  disfarçando  a  cara  de  sono  e  o  desconforto  por  ter  de 

levantar  tão  cedo.  Ele  estivera  ocupado  até  quase  a  madrugada  e  adorava  dormir  até 

tarde. 

Depois do bom-dia resmungado de parte a parte, Nelsinho tornou: 

- O que o trouxe aqui tão cedo? 

- Estou preocupado com a mulher no sanatório. Você tem ido lá saber como ela está? 

- Fui naquele dia que liguei para o seu escritório. 

- Como ela estava? 

- Do jeito que você pediu. Eles continuam fazendo tudo direitinho. 

- Mas você disse que ela estava dando trabalho. 

-  Estava  porque  o  remédio  não  fazia  mais  tanto  efeito.  Mas  eles  disseram  que  iam 

aumentar a dose e acho que fizeram porque não se queixaram mais. 

Osmar pensou um pouco, depois disse: 

-  Vamos  até  lá.  Quero  ver  isso  de  perto.  Não  podemos  facilitar.  Já  chega  aquela 

cochilada que está nos custando caro. 

- Eu não tive culpa. Eles desconfiaram de nós e não cumpriram o prometido. 

- E agora ficamos nas mãos deles. Já pensou o que pode acontecer se ela falar o que 

sabe? 

- Do jeito que ela está não conseguirá lembrar-se de nada, que dirá falar. 

Conversando, foram para o carro, entraram e Osmar deu a partida. 

Passava das dez horas quando pararam diante de um prédio em que se lia a inscrição: 

'Sanatório da Paz'. 

Desceram do carro e entraram. No saguão, Nelsinho procurou a atendente:  



82 

- Preciso falar com o Dr. Ernesto. 

- Um momento. Vou ver se ele pode atender. 

Pegou o telefone, conversou, depois disse: 

- Podem entrar. Primeira porta à esquerda. 

Os dois caminharam pelo corredor até encontrar a porta; bateram levemente. 

- Como vai, Dr. Osmar? 

- Preocupado, Ernesto. 

- Sentem-se. Não há motivo para preocupação. Tudo está sob controle. 

- Não sei. Sinto que alguma coisa está para acontecer. Como está ela? 

- Dormindo. Como sabe, fomos forçados a aumentar a dose da medicação; depois disso, 

ela não nos incomodou mais. 

- Leve-me até lá. Quero vê-la. 

- Não confia em minha palavra? 

- Não se trata disso, Ernesto. Vendo-a, saberei que tudo está bem. 

- Antes, desejo fazer-lhe uma pergunta: Até quando pretende mantê-la aqui?. 

- Até quando meus problemas estiverem solucionados. 

- Concordei em atendê-lo, mas não posso ficar com ela indefinidamente. Isso pode me 

causar problemas. 

-  Pensei  que  a  quantia  de  dinheiro  que  lhe  paguei  e  a  que  envio  de  vez  em  quando 

cobrisse todos os seus medos. 

-  Você  tem  sido  muito  generoso.  Se  não  fosse  aquele  crime,  ela  poderia  ficar  aqui  o 

quanto quisesse. 

- Já lhe disse que não tive nada a ver com aquele crime. Jamais teria feito negócios com 

aquela  gente  se  soubesse  que  iriam  chegar  a  tanto.  Você  sabe  que  sou  homem  de 

palavra. Eles duvidaram disso. 

Ernesto coçou a cabeça, indeciso. Aquele dinheiro fora muito bem-vindo, mas a morte 

de duas pessoas o assustava demais. Embora Osmar afirmasse que não tivera nada a ver, 

ele não conseguia acreditar. 

Sabia que Osmar mantinha negócios com o homem que foi assassinado, só não entendia 

como a mãe de Osmar fora morta com ele. 

- Você acha que fui culpado daquele crime? Acha que eu seria capaz de mandar matar 

minha mãe? 

- Você está certo de que o corpo encontrado é o mesmo o dela? 

- Claro que estou. Eu mesmo fui reconhecê-lo. 

- É que as demais pessoas de sua família disseram o contrário. 

- Estão iludidos. De tanto desejar que não fosse verdade, viram coisas que não existem. 

- Seja como for, essa mulher chegou aqui num dia próximo àquele crime. Ela deve ter 

alguma coisa a ver com esse fato. 

- Você está enganado. Ela é uma mulher que sabe demais sobre meus negócios e eu a 

trouxe aqui para ver se ela esquece o que sabe. Só isso. 

- Quando passar o efeito dos remédios, ela poderá dar com a língua nos dentes. É isso 

que me preocupa. Não desejo ver o nome do hospital metido nisso. 

-  Ela  se  esquecer  de  tudo  depende  de  você.  Deve  haver  drogas  que  a  façam  não  se 

lembrar mais do passado. 

Pelos olhos do médico passou um brilho diferente, mas ele disse apenas: 

- Eu sei que tem. Mas não posso aplicar nela. Seria contra a medicina. 

-  Lembre-se  de  que  posso  fazer  valer  a  pena.  Dentro  em  breve  vou  receber  uma  boa 

quantia e certamente saberei reconhecer seus serviços. 

- Vou pensar. 

- Agora desejo vê-la. 



83 

Doutor Ernesto levantou-se: 

- Venham comigo. 

Os  três  caminharam  pelos  corredores,  subiram  um  lance  de  escada  até  que  o  médico 

parou diante de uma das portas. Abriu e convidou:  

- Vamos entrar. 

O  quarto  era  pequeno  e  a  veneziana  da  janela  estava  fechada.  Havia  uma  cama 

hospitalar, uma mesa de cabeceira e um suporte de soro. 

Deitada de costas havia uma mulher magra, de cabelos castanho-claros sobre os ombros, 

branca, pele delicada, um tanto pálida, olhos fechados, os braços estendidos para fora da 

coberta. Aparentava mais de cinqüenta anos. 

- Está vendo? - disse Ernesto. - Ela dorme tranqüila. 

- Espero que ela continue assim - respondeu Osmar. 

- Vai continuar. Vamos sair. 

Eles  saíram  e  poucos  minutos  depois  deixaram  o  hospital.  Osmar  estava  satisfeito. 

Aquela mulher nunca poderia contar como descobrira tudo. Depois de deixar Nelsinho 

em casa, Osmar foi para a empresa. Sentou-se diante de sua mesa, mas não estava em 

condições de trabalhar. A angústia continuava e ele fechou os olhos inquieto. 

As  lembranças  o  incomodavam  e  o  medo  roubava  toda  sua  calma. 

Havia  conhecido  Otávio  desde  que  se  interessara  em  negociar  drogas.  Ele  queria 

enriquecer logo, não desejava esperar o progresso lento da empresa do pai. Tinha pressa 

em  conquistar  poder  e  em  seu  entender  o  dinheiro  farto  lhe  proporcionaria  tudo, 

inclusive o amor de Aurélia. 

Conhecia Nelsinho desde a adolescência. Ele vendia drogas aos alunos do colégio em 

que  estudava.  Nunca  desejara  experimentar  nenhuma  delas.  Mas  cedo  percebera  o 

quanto poderia lucrar nesse negócio. 

Já adulto e formado, quando decidiu entrar no negócio, procurou Nelsinho e por meio 

dele  fez  os  primeiros  contatos  com  alguns  traficantes.  Inteligente  e  determinado,  aos 

poucos conseguiram seu lugar entre eles, mostrando capacidade, respeitando suas regras 

e negociando com cada um o espaço de atuação. 

Há dois anos conhecera Otávio, um intermediário de dois grandes exportadores. Era o 

que ele queria. Seu capital não era grande, mas, nesse ramo, ele estava se multiplicando 

rapidamente. Tudo corria bem. 

Certa tarde recebeu o recado de que Otávio iria ao Rio de Janeiro e o estaria esperando 

na casa de Nelsinho. 

Nesse encontro, Otávio lhe dissera que tinha em mãos um negócio espetacular. 

- Ninguém sabe. Trouxe para você em primeira mão. 

- Do que se trata? 

- É um negócio grande, rendoso, é pegar ou largar. Mas é preciso resolver rápido. Hoje 

de  manhã  fui  procurado  pelo  companheiro  do  Argola.  Ele  foi  preso  esta  madrugada. 

Não vai sair tão cedo. 

- E daí? 

- Bem, o Arlindo procurou-me e disse que o Argola comprou uma mercadoria barata e 

de boa qualidade. Arlindo recebeu tudo, guardou em sua casa, e o Argola ia buscar esta 

noite, mas como ele foi preso; o Arlindo está com medo. Quer livrar-se da mercadoria o 

quanto antes. Faz por qualquer preço. Eu não tenho como retirar tudo. Sei que você tem. 

- Tem certeza de que é de boa qualidade? 

- Tenho. Ele me deu uma amostra. 

- Tem certeza de que a polícia não sabe nada sobre ela? 

- Tenho. A polícia está mais preocupada com um carregamento que apreenderam há um 

mês. Sobre essa, eles não sabem de nada. 



84 

- Nesse caso, vou mandar retirá-la e levar para nosso depósito. 

- Mas antes quero cinqüenta por cento do lucro. 

- Só se você pagar a metade. 

-  Não  tenho  capital.  Afinal,  essa  informação  vale  muito.  Eu  poderia  ter  procurado 

outros. 

Eles discutiram os detalhes e finalmente acertaram o negócio. Osmar mandou buscar a 

mercadoria  e  ficou  de  mandar  o  dinheiro  depois  de  conferir  a  remessa. 

Otávio foi embora e Osmar fez o que haviam combinado. Naquela noite, ao chegar a 

casa, encontrou a mãe atarefada, fazendo as malas. Ficou sabendo que ela partiria no dia 

seguinte para a Europa em companhia de uma amiga. 

Estranhou. Procurou o pai. 

- É verdade que mamãe vai para a Europa sem você? 

- É. Ela está precisando descansar. Tem andado deprimida, cansada. Acho que é a idade. 

- Mas por que você não a acompanha como sempre? 

- Não quero deixar os negócios. 

- Eu posso tomar conta de tudo. Aproveite, vá com ela. 

-  Não.  Ela  quer  ir  com  uma  amiga  dos  tempos  de  faculdade.  Concordei.  Afinal,  não 

tenho vontade de viajar neste momento. 

Ele tentou convencer o pai que ele deveria ir também. Para ele convinha muito que o pai 

se  afastasse  durante  algum  tempo.  Assim  ele  estaria  mais  livre  para  fazer  o  que 

desejava. 

Na manhã seguinte, ele foi ter com a mãe: 

- Quando você vai? 

- Amanhã à noite. 

-  Desejo-lhe  uma  boa  viagem,  mas  ainda  acho  que  deveria  levar  o  papai.  Ele  tem 

andado desanimado, penso que uma viagem lhe faria bem. 

- Se ele desejar viajar, que vá sozinho. Eu, nesta viagem, desejo me recuperar. Ficar só 

comigo mesma. 

- Mas você vai com uma amiga... 

- Vou. Faz muitos anos que nós não nos encontrávamos. Vai ser bom revivermos nossos 

tempos de juventude. Eu preciso de alegria. Elvira vai me ajudar a reencontrar o prazer 

de viver. 

Foi quando Vitório apareceu e, vendo-a na arrumação, disse triste: 

- 

Mãe... 

Eu 

preferia 

que 

não 

fizesse 

essa 

viagem. 

Teresa sorriu levemente: 

- Eu preciso ir. Você vai ficar bem. 

Vitório segurou a mão dela e respondeu: 

- Estou com um mau pressentimento. Algo me diz que você não deve viajar agora. 

- Lá vem você com suas idiotices - interveio Osmar. - Não dê ouvidos a ele. 

- Eu sinto que você não deve ir. Por favor, desista dessa viagem. Fique perto de nós. 

Ao rever essa cena, Osmar pensou: 

“Dessa vez Vitório estava certo. Teria sido melhor mesmo que ela não tivesse ido”. 

Mas  Teresa  estava  irredutível.  Na  hora  combinada,  Alberto  acompanhou-a  até  o 

embarque e o Vitório, angustiado, recolheu-se ao quarto. 

Para Osmar teria sido mesmo melhor que o pai tivesse ido viajar. Talvez assim tivesse 

podido evitar o que aconteceu. 

Mais  tarde,  Osmar  encontrou-se  com  Nelsinho  e  foram  até  o  depósito  conferir  a 

qualidade  da  mercadoria.  Ficou  satisfeito.  A  compra  fora  mesmo  muito  boa. 

Ele  contava  poder  tirar  dinheiro  da  empresa  para  juntar  ao  que  já  possuía  e  pagar  a 

dívida. Mas quando chegou à empresa, no dia seguinte, soube que o pai tinha comprado 



85 

uma  quantidade  enorme  de  material  e  havia  pagado  metade  à  vista. 

Inconformado, foi conversar com ele: 

- Pai, você não podia ter feito esse negócio. Ficamos sem nenhuma reserva. 

-  Sei  o  que  estou  fazendo.  Era  um  ótimo  negócio,  preço  muito  bom  e  eu  não  podia 

perder. Dentro de pouco tempo teremos recebido o dobro ou mais. 

- Mas nós temos compromissos, contas a pagar. O que faremos sem dinheiro em caixa? 

- Você está reclamando sem razão. Antes de fechar eu verifiquei tudo o que temos de 

pagar neste mês. Vai dar e sobrar. 

Osmar ficou nervoso. Ele contava com esse dinheiro para acertar o negócio que fizera. 

Sabia que como de praxe, eles só faziam negócios à vista. Era receber, ver a qualidade e 

pagar. 

Pela primeira vez desde que se metera nesse negócio sentiu medo. Sabia que eles não 

eram  de  brincadeira.  Por  muito  menos  eram  capazes  de  matar. 

Sua  cabeça  doía,  e  ele  tentava  encontrar  uma  saída.  Naquele  mesmo  dia  recebeu  um 

recado marcando um encontro para pagar o dinheiro. 

Desesperado saiu da empresa, procurou um telefone público e ligou para Otávio. 

- Preciso conversar com você. 

- Recebeu meu recado? 

- Recebi, mas estou com um problema. Não tenho toda a quantia. 

- Como você fez um negócio desses sem ter o dinheiro? Sabe o que isso significa? 

- Sei. Por esse motivo estou ligando para você. Quero que diga ao Arlindo que hoje vou 

mandar uma parte e que logo mandarei o restante. 

- Não posso dizer isso a ele! Vai pensar que o estou enganando. 

- Mas é verdade! 

- Você está dizendo, mas eu não sei se é mesmo. Pode ser que você esteja me passando 

à perna. 

- Eu nunca faria isso. Sou de palavra. Só preciso de mais alguns dias. 

- Faça um empréstimo, faça qualquer coisa, mas não me diga que não vai pagar. 

- Ele quer receber ainda hoje, porém não tenho todo o dinheiro. 

- Você me colocou em uma grande enrascada. Isso não vai prestar. Se eu soubesse que 

não teria confiado em você. 

- Você não pode me emprestar o que falta? Eu devolverei logo. 

- O quê? Meu dinheiro está todo aplicado. Não posso tirar de uma hora para outra. Você 

vai ter de dar um jeito. 

Osmar  remexeu-se  na  cadeira  inquieto.  Recordar  esses  momentos  aumentava  sua 

angústia. 

Naquele  dia  ele  procurara  solução  sem  conseguir.  O  jeito  era  dar  o  que  tinha  e  pedir 

tempo para pagar o restante. Não havia saída. 

Resignado, procurou Arlindo levando o dinheiro que possuía. Ele o esperava ansioso e 

assim que o viu disse:  

-  Eu  vou  me  mandar,  só  estava  esperando  você  chegar.  Preciso  sair  daqui  o  quanto 

antes. Soube que o Argola está sendo pressionado e pode dar com a língua nos dentes. 

Manda  logo  a  bolada  que  eu  tiro  minha  parte  e  entrego  o  restante  ao  fornecedor. 

Osmar entregou o envelope com o dinheiro. Arlindo abriu, contou depois disse:  

- E o restante? 

- Eu tinha todo o dinheiro na empresa, mas meu pai fez uma compra grande e o retirou. 

Arlindo fechou a fisionomia e Osmar continuou sem dar-lhe tempo para dizer nada: 

- Não se preocupe. Tenho dinheiro para receber, dentro de um ou dois dias pagarei o 

restante. 

- O que você pensa que eu sou? Algum idiota? Não quero pôr em risco minha pele. Se 



86 

eu  aparecer  lá  sem  todo  o  dinheiro  eles  vão  pensar  que  eu  estou  mentindo.  Além  do 

mais preciso viajar urgente, conto com minha parte. Não. De forma alguma, não posso 

aceitar isso. Você precisa dar um jeito. 

- Não tenho como. Quando Otávio me procurou, eu fechei o negócio porque contava em 

tirar a diferença da empresa. Não esperava que meu pai fosse fazer o que fez. 

- Isso é problema seu. Eu não tenho tempo para esperar. Vou embora ainda hoje. Se não 

puder dar o que falta terá de entender-se com eles. 

- Você precisa me ajudar. É por pouco tempo. 

-  Não  posso.  Dei  minha  palavra  de  que  o  negócio  era  quente,  sempre  fui  confiável. 

Osmar  empalideceu.  Sabia  que  os  fornecedores  daquela  mercadoria  eram  grandes 

traficantes,  cujas  regras  eram  duras  e  era  muito  perigoso  desrespeitá-las. 

- Nesse caso, é melhor eu devolver a mercadoria. 

- O quê? Você que me complicar com a polícia? De forma alguma posso aceitar recebê-

la de volta. Depois, nós somos pessoas honestas, não crianças que podem ser enganadas 

com facilidade. Você não sabe com quem está metido. 

- O pior é que eu sei. Estou sendo o mais honesto possível. Se vocês não podem esperar 

mais  alguns  dias  para  receber  o  restante,  é  melhor  levarem  a  mercadoria  de  volta. 

- Vamos  fazer  o  seguinte: espero até  amanhã. É só  o  que consigo  fazer. Se  você  não 

trouxer o restante do dinheiro, terei de contar a verdade aos fornecedores. 

- É muito pouco tempo! Não vai dar para arrumar todo o dinheiro. 

- Eu vou sair daqui agora, ficar na casa de um amigo. Mas amanhã, nesta mesma hora, 

virei aqui esperar pelo dinheiro. Se não trouxer, terei de contar a verdade. 

Osmar deixou a casa de Arlindo muito assustado. Em tão pouco tempo como poderia 

conseguir tanto dinheiro? 

Voltou  para  casa  tentando  encontrar  uma  solução  sem  conseguir. 

Naquela  noite  não  conseguiu  dormir.  Revirou-se  na  cama  angustiado,  mas  quando 

pegou  no  sono  viu-se  perseguido  por  vultos  negros  que  o  queriam  agredir. 

Enquanto recordava esses fatos, Osmar tentava descobrir de onde vinha essa sensação 

de medo e de mau pressentimento. 





87 

CAPÍTULO 14                         

Pressionado pelas lembranças, Osmar continuava tentando colocar as idéias em ordem 

para  poder  programar  os  próximos  passos.  Depois  daquele  encontro  com  Arlindo,  os 

acontecimentos se precipitaram. Ele foi preso naquela mesma noite e Osmar sentiu-se 

acuado.  Certamente,  Otávio  informaria  os  fornecedores  que  ele  não  cumprira  o 

prometido, o que era falta grave. 

Ele havia recebido o dinheiro da última partida de mercadoria que negociara, mas seu 

montante não era suficiente para pagar tudo o que devia. Tentou falar com Otávio, mas 

ele  atendia  ao  telefone.  Foi  quando  começou  a  receber  telefonemas  anônimos  com 

ameaças, chamando-o de traidor, de desonesto, de sem palavra. Assustado, ele sabia de 

onde vinham esses telefonemas, mas ainda não tinha conseguido todo dinheiro e, para 

seu desespero, Otavio não atendia seus chamados. Mesmo sem ter o restante, na noite 

seguinte Osmar foi ao encontro de Nelsinho. Ele precisava fazer alguma coisa. 

Contou-lhe o que estava acontecendo e finalizou:  

- Estamos encrencados. Temos de encontrar uma saída com urgência. 

- Foi você quem fez negócio. Eu não tenho nada com isso. Só ajudo na distribuição. 

- Você acha que eles vão querer só a mim? Como é ingênuo! Está metido nisso tanto 

quanto eu. 

- Nesse caso, vou me mandar. Não vou esperar a bomba estourar. 

- Você não vai me deixar sozinho nisso. Depois, não adianta fugir. Eles têm esquema 

perfeito e a essa altura já devem saber de tudo a nosso respeito. 

- Isso pode estar na mão do Nivaldo. Ele morre de inveja de nós porque não consegue 

nos vencer. 

-  Ele  é  café  pequeno.  Esqueça  isso.  Temos  coisa  mais  importante  para  pensar. 

Juntos,  tentaram  encontrar  uma  saída,  porém  a  única  que  resolveria  seria  arranjar  o 

dinheiro imediatamente, o que não era possível. 

- Vou procurar me esconder durante alguns dias - disse Nelsinho. 

- Eu não tenho como. 

O telefone tocou e os dois se sobressaltaram. Nelsinho atendeu:  

- Alô. Sim, sou eu. 

- Quero falar com o vagabundo que está com você. 

- Quem? 

- Eu sei que ele está aí. Passa logo o fone para ele. 

Nelsinho estendeu o aparelho para Osmar: 

- É para você. 

Osmar sentiu o coração bater mais forte. Nervoso, atendeu:  

- Alô. Quem está falando? 

- Não interessa. Você está marcado. Ninguém pode brincar com o Gil. 

Gil Duarte era o nome do chefe dos traficantes, dono da mercadoria que ele comprara. 

Osmar respirou fundo e respondeu: 

-  Não  estou  brincando.  Sou  homem  sério.  Se  for  por  causa  do  dinheiro  daquela 

mercadoria, não precisa se preocupar. Dentro de um ou dois dias levarei para vocês. 

-  Você  não  está  falando  sério.  Não  podemos  correr  o  risco  de  esperar  esse  tempo. 

Depois,  você  sabia  as  condições  do  negócio.  Fechou-se,  tem  de  pagar  do  jeito 

combinado. 

- Eu vou pagar. Só que preciso de mais alguns dias. 

- O máximo que podemos esperar é até amanhã ao meio-dia. Vou ligar para lhe dizer 

onde deve levar o dinheiro. 



88 

Osmar desligou suando frio. Ele sabia que não conseguiria ter o dinheiro até o horário 

previsto. 

Deixou  Nelsinho e foi  para casa. Sua  cabeça  doía  e  ele  não conseguia  encontrar  uma 

solução. Passava da meia-noite quando o telefone do seu quarto tocou. 

- Alô. Sou eu. 

- Nós temos aqui duas pessoas que você conhece muito. Teresa e Elvira. Se não arranjar 

o dinheiro, vamos acabar com elas. 

Osmar deu um pulo assustado. 

- É mentira. Minha mãe está na Europa. Você está querendo me pressionar. 

- Eu posso provar. 

- Como? 

- Vá até o endereço que vou lhe dar e encontrará as provas de que precisa. 

- Diga para eu anotar. 

O  homem  passou  o  endereço,  depois  desligou.  Osmar  passou  as  mãos  nos  cabelos, 

tentando se acalmar. Iss não podia ser verdade. Sua mãe em poder daqueles bandidos o 

deixava aterrorizado. 

Procurar a polícia seria como denunciar sua ligação com os traficantes. Precisava saber 

se eles realmente tinham Teresa em seu poder. 

Isso  poderia  ser  apenas  uma  maneira  de  atrai-lo  para  uma  cilada.  Mas  e  se  Teresa 

estivesse mesmo com eles, não ir, seria deixá-la à mercê deles e, o que o incomodava 

mais,  tornaria  clara  sua  participação  nos  negócios  com  os  traficantes. 

Vencendo o medo, Osmar decidiu verificar. Foi. O endereço ficava na periferia de um 

subúrbio. O lugar estava deserto àquela hora da noite. Ele parou o carro diante da casa 

modesta, olhando em volta receoso. 

A casa estava às escuras e não havia sinal de vida. Osmar não desceu do carro, estava 

pronto para fugir se fosse preciso. Esperou alguns minutos, mas vendo que não aparecia 

ninguém, 

ligou 

o 

carro 

disposto 

a 

ir 

embora. 

Então, a porta da casa se abriu e uma mulher saiu quase correndo. A porta fechou-se 

novamente. Osmar não a conhecia, mas ela aproximou-se dizendo agitada:  

- Por favor! Ajude-me! 

Vendo  que  ela  não  carregava  bolsa  nem  arma,  Osmar  abriu  o  vidro  do  carro  e 

perguntou:  

- Quem é a senhora? 

- Sou Elvira. A amiga da Teresa. 

Osmar abriu a porta e disse nervoso: 

- Elvira? Entre, conte-me o que está acontecendo? Onde está minha mãe? 

Ela entrou no carro dizendo aflita:  

- Vamos embora. Vou contar-lhe tudo. 

- Minha mãe não está com você? 

- Não. Eles me trouxeram aqui sozinha. Ela ficou em outro lugar. 

Osmar ligou o carro e saíram. Depois de alguns minutos ele perguntou:  

- Quem estava com você naquela casa? 

- Dois homens. Eles nos prenderam dias atrás. 

- Meu pai as levou para o aeroporto e viu vocês embarcarem. Como pode ser isso? 

- Nós não embarcamos. Seu pai se despediu quando entramos na área de embarque, nós 

esperamos um pouco e saímos. 

- Não estou entendendo. Vocês não iam para a Itália? 

- Não. Ela fingiu isso, mas sua idéia era outra. 

- Como assim? Por que ela não disse a verdade? 

- Esse é um assunto dela e não estou autorizada a lhe contar. 



89 

- Você vai ter de contar. A vida dela está ameaçada. 

- Eu também acho. Nós temos de ir à polícia. 

-  Nada  de  polícia.  Isso  pode  colocar  a  vida  dela  em  risco.  Mas  fale,  por  que  vocês 

desistiram da viagem? 

- Nós não desistimos de viajar. Apenas programamos ir para outro lugar. 

- Por que tanto segredo? Por que mamãe não disse para onde iriam? 

- Esse é um assunto dela. Depois você pergunta a ela. Eu não posso entrar nisso. Ela 

tinha  programado  ir  para  São  Paulo  e  foi  o  que  fizemos.  Lá,  quando  saímos  do 

aeroporto com nossas bagagens à procura de um táxi, fomos seguidas por dois homens 

que  em  determinado  momento  se  aproximaram,  apontaram-nos  suas  armas  e  nos 

obrigaram a entrar no carro. 

- Você conhecia esses homens? 

- Não. Um era mal encarado, o outro tinha uma aparência melhor. Eles nos ameaçaram e 

nos levaram para uma casa em um bairro afastado. Lá nos amarraram e havia um outro 

que parecia ser o chefe, ele nos disse que ficaríamos presas até que você pagasse o que 

lhe devia. 

- Eu? 

- É. Ele quis nos assustar e disse que você traficava drogas, estava devendo e não queria 

pagar.  Se  você  não  trouxesse  o  dinheiro,  eles  nos  matariam.  Teresa  ficou  indignada, 

disse que isso não era verdade, mas eles responderam que ela não sabia o que você fazia 

na empresa da família. 

- Eles estavam mentindo. Ela acreditou? 

-  Teresa  chorou  muito,  mas  ele  insistiu  tanto,  que  nós  duas  acabamos  por  acreditar. 

Teresa não se conformava por você ter entrado nesse caminho. Não parava de chorar. 

Ela fez ligeira pausa e depois continuou: 

- Esta noite, eles me colocaram no carro e me levaram para aquela casa. No caminho me 

disseram  que  era  para  lhe  contar  o  que  estava  acontecendo  e  que  se  não  arranjasse  o 

dinheiro até amanhã ao meio-dia, eles matariam sua mãe. 

Elvira soluçava aflita e Osmar não sabia o que fazer. 

- Apesar de tudo, eu ainda acho que nós deveríamos procurar a polícia e tentar salvar a 

vida de Teresa. 

- Procurar a polícia seria o mesmo que matá-la. Temos de pensar em outro jeito. 

- Você pode pedir o dinheiro a seu pai. Ele não vai se negar a dar. 

- Papai não pode saber o que está acontecendo. Temos de arranjar uma solução sem a 

polícia. 

- O tempo passa depressa. Logo o dia estará amanhecendo e chegará à hora de levar o 

dinheiro. 

Osmar mal ouvia o que Elvira estava dizendo. Em sua cabeça estava o receio de que ela 

viesse a contar o que descobrira sobre suas atividades. Não podia levá-la para sua casa, 

nem  para  um  hotel.  Temia  que  ela  fosse  à  polícia  pedir  ajuda. 

Tinha  que levá-la  para  um lugar  onde  ela  ficasse  escondida e  não  pudesse  dar  com a 

língua  nos  dentes.  Lembrou-se  do  Dr.  Ernesto  que  tinha  um  sanatório  de  doentes 

mentais. Havia prestado a ele alguns favores e agora chegara o momento de cobrar sua 

dívida. 

Quando estava chegando ao sanatório, Osmar disse: 

- Estou preocupado, você não parece bem, está nervosa, agitada. Você conhece alguém 

nesta cidade? 

- Não sei nem onde estou. 

- No Rio de Janeiro. 



90 

- Pensei que ainda estivesse em São Paulo. Não conheço ninguém aqui a não ser seu 

pai. 

- Você vive com sua família? 

- Não. Meu marido morreu e não tive filhos. Moro sozinha e não tenho outros parentes. 

Encontrei  sua  mãe  e  ela  convidou-me  para  ser  sua  dama  de  companhia.  Aceitei. 

- Depois do que passou, você está precisando de cuidados médicos. Por isso eu a trouxe 

a  este  hospital,  que  é  de  um  amigo  meu.  Ele  vai  ajudá-la  a  se  acalmar. 

- Eu não quero ficar em um hospital. Estou preocupada com Teresa. Eu não sei onde ela 

está. Eles vedaram nossos olhos e eu nem sabia que estava vindo para o Rio de Janeiro. 

-  Você  não  vai  ficar  no  hospital.  Só  fazer  um  exame,  verificar  se  está  tudo  bem  e 

descansar. O dia está amanhecendo e eu preciso ir para ver se consigo o dinheiro. Você 

pode ficar aqui e, amanhã, depois que eu resolver tudo, voltarei para buscá-la e veremos 

o que fazer. 

Osmar parecia mais calmo e Elvira aceitou fazer o que ele queria. O Dr. Ernesto não se 

encontrava no local, mas seu assistente atendeu Osmar:  

- Aí fora está uma mulher muito desequilibrada, não fala coisa com coisa. Não dá para 

entender,  diz  que  foi  seqüestrada,  perseguida,  está  com  mania  de  perseguição.  Não 

dorme à noite, por esse motivo eu a trouxe aqui. Gostaria que você a atendesse e lhe 

desse algum remédio para dormir. Pela manhã, falarei com o Dr. Ernesto e pedirei que a 

examine. Ela precisa descansar e a família dela também. 

- Deixe comigo, Dr. Osmar. Vou tratá-la com carinho. Ela vai dormir como um anjo. 

Osmar despediu-se de Elvira e saiu. Dela estava livre, pelo menos por alguns dias. O 

que aconteceria se ele não arranjasse o dinheiro? 

Nem queria pensar nisso, mas, por outro lado, se conseguisse esse dinheiro, teria dado 

um  golpe  de  mestre.  Ganharia  muito  mais  e  poderia  fazer  sua  independência.  O 

problema 

era 

que 

isso 

seria 

impossível 

em 

tão 

pouco 

tempo. 

O dia havia amanhecido e ele foi para casa. Tomou um banho, vestiu-se e mesmo sem 

apetite  tomou  um  reforçado  café  da  manhã  e  foi  para  a  empresa. 

Uma  vez  lá,  mergulhou  nos  extratos  bancários,  nas  aplicações,  consultou  o  fluxo  de 

caixa,  mas  esses  documentos  lhe  mostraram  que  não  havia  mais  o  que  extrair  da 

empresa. 

Seu  pai  tinha  raspado  o  fundo  do  tacho  para  fazer  aquela  desastrada  compra  que 

ocasionara todo o seu drama. 

Uma onda de raiva o acometeu e ele teve vontade de brigar com o pai. Tentou acalmar-

se e não demonstrar seu nervosismo. 

Alberto mostrava-se radiante com aquele negócio que tinha feito, calculando os ganhos 

que teriam, o que proporcionaria à empresa maiores possibilidades de investimentos e 

mais folga com relação aos pagamentos futuros. 

Osmar não tinha como falar no assunto e precisou engolir sua raiva, seu desespero e sua 

insatisfação. 

Apesar de seu esforço, Alberto notou que ele não estava bem e perguntou: 

- O que você tem? Parece nervoso. Aconteceu alguma coisa? 

- Não aconteceu nada. Eu estou muito bem. 

- Será por causa da notícia que saiu no jornal de ontem? 

- Que notícia? 

- Aurélia em boa companhia. Você não viu? 

- Não. 

Alberto apanhou o jornal, encontrou o que procurava e mostrou a ele dizendo: 

- Ela está namorando firme. Falam até em casamento. 



91 

Osmar  apanhou  o  jornal  irritado.  A  foto  mostrava  Aurélia  e  um  moço,  abraçados  e 

sorridentes. Ele leu a legenda: “A linda e charmosa Aurélia Saldanha e seu namorado na 

festa  dos  Alves  de  Mello.  O  casal  não  se  larga.  Tudo  indica  que  esse  namoro  é  para 

valer”. 

- O melhor que você tem a fazer é esquecer de vez essa mulher, uma vez que ela não 

corresponde ao que você sente por ela. 

Osmar teve vontade de bater no pai, jogar toda sua raiva sobre ele, a custo conteve-se. 

Engolindo a raiva respondeu com a voz trêmula:  

- É isso que eu vou fazer. 

Alberto sorriu satisfeito. Achava o filho um rapaz bonito, bom e de futuro. Não entendia 

como uma mulher pudesse rejeitá-lo. 

Osmar respirou fundo e tentou colocar a atenção no trabalho, mas não conseguiu. Ele 

não  pretendia  desistir  de  Aurélia,  mas  o  caso  dela  precisava  esperar. 

As horas estavam passando sem que ele encontrasse uma solução para o seu problema. 

Eram onze horas quando o telefone tocou e Osmar atendeu: 

- Alô, sim, sou eu. 

- Você tem apenas mais uma hora para entregar o dinheiro. Anote o lugar e a maneira de 

fazer isso. 

- Eu ainda não consegui arranjar tudo. Vou levar o que tenho. 

- Se não conseguir, ela vai pagar. O problema é seu. 

- Minha mãe  não sabe dos  meus  negócios e  não  pode  pagar por  mim. Por  favor,  não 

faça nada a ela. Dê-me a indicação de como fazer que vou ver se consigo. 

O  homem  passou  os  detalhes  e  Osmar  anotou  tudo.  Suas  mãos  tremiam  e,  naquele 

momento, ele se arrependeu amargamente de ter entrado nesse negócio. Mas era tarde 

demais. Não tinha como recuar. 

Apesar de tudo, estava decidido a fazer uma última tentativa. Seu dinheiro não estava 

em banco. Ele o guardava em um esconderijo, em casa mesmo. Tinha parte em dólares e 

em  moeda  nacional,  mas  como  era  dinheiro  ilícito,  não  podia  aparecer  oficialmente. 

Depois, os negócios eram feitos em dinheiro vivo e ele podia precisar valer-se dele de 

uma hora para outra. 

Apanhou uma pasta, colocou o dinheiro, tendo conferido o montante e, mais uma vez, 

percebeu que ainda faltava uma quarta parte do que precisava. Cinco minutos antes da 

hora  marcada,  ele  parou  o  carro  no  local  combinado.  Tratava-se  de  uma  praça  e  ele 

percebeu  logo  o  homem  sentado  em  um  dos  bancos  lendo  um  jornal. 

Reconheceu  um  dos  homens  de  Otávio.  Era a ele  que deveria  entregar a  pasta com o 

dinheiro  sem  dizer  nada  e  ir  embora.  Depois  de  conferir,  eles  libertariam  Teresa. 

Osmar  cumpriu tudo  conforme  o combinado, mas suas  pernas  tremiam. Havia  escrito 

uma carta e colocado junto com o dinheiro, pedindo que esperassem mais alguns dias, 

que libertassem sua mãe, jurando pagar tudo. 

Depois  ele  foi  para  a  empresa.  Seu  estômago  estava  embrulhado,  não  conseguiu 

almoçar. 

Tomou 

um 

uísque 

para 

relaxar 

e 

tentou 

se 

acalmar. 

Sabia  que  teria  uma  resposta.  Se  eles  aceitassem  esperar  um  pouco  mais,  não  fariam 

nada  contra  Teresa,  porém  continuariam  mantendo-a  presa,  caso  contrário,  talvez  até 

acabassem com ela. 

A esse pensamento Osmar estremecia nervoso. Era possível até que não se dessem por 

satisfeitos apenas com isso e atentassem também contra a vida dele. 

Se eles a matassem, certamente o caso estaria nas mãos da polícia. O que ele faria para 

escapar de uma investigação dessas? Sua participação nos acontecimentos viria à tona. 

Isso para ele seria pior até do que a morte. 



92 

Aquela tarde custou a passar e Osmar não conseguia pensar em outra coisa. Fingiu estar 

trabalhando, até tentou, mas sua cabeça estava confusa e perturbada. 

A noite chegou e ele não teve nenhuma notícia. Não saber o que estava acontecendo, 

deixava-o inquieto, irritado e nervoso. Durante o jantar, resolveu comer alguma coisa. 

Seu estômago doía e ele estava se sentindo enfraquecido. Procurou reagir e comeu um 

pouco  de  tudo.  Alberto  estava  alegre  e  conversador  naquela  noite  e  Osmar  fez  o 

possível  para  não  demonstrar  seu  desespero.  Em  certo  momento,  Alberto  fixou-o, 

dizendo: 

- Noto que você está se esforçando para parecer bem. Mas não está. 

- Confesso que aquela foto de Aurélia me tirou do sério. 

-  Eu  sei,  meu  filho.  Mesmo  reagindo,  você  não  consegue  esquecer.  Uma  desilusão 

amorosa é muito penosa, mesmo. Mas tudo passa. Estou certo de que logo esquecerá, 

encontrará  outra  mulher  que  o  valorize  e  acabará  rindo  quando  se  recordar  desses 

momentos. 

- É o que desejo, pai. 

Dinda apareceu e Alberto perguntou: 

- Vitório não vai mesmo jantar? 

-  Não,  senhor.  Ele  anda  muito  triste  pela  falta  de  D.  Teresa.  Quase  não  tem  se 

alimentado. 

- Esse menino não pode ficar sem comer. Precisa deixar essas manias de meditação e de 

ficar fechado naquele quarto falando com as paredes - respondeu Alberto. 

-  Eu  vivo  falando  isso.  Você  precisa  usar  sua  autoridade  para  que  ele  procure  outro 

trabalho e deixe essas manias - rebateu Osmar. 

- Qualquer dia vou obrigá-lo a ir trabalhar na empresa. Assim ficará sob nossos olhos. 

- De modo algum - protestou Osmar, irritado. - Ele só iria nos dar trabalho. Não gosta 

de  nada.  Ficaria  lá,  fechado  na  sala,  meditando,  e  nada  o  faria  interessar-se  pelo 

trabalho. 

-  Do  jeito  que  vocês  falam  até  parece  que  Vitório  é  preguiçoso  -  interveio  Dinda.  - 

Vitório é muito trabalhador, mas gosta de outras coisas. Cada um é como é as pessoas 

não são iguais. 

- Você e mamãe gostam de ficar mimando Vitório. Por esse motivo ele é tão folgado. 

Osmar  precisava  jogar  sua  raiva,  sua  impotência  diante  dos  fatos  sobre  alguém  e  o 

irmão sempre foi para ele motivo de rancor. 

-  Vamos  mudar  de  assunto  -  disse  Alberto.  -  Vamos  jantar  em  paz. 

Osmar  concordou,  mas,  para  ele,  naquela  noite  não  havia  nenhuma  possibilidade  de 

ficar em paz. 





93 

CAPÍTULO 15              

Osmar continuou se recordando. Lembrou-se de que três dias depois, quando entrou na 

empresa, apanhou o jornal que a secretária como de costume colocara sobre a mesa e 

começou  a  folheá-lo.  Até  aquele  dia  não  obtivera  nenhuma  notícia  sobre  o  dinheiro 

pago aos traficantes, o que o enchia de esperança de que os seqüestradores de Teresa 

houvessem  aceitado esperar  pelo  restante do  dinheiro. Continuando  a folhear  o jornal 

estremeceu  assustado.  Um  crime  havia  sido  cometido  em  São  Paulo.  Um  casal  fora 

assassinado na cama em condições misteriosas. O homem morto era Otávio de Oliveira 

cuja foto estava estampada na matéria. 

Osmar  sentiu  uma  tontura,  levantou-se,  apanhou  um  copo  de  água  e  tomou,  tentando 

acalmar-se. Respirou fundo e leu a matéria. 

A mulher morta era de identidade desconhecida e tinha a idade de Teresa, o que o fez 

pensar que, de fato, ela havia sido assassinada. 

A  custo  conseguiu  controlar-se.  O  terror  tomou  conta  dele.  Tentou  reagir.  A  mulher 

morta  que  estava  na  cama  com  Otávio  certamente  seria  sua  amante  e  não  podia  ser 

Teresa. 

Otávio  havia  sido  o  intermediário  do  seu  negócio  e  fora  punido  por  não  ter  levado  o 

dinheiro. Se essa hipótese se confirmasse eles poderiam ter feito o mesmo com sua mãe 

e, talvez, há essa hora já estivessem à procura dele. 

Como saber a verdade? Otávio tinha vários negócios e poderia ter sido assassinado por 

outros motivos. Aflito, Osmar não tinha como encontrar a resposta. 

O telefone tocou, ele atendeu, era Nelsinho: 

- Já leu os jornais de hoje? 

- Já. Eu disse para você não ligar para empresa. 

- Se for o que estou pensando, estamos correndo sério risco. 

- Depois passarei em sua casa e conversaremos. Pelo telefone, não. 

- Estou nervoso. Desligue o telefone e venha até aqui agora. 

- Não posso sair agora. Irei ao fim da tarde. 

- Pode ser muito tarde. 

Osmar sentiu medo, mas controlou-se. 

-  Irei  assim  que  meu  pai  chegar  na  empresa.  Estamos  esperando  uma  entrega  de 

mercadoria e não posso sair pelo menos até ele chegar. 

Ele também tinha urgência em conversar com Nelsinho, talvez ele conhecesse alguém 

que pudesse colher informações. Pensou em recorrer a Norberto, mas ao mesmo tempo 

não queria que ele soubesse detalhes dos seus negócios. 

Geralmente  o  contratava  para  alguns  serviços,  mas  achava  perigoso  que  ele  soubesse 

muito sobre sua vida. 

Assim que desligou o telefone, chamou a secretária e disse: 

- Meu pai já deveria ter chegado. Eu tenho um negócio urgente para resolver, mas não 

posso deixar a empresa enquanto ele não chegar. Ligue para casa e pergunte se ele vai 

demorar. 

-  Não  será  preciso.  O  Dr.  Alberto  recebeu  um  chamado  de  São  Paulo,  pediu  que  eu 

reservasse uma passagem e há essa hora já deve ter chegado lá. 

- Para São Paulo? O que ele foi fazer lá? 

- Ele não disse. 

- Sabe quando volta? 

- Não. Penso que ele não saiba, porque ficou de ligar assim que tivesse uma posição. 

Osmar  procurou  controlar  a  contrariedade.  Por  que  seu  pai  teimava  em  continuar 

dirigindo  a  empresa?  Era  hora  de  ele  aposentar-se  e  deixar  tudo  em  suas  mãos. 



94 

A  presença  dele  estava  atrapalhando  seus  negócios.  Quando  ele  voltasse,  trataria  de 

convencê-lo a afastar-se definitivamente da empresa. 

Passava das duas horas da tarde quando ele conseguiu sair e procurar Nelsinho no novo 

endereço. Encontrou-o fechando uma mala e perguntou nervoso:  

- Aonde você vai? 

- Vou me mandar. A qualquer hora eles podem pintar aqui e eu pretendo estar muito 

longe. 

- De novo? Você está se precipitando. Pode ser que esse crime não tenha nada a ver com 

nossos negócios. 

- Não quero esperar para descobrir. Minha intuição está me dizendo para sumir. 

- Onde você pensa ir? Acha que não irão a seu encontro onde estiver? 

-  Sei  me  esconder  e  não  vou  ficar  esperando  eles  me  encontrarem.  Quer  saber? 

Aconselho você a fazer o mesmo. Com esse povo não dá para brincar. Por muito menos 

já vi um deles acabar com o Juvenal. Lembra-se dele? 


- Aquele cara que tinha o rosto cheio de marcas? 

- Esse mesmo. O apelido dele era Juvenal Bexiguento. Um tiro certeiro na cabeça e ele 

já era. Não disse um aí. Eu escapei porque estava escondido, só observando. Ainda quer 

esperar? 

Osmar passou as mãos nos cabelos e disse aflito:  

- O  pior  é  que  não temos  como  nos  informar.  Eles não me  ligaram mais, as ameaças 

pararam, cheguei a pensar que tivessem aceitado minha proposta. 

- A morte de Otávio é uma boa resposta. Não há o que duvidar. Otávio trabalhava com 

eles há algum tempo. Haviam feito vários negócios juntos. 

- Essa gente não confia em ninguém. Hoje o estão paparicando porque você está sendo 

útil, amanhã o estarão tirando do caminho por achar que você não serve mais. 

- Você não deveria ter dado todo aquele dinheiro a eles. Agora ficamos sem recursos 

para fugir. Eu tenho algumas economias, mas vou ter de batalhar para conseguir viver. 

Talvez você possa me arranjar mais algum. 

Osmar meneou a cabeça negativamente. 

- Eu dei tudo o que tinha na esperança de que eles aceitassem. 

Nelsinho fechou a mala e tornou: 

- Vou desaparecer. Você não pode fazer nada, não vou esperar. 

Osmar insistiu para que ele não fosse embora, mas foi inútil. Nelsinho estava decidido. 

Apanhou a mala, fechou a casa e despediu-se de Osmar. 

- Como vou saber de você? Não tenho onde ligar. 

- Pode deixar que eu ligo para você. Não sei ainda onde vou ficar. 

- Não ligue para a empresa. 

- Vou ligar para sua casa, à noite. Adeus. 

Ele se foi e Osmar entrou no carro e voltou para a empresa. Por que tudo estava dando 

errado para ele? 

Aurélia se comprometendo com aquele rapaz, seu pai viajando para São Paulo sem lhe 

dizer para quê... Nelsinho o abandonando na hora em que mais precisava de apoio. 

Uma  onda  de  angústia  o  acometeu  ao  pensar  que  sua  mãe  poderia  estar  morta  ou 

correndo risco de morte, sem que ele pudesse fazer nada. 

Sua cabeça doía e ele tentava acalmar-se em vão. Alguns vultos escuros o envolviam e 

Osmar sentia arrepios percorrer-lhe o corpo. 

Um deles aproximou-se dizendo em seu ouvido: 

- Não tenha medo. Nós o estamos protegendo. Eles não vão lhe fazer mal. 

Outro se aproximou e disse: 



95 

-  Enquanto  você  fizer  o  que  nós  queremos,  nada  de  mau  vai  lhe  acontecer.  Não  se 

preocupe, nós tiraremos do seu caminho todos os que desejarem prejudicá-lo. 

Osmar não registrou as palavras, mas reagiu pensando: 

“Eu  sou  forte.  Ninguém  vai  me  fazer  mal.  Nunca  tive  medo  de  nada.  Não  sou  um 

covarde”. 

Os vultos o abraçaram satisfeitos: 

- Isso mesmo. Você é forte e nós estamos juntos. 

Aos poucos, Osmar foi se acalmando. Ele estava se fazendo de fraco. Era forte, sempre 

havia conseguido tudo o que queria. 

Pensou em conversar com Norberto e contratar dois ou três homens que cuidassem de 

sua  segurança.  Afinal,  ele  tinha  como  se  defender  e  enfrentar  fossem  quem  fosse. 

Não  ia  se  esconder  como  Nelsinho.  Não  seria  um  covarde.  Esses  pensamentos  o 

acalmaram  e  ele  voltou  à  empresa.  Finalmente  conseguiu  trabalhar.  No  fim  da  tarde, 

porém, recebeu um telefonema de Alberto, contando o que fora fazer em São Paulo e 

dando a notícia de que Teresa havia sido assassinada. Ela era a mulher encontrada na 

cama,  morta  ao  lado  de  Otávio.  A  custo,  Osmar  conseguiu  controlar  seu  desespero  e 

fingir que não sabia de nada. Além de ter de ir a São Paulo reconhecer o corpo, ainda 

teria de dar a notícia a Vitório. Desligou o telefone e foi para casa. 

O  que  aconteceu  depois  passou  pela  sua  mente  como  um  filme.  Os  traficantes  não  o 

procuraram  mais,  dando-se  por  satisfeitos  com  a  morte  de  Otávio  e  de  Teresa. 

Norberto investigara a vida do Dr. Augusto Mendonça e o que descobrira deixou Osmar 

com mais raiva. O médico era de ótima família, rico e muito estimado por onde passava. 

Além  de  tudo,  era  um  homem  simples,  alegre  e  como  se  isso  não  bastasse,  prestava 

serviço como voluntário em um hospital pobre da periferia. Osmar desejava armar uma 

cilada  para  desmoralizá-lo  de  alguma  forma,  a  fim  de  que  Aurélia  o  desprezasse  e  o 

abandonasse. 

Mas estava difícil. Osmar sabia que precisava programar muito bem o golpe para que 

não  fracassasse.  Teria  de  ser  alguma  coisa  muito  forte,  algo  que  destruísse  aquela 

auréola de herói que o médico possuía. 

Para  conseguir  o  que  desejava,  contratou  Norberto  para  observá-lo,  conhecer  seus 

hábitos e poder programar como afastá-lo de Aurélia. 

Enquanto  Osmar  mergulhava  nas  lembranças  do  passado,  naquele  momento  em  São 

Paulo,  Paulo,  em  seu  escritório  esperava  a  chegada  de  Wagner,  seu  auxiliar,  a  quem 

mandara investigar a vida de Osmar. 

Na véspera, Wagner tinha lhe telefonado dizendo: 

- Estou voltando esta noite. Tenho notícias muito importantes para você. 

- Vou esperá-lo amanhã cedo. É melhor conversarmos pessoalmente. 

Paulo  e  Vitório  tinham  examinado  os  documentos  encontrados  na  casa  de  Marília  e 

chegado à conclusão de que eram reveladores. Por esse motivo, Paulo os entregara ao 

delegado, que ficou radiante com a descoberta. 

Finalmente  uma  boa  pista.  Certamente  haveria  nomes,  ainda  que  incompletos  que 

poderiam conduzi-lo ao encontro do assassino. 

A opinião dos peritos estava dividida. Havia quem achasse que fora apenas uma pessoa 

que cometera o crime, enquanto outros não descartavam a possibilidade de terem sido 

duas ou até três. 

Para  Paulo,  o  que  estava  claro  pela  brutalidade  e  violência  com  que  fora  feito,  é  que 

mesmo  que  o  motivo  fosse  por  questões  de  dinheiro  e  poder,  uma  vez  que  havia 

traficantes de drogas envolvidos, havia muito ódio no assassino. Paulo suspeitava que 

fosse um caso de vingança. 



96 

Ao  ouvir  algumas  batidas  na  porta,  Paulo  foi  abrir,  Wagner  entrou  e,  depois  dos 

cumprimentos, sentaram-se um diante do outro. Paulo perguntou:  

- O que tem para me dizer? 

Wagner tirou da pasta alguns papéis e respondeu:  

-  Aqui  estão  os  relatórios  minuciosos  dos  dias  em  que  o  seguimos. 

Paulo apanhou os relatórios. 

- Vou ler depois. Você disse que tinha notícias importantes. Relate-me o que descobriu. 

-  No  primeiro  dia  em  que  o  segui,  ele  foi  até  o  subúrbio  conversar  com  um  'tal'  de 

Nelsinho.  Descobrimos  que  ele  é  um  traficante  conhecido  por  operar  em  pequenos 

negócios. Mas tem lastro com pessoas importantes desse meio, o que faz crer que nos 

últimos tempos ele tenha se relacionado com gente mais importante. 

- Continue. 

- Nesse dia, os dois saíram juntos e foram até um hospital de doentes mentais. Mandei 

Mário entrar e tentar descobrir o que os dois foram fazer lá... Com jeito, ele conseguiu 

saber  por  uma  auxiliar  de  enfermagem  que  Osmar  tem  uma  paciente  internada  lá. 

- Descobriu quem é? 

- Não. O importante é que essa paciente está sob a orientação direta do dono do hospital 

e que apenas uma enfermeira pode cuidar dela. Mandei o Mário ver se descobria mais 

alguma  coisa  sobre  essa  mulher.  Você  sabe  que  ele  é  sempre  muito  bem-visto  pelas 

mulheres  e  tem  um  jeito  especial  para  lidar  com  elas.  Conseguiu  um encontro  com  a 

assistente fora do hospital, mas nem assim pôde saber mais alguma coisa. 

- Temos de investigar esse hospital. Tenho a sensação de que é para ir por aí. 

- Foi o que pensei. Tanto que deixei o Mário lá para ficar de olho. O nome do hospital, 

do médico, ao qual ele pertence consta no relatório. 

- Bom, porque vou pedir para o Dr. Monteiro investigar. Qual a sua impressão sobre o 

Dr. Osmar? 

- Você acertou na mosca quando pensou em investigar a vida dele. É um empresário, 

goza de uma boa posição social e financeira, seu pai, o Dr. Alberto, é muito respeitado 

no  mercado  onde  atua.  Mas  Osmar,  embora  seja  um  homem  de  gosto  requintado, 

freqüente  a  alta  sociedade  do  Rio  de  Janeiro,  tem  um  lado  marginal,  uma  vez  que  é 

ligado a pessoas suspeitas. 

- Como Nelsinho? 

-  Sim.  Ele  foi  procurar  um  detetive  particular  chamado  Norberto  e  segundo 

descobrimos, trata-se de pessoa que aceita negócios duvidosos e não merece confiança. 

Isso mostra que Osmar anda metido em assuntos pouco convencionais para sua posição 

social. 

- Vamos continuar investigando. 

Paulo  apanhou  os  relatórios  e  leu-os,  enquanto  Wagner  esperava  calado.  Quando 

terminou, comentou:  

- Bom trabalho. 

-  Vai  precisar  de  mim  por  hoje?  Tem  uma  pessoa  que  eu  gostaria  de  visitar. 

Paulo sorriu: 

- Não.  Descanse  hoje.  Vou  pensar  nos  próximos  passos.  Assim  que  eu  tiver  decidido 

algo, falo com você. 

Wagner saiu e Paulo ficou pensativo. Seria melhor não contar nada para Vitório. Ele era 

muito  sensível  e  talvez  não  conseguisse  esconder  essa  história  do  pai. 

Por  enquanto,  preferia  manter  sigilo  para  não  atrapalhar  as  investigações. 

O telefone tocou e ele atendeu: 

- Paulo, é Monteiro. 

- Como vai? 



97 

- Bem. Estou ligando para dizer que você estava certo em relação àqueles documentos 

encontrados na casa de Otávio. Trata-se mesmo de tráfico de drogas. Otávio era mesmo 

traficante. 

- Havia alguns nomes nesses papéis? 

-  Sim.  Apesar  de  não  mencionarem  os  sobrenomes,  conseguimos  identificar  alguns. 

Finalmente temos o motivo do crime. Desentendimentos e vingança. 

- Sim, tudo isso e algo mais. 

- Como assim? 

-  Suspeito  que  haja  também  alguma  coisa  emocional,  vingança  sim,  mas  não  apenas 

pela questão das drogas. 

Monteiro ficou calado durante alguns segundos, depois respondeu: 

- Em que se baseia para chegar a essa conclusão? 

- É apenas uma suspeita. Vou analisar melhor os fatos e quando tiver algo mais sólido 

vou trocar idéias com você. 

-  Estarei  esperando.  Enquanto  isso,  meu  pessoal  está  investigando. 

Paulo  desligou  e  leu  novamente  os  relatórios  que  Wagner  trouxera.  Quanto  mais  lia, 

mais  acreditava  que  Osmar,  de  alguma  forma,  estava  envolvido  naquele  crime. 

A secretária avisou que Vitório havia chegado e queria falar com ele. 

- Mande-o entrar. 

Pouco depois, Vitório entrou e, depois dos cumprimentos, disse: 

- Marília me telefonou dizendo que recebeu outra carta anônima e está com medo. Pediu 

que fôssemos até lá. 

- Claro. Vamos. 

Meia hora depois, eles chegaram na casa de Marília e a encontraram muito assustada. A 

carta havia sido colocada debaixo da porta como a anterior. 

Paulo tirou do bolso uma pequena pinça e explicou: 

- Não vamos tocar nela. Pode ter impressões digitais. 

- Eu a peguei e abri - confessou Marília, preocupada. 

- Eu também a segurei - disse Dorita. 

- Se acontecer novamente, não toquem em nada e me avisem. 

Ainda segurando a carta com a pinça ele leu: 

“Você não devia ter entregado aqueles papéis à polícia. Isso vai lhe custar muito caro”. 

Não estava assinada. 

-  Eu  fiz  mal  em  entregar  aquelas  caixas.  Estou  sendo  ameaçada  por  causa  disso  - 

queixou-se Marília. 

-  Não  tenha  medo.  Nós  saberemos  defendê-la.  Não  vai  acontecer  nada.  -  Respondeu 

Paulo,  continuando:  -  Eu  preciso  de  um  saco  plástico  para  colocar  o  documento. 

Dorita  correu  até  a  cozinha  e  voltou  trazendo  o  que  ele  pediu.  Paulo  colocou 

cuidadosamente a carta dentro dele, fechou e colocou-o no bolso. Depois, aproximou-se 

de Marília, que estava pálida, segurou sua mão e disse:  

- Você é uma mulher corajosa e vai superar isso. 

- É a mesma pessoa que escreveu a outra carta. Tenho certeza. Se soubesse como me 

arrependo de ter ido àquela casa... - Fez ligeira pausa e continuou: - Nós somos duas 

mulheres  e  uma  criança  nesta  casa.  Não  temos  como  nos  defender.  Se  eu  tivesse 

dinheiro  me  mudaria  para  longe,  onde  pudéssemos  esquecer  tudo  isso  e  ninguém 

pudessem nos fazer mal. 

Olhos  marejados,  Marília  esforçava-se  para  conter  as  lágrimas  que,  teimosas, 

despontavam e começavam a descer pelas suas faces. 

Paulo abraçou-a delicadamente: 



98 

- Tenha calma. Nós a protegeremos. Falarei com Monteiro, colocaremos vigilância vinte 

e quatro horas. 

- Eu não deixei Altair ir à escola. Tive medo. Ele é minha única riqueza. Temo por ele. 

Em  sua  mente  a  trágica  cena  do  crime  que  presenciara  estava  presente,  fazendo-a 

estremecer. 

Altair entrara na sala e Marília esforçou-se para controlar-se. 

- Mãe, o que aconteceu? Está chorando por causa daquela carta? 

Marília tentou sorrir. 

- Não, meu filho. Não há perigo. Estamos protegidos. O Dr. Paulo e o Dr. Monteiro vão 

nos proteger. Nada vai nos acontecer. 

-  Isso  mesmo  Altair  -  interveio  Paulo,  que  tirara  os  braços  que  colocara  em  volta  de 

Marília. - Não tenha medo. 

O ambiente estava tenso e Dorita tentou fazer alguma coisa: 

-  Vamos  todos  tomar  um  lanche?  Está  na  hora.  Vou  fazer  um  chá  e  temos  um  bolo 

delicioso que Marília fez hoje. Uma receita nova está maravilhosa. 

- Isso mesmo - tornou Marília. - Vamos tomar um chá com bolo, assim vocês me dirão 

se ele está bom mesmo. 

Eles foram para a copa, Dorita arrumou a mesa e dentro de alguns minutos eles estavam 

sentados tomando chá e experimentando o bolo. 

Marília  esforçava-se  para  parecer  calma,  mas  Paulo  sentia  o  quanto  ela  estava 

apavorada.  Naquele  instante  sentiu  um  calor  no  peito  e  uma  vontade  muito  forte  de 

abraçá-la e protegê-la contra todos os perigos. 





99 

CAPÍTULO 16        

Depois que deixaram à casa de Marília, Vitório foi para a casa e Paulo decidiu passar na 

delegacia. 

Com  o  delegado,  Paulo  examinou  melhor  a  carta.  Resolveram  entregá-la  a  um 

departamento  para  exame  pericial.  Sentado  diante  de  Monteiro,  Paulo  indagou:  

- O que você pensa dessa carta? 

- Pode ser uma boa pista, acredito que tenha sido escrita pelo assassino. Mas por outro 

lado, duvido que ele tenha deixado algum rastro. Deve ter se prevenido. 

- É o que penso. Mas, também, sabemos que o mais precavido dos assassinos pode ter 

um deslize. 

- Contamos com isso - disse Monteiro sorrindo. 

Ele estava satisfeito por ter a ajuda de Paulo. Respeitava-o por sua inteligência e pela 

folha de serviços prestados à polícia. 

Pouco tempo depois, um policial apareceu com a carta dizendo:  

- Não encontramos nada. 

- Eu temia isso - respondeu Monteiro. 

- Marília ficou assustada. Eu prometi que iríamos protegê-la - disse Paulo. 

- Você sabe que não temos homens disponíveis. Há muito trabalho e pouca gente. Eu 

também estou preocupado com eles. Duas mulheres e uma criança são alvos fáceis para 

um bandido como esse. Se você puder nos ajudar, seria muito bom. 

- Vou ver o que posso fazer. Se for preciso, eu mesmo ficarei na casa dela de vigia. 

-  Faça  isso.  Se  notar  qualquer  sinal  suspeito,  avise-me  que  mandarei  meu  pessoal 

verificar. 

Paulo deixou a delegacia pensando o que poderia fazer para proteger Marília. Decidiu 

passar na casa de Vitório para trocar idéias. 

Vendo-o chegar, Vitório admirou-se: 

- Você? Aconteceu mais alguma coisa? 

- Não. Nós precisamos conversar. Estive com o delegado e ele não dispõe de recursos 

para vigiar a casa de Marília vinte e quatro horas como seria necessário. Talvez você 

possa nos ajudar. 

- Pode contar comigo. Estou sem fazer nada, esperando notícias, sem saber onde está 

minha mãe, se está viva, se corre perigo... 

- Os dois que trabalham comigo estão ocupados e no momento não posso dispor deles. 

Eu pensei em ficar na casa de Marília para protegê-los, mas precisaria de mais alguém 

para ajudar-me. 

- Eu gostaria de fazer isso. 

- Está bem. Já conversei com o Monteiro que aprovou minha idéia, uma vez que não 

têm  policiais  suficientes  em  seu  departamento  para  fazer  isso.  Vai  ficar  à  nossa 

disposição para o caso de notarmos alguma coisa suspeita. 

- Você me diz o que deverei fazer. 

- Vou passar em meu escritório, dar algumas instruções a Dóris, passar em casa e ir para 

a casa de Marília, onde pretendo ficar por alguns dias. 

- Quer que eu vá com você? 

-  Não  é  preciso.  Amanhã  cedo  você  vai  ao  meu  encontro  na  casa  de  Marília.  Juntos, 

vamos programar os próximos passos. O que não podemos é deixá-los sozinhos. 

- Está bem. Amanhã logo cedo estarei lá. 



100 

Paulo saiu para tomar as providências e Vitório sentou-se na sala pensativo. Sentia-se 

triste pensando no pai deprimido e na mãe desaparecida. 

Dinda aproximou-se dizendo: 

- Tristeza não vai resolver nossos problemas. Seu pai já está doente e eu não quero que 

você também fique. Onde está sua fé? Onde está sua confiança na vida? 

Vitório olhou-a sério e respondeu:  

- Está difícil. Nunca pensei passar por um problema desses. 

- Eu também fiquei triste, mas hoje quando acordei, pensei: a tristeza só vai me fazer 

mal  e  não  vai  solucionar  nossos  problemas.  Lembrei-me  de  uma  frase  que  li  tempos 

atrás: na vida o que você planta, colhe. Se eu plantar tristeza, vou colher tristeza. Então, 

decidi  reagir.  Pensar  no  bem.  Acreditar  que  Teresa  está  viva  e  vai  voltar.  Que  esses 

momentos  difíceis  vão  passar  e  tudo  voltará  ao  normal.  Pensando  assim  eu  me  senti 

muito melhor. 

Vitório sorriu e respondeu: 

-  Como  sempre  você  tem  razão.  Para  atrair  coisas  boas  é  preciso  acreditar  que  elas 

virão. Vou me esforçar para me lembrar de mamãe bem-disposta, alegre. Mandar para 

ela energias boas. Essa é a maneira certa de ajudá-la. 

- Isso mesmo. É o que estou fazendo. Seria bom que o Dr. Alberto fizesse o mesmo. 

Tentei conversar com ele, animá-lo, mas ele não me deu ouvidos. 

- Vou vê-lo e ver o que posso fazer. 

Vitório  foi  ver  o  pai  e  encontrou-o  estirado  no  sofá,  pensativo  e  triste.  Percebeu  o 

quanto ele estava abatido. Se continuasse assim seu estado poderia agravar-se. 

Aproximou-se, sentou-se ao seu lado e perguntou: 

- Está melhor, pai? 

Alberto abriu os olhos e respondeu:  

-  Estou  na  mesma.  O  tempo  não  passa  e  estou  cansado  de  me  culpar  por  haver 

concordado que sua mãe viajasse sem mim. 

- Você não tem culpa de nada. Nunca poderia imaginar que ela iria desaparecer dessa 

forma. 

- Às vezes me pergunto se estamos certos. Se aquele corpo não é mesmo o dela. 

- Não é, pai. Tenho certeza. 

- A dúvida me atormenta. 

- Mamãe nunca iria para a cama com aquele homem. Não lhe basta isso para saber que 

não é ela? 

-  Às  vezes  nem  eu  mesmo  sei  se  estou  raciocinando  ou  enlouquecendo.  Não  me 

conformo com o que aconteceu. 

-  Um  dia  saberemos  a  verdade.  Por  enquanto,  temos  de  aguardar.  Paulo  continua 

investigando.  Encontramos  os  documentos  na  casa  de  Marília,  a  polícia  está 

pesquisando 

tudo. 

Hoje 

Marília 

recebeu 

outra 

carta 

anônima. 

Alberto abriu os olhos, endireitou-se no sofá e pareceu mais desperto: 

- Outra carta anônima? Seria da mesma pessoa que lhe mandou a primeira? 

-  Tudo  indica  que  sim.  A  carta  a  estava  ameaçando  por  ter  entregado  aqueles 

documentos à polícia. 

- Talvez tivesse sido melhor que ela não o tivesse feito. 

- Não  diga  isso. Qualquer  pista é  importante para  desvendar esse crime e descobrir  o 

paradeiro de mamãe. 

- O que vocês pensam fazer agora? 

- Paulo vai proteger Marília e eu vou ajudá-lo. 

- É melhor não se envolver, pode ser perigoso. 



101 

- Já estamos envolvidos, pai. E, quanto antes descobrirmos o assassino, melhor. A vida 

de mamãe pode estar dependendo disso. 

Alberto meneou a cabeça negativamente. 

- Não sei... Eu gostaria de encerrar esse assunto para poder ficar em paz. 

- Só  conseguiremos  ter paz  quando  tudo estiver  esclarecido.  Eu  preciso que  você  nos 

ajude. 

-  Eu?!  Velho,  doente?  Minha  vida  acabou.  Não  sou  mais  capaz  de  fazer  nada.  Até  a 

empresa que sempre me impulsionou para frente, agora perdeu a razão de ser. Não sinto 

mais vontade de viver. 

- Você está enganado. Sua maneira de pensar está agravando nosso problema. 

- Como assim? 

- Só pensando no mal, no pior, você está atraindo energias negativas em nossa vida e 

dificultando os bons resultados. 

Alberto  abriu  a  boca,  ia  dizer  alguma  coisa,  mas  mudou  de  idéia,  permanecendo  em 

silêncio. 

Vitório continuou: 

- Quando você dá força a pensamentos tristes, pensando no mal, está atraindo mais mal 

para sua vida. 

- Do jeito que você fala parece que sou culpado pelo que aconteceu. 

- Não foi isso que eu disse. Nós estamos atravessando momentos difíceis e se ficarmos 

mergulhados  no  mal  estará  dificultando  ainda  mais  nossos  problemas.  Você  acredita 

que a sua vida acabou que não há mais saída. Esse pensamento o está enfraquecendo, 

deixando-o  doente e  frágil. Nem parece  o homem  forte, cheio  de  vigor  que  construiu 

uma empresa sólida, um nome respeitado. 

-  Depois  do  que  aconteceu  nunca  mais  nosso  nome  será  respeitado.  As  pessoas  são 

maldosas e acreditam que Teresa me traiu com aquele homem. 

-  Você  sabe  que isso  não  é  verdade.  Não  era ela  quem  estava  naquela cama.  Mamãe 

seria  incapaz  de  fazer  uma  coisa  dessas.  Dizendo  isso  você  está  dando  força  aos 

maledicentes e atirando sobre mamãe uma culpa que ela não tem. 

Alberto suspirou, tentou sorrir e respondeu: 

- Desculpe. Mesmo sabendo que ela não me amava, sei que Teresa nunca faria isso. Era 

uma mulher honesta. Esta situação está me enlouquecendo. 

-  É  por  esse  motivo  que  deve  reagir,  procurar  encontrar  a  paz  interior.  Só  assim 

encontrará forças para superar esta situação. Pense você não sabe o que aconteceu. Não 

pode sentir culpa por algo que não está claro. 

- É difícil. Não sei como reagir. 

- Use a imaginação. Pense que ela não morreu que um dia vai voltar e explicar o que 

aconteceu.  Então,  sim,  você  vai  poder  formar  uma  opinião.  Enquanto  isso  procure  se 

acalmar e pensar no melhor. 

- Você fala isso com uma certeza! 

- Tudo passa, meu pai. Dias melhores virão. Agora faça um esforço, vamos andar um 

pouco.  Dinda já fez  o  jantar  e  hoje você  vai  comer  na  mesa,  comigo. Chega  de  ficar 

fechado no quarto. Vamos. 

Alberto ia objetar, mas Vitório o segurou pelo braço, obrigando-o a levantar-se. Foram 

caminhando devagar até a sala de jantar, onde a mesa estava posta para um. Vendo-os 

chegar, Dinda apressou-se a providenciar mais um lugar. 

Depois de acomodar o pai, Vitório sentou-se também e logo a Dinda colocou a sopeira 

fumegante sobre a mesa. 



102 

Vitório serviu o pai e começou a conversar sobre vários assuntos com desenvoltura e 

Alberto, sentindo o carinho do filho, olhava-o como se o estivesse vendo pela primeira 

vez. 

Sempre o relegara a segundo plano, julgando-o menos inteligente do que Osmar, mas 

agora que ele estava mostrando um pouco mais sua maneira de ser, Alberto percebeu 

satisfeito  que  Vitório  era  muito  melhor  do  que  julgara.  Esse  pensamento  o  alegrou, 

fazendo-o sentir-se mais animado. 

Vitório sentia-se diferente. Mais sereno disposto e com um carinho muito grande pelo 

pai,  como  jamais  sentira.  Sempre  o  julgara  um  mercenário  só  pensando  em  dinheiro, 

sem tempo para outros assuntos. 

Mas naquela noite havia alguma coisa diferente no ar. De repente, Vitório sentiu que as 

coisas  poderiam  mudar  para  melhor  e  percebeu  o  quanto  era  inútil  e  pernicioso 

alimentar pensamentos negativos. 

O  que  ele  não  viu  era  que  havia  outros  espíritos  naquela  sala.  Quando  três  espíritos 

iluminados  entraram  na  sala,  lá  estavam  dois  espíritos  de  péssima  aparência  que,  ao 

verem  a  luz  dos  recém-chegados,  encolheram-se  em  um  canto  assustados. 

Enquanto o espírito de Analú aproximava-se de Vitório, transmitindo-lhe pensamentos 

elevados  de  confiança  e  de  fé,  os  dois  de  luz  dirigiram-se  aos  outros  dois  espíritos 

temerosos: 

- Queremos conversar com vocês. Chega de sofrimento. É hora de perdoar e de procurar 

viver em paz. 

- Não  posso  perdoar  meu  assassino.  Não  adianta  vir  com essa conversa. O que vocês 

querem é defender aquele infeliz. Por que não vai castigá-lo pelo que fez? 

- Não estamos aqui para punir ninguém. Isso compete à Justiça divina. Queremos evitar 

maiores sofrimentos para vocês. 

- Não acredito nisso - respondeu a mulher. - Caí numa armadilha. Não merecia morrer 

daquele jeito. 

- Meu nome é Cássio. Não se recorda de mim, Otávio? 

O espírito de Otávio o fixou e depois gritou nervoso:  

- Você deve ter saído dos infernos para me atormentar. Você fala em perdão, mas veio 

se vingar de mim. 

-  Não  é  verdade.  Há  muito  eu  o  perdoei.  Vim  em  missão  de  paz. 

- Eu não quero seu perdão. 

- Vocês não podem ficar aqui. Devem seguir o novo caminho. Deixar as coisas da Terra. 

- Eu não posso - gritou Otávio. - Eles estão devassando todos os meus papéis. Aquela 

louca de Marília os entregou à polícia. Ela não podia me trair dessa forma. 

- Sua vida na Terra acabou. Não adianta se revoltar. O melhor é seguir adiante. 

- Eu não vou. Daqui eu não saio. 

- Vocês não podem mais ficar aqui. 

- Vou ficar até conseguir o que quero. 

- Teresa me enganou - disse a mulher com os olhos brilhantes de ódio. - Ela já começou 

a pagar, mas eu quero mais. 

Cássio estendeu as mãos em direção a eles e começou a orar. De suas mãos começaram 

a sair raios de luz azul-claros brilhante e o casal encolheu-se ainda mais. 

- 

Vão 

embora, 

deixem 

esta 

família 

em 

paz. 

Os dois tremiam como que açoitados por um vento forte e Otávio gritou: 

- Nós vamos embora, mas voltaremos. 

Os  dois  desapareceram,  enquanto  os  outros  dois  uniram-se  a  Analú,  transmitindo 

energias positivas a Vitório, Alberto e Dinda. 

Ficaram assim por alguns instantes, depois Analú beijou a testa de Vitório dizendo: 



103 

- Reaja. Você pode. Agora temos de ir. Fiquem com Deus. 

Foi nesse momento que Vitório viu o espírito de Analú e seus companheiros e entendeu 

o que estava acontecendo. Em pensamento agradeceu a eles pela ajuda. 

Terminando o jantar, Alberto comentou:  

- Estou me sentindo melhor. Foi bom eu ter me levantado. 

Vitório sorriu e respondeu: 

- Isso mesmo,  pai.  De  hoje em  diante  prometa  que  você  vai  reagir  e  se esforçar  para 

manter o otimismo. 

- Não sei se vou conseguir. 

- Pelo menos não alimente o pessimismo. Já será o bastante. 

Um pouco distante dali, os espíritos de Otávio e de sua companheira esperavam. Eles 

pretendiam  voltar  à casa  de  Vitório  assim  que os  espíritos  que  os expulsaram fossem 

embora. 

- Por que não voltamos à casa de Marília? - indagou a mulher. - Seria menos perigoso. 

Aqueles homens são perigosos. Você sabia que eles podem nos prender e nos obrigar a 

segui-los? 

- Bobagem. Eles não têm tanto poder assim. 

-  Pois  eu  acho  que  têm.  Na  casa  de  Marília  estaremos  seguros.  Ninguém  vai  nos 

atrapalhar. 

- Não gosto de ficar lá. Faz-me lembrar o que perdi. 

- O que você espera ficando na casa de Vitório? 

-  Meu  primeiro  ajuste  de  contas  será  com  Osmar.  Aquele  safado  vai  me  pagar.  Por 

causa dele acabamos daquele jeito. 

- Mas o assassino não foi ele. 

- Eu sei. Mas ele deu chance a que o Gil Duarte nos descobrisse e fizesse o que fez. 

- Eu nunca deveria ter ido no lugar de Teresa. 

- Ela lhe pagou muito bem. 

- De que adiantou? Não vou poder colocar a mão no dinheiro. 

- Veja, Renata, eles já foram embora. Vamos voltar. 

Os  dois  aproximaram-se  do  apartamento  de  Alberto  e  tentaram  entrar,  mas  não 

conseguiram. Havia algo como uma barreira. Eles tentaram, mas não puderam passar. 

- E agora? - indagou Renata. 

- Vamos até a minha casa. 

- Você não tem mais casa. 

- A casa de Marília, você entendeu. 

Quando  os  dois  entraram  e  se  aproximaram,  Marília  e  Dorita  estavam  na  cozinha 

trabalhando. 

Dorita comentou: 

- De repente me bateu um cansaço... Estou sentindo um peso... 

- O que é isso, Dorita? Ontem trabalhamos muito mais e você não se queixou. 

- É mesmo. Mas agora comecei a sentir dores no corpo e uma pressão na cabeça. 

- Vou fazer um chá de cidreira. Vai se sentir melhor. 

A campainha tocou, Marília foi abrir e perguntou: 

- Quem é? 

- Pode abrir. Sou eu, Paulo. 

Ela abriu imediatamente. 

- Paulo! Você voltou, tem alguma novidade? 

- Sim. Estive conversando com o Dr. Monteiro e decidimos que eu vou ficar alguns dias 

aqui com vocês para protegê-los. 

- Ficar aqui? 



104 

- Sim. Não se preocupe. Eu fico em qualquer lugar. 

- Você ficar aqui é uma boa notícia. Nós estávamos com muito medo. Ainda agora tive 

receio de abrir a porta. 

- Fez bem. Precisamos ter cuidado. Mais tarde vou dar-lhes algumas informações sobre 

os cuidados que deveremos tomar. 

Paulo entrou, Altair correu para abraçá-lo. 

- Você vai ficar aqui? Que bom. Pode ficar no meu quarto. 

Paulo sorriu e respondeu: 

- Eu vim para vigiar enquanto vocês dormem. Não posso ficar no quarto. 

- Mas você não pode ficar sem dormir - tornou Marília. 

- Vitório virá amanhã cedo. Ele ficará durante o dia e eu à noite. Resolvi ficar o tempo 

todo aqui porque não quero deixar Vitório sozinho. Ele não tem experiência para tomar 

providências se notar algo suspeito. Durante o dia se precisar de alguma coisa ele me 

chamará e farei o que for preciso. 

- Que bom - comentou Dorita que se aproximara. 

- Você já jantou? - indagou Marília. 

- Não quero dar trabalho. Tomei um lanche reforçado antes de vir. 

- Não vai fazer cerimônia, não é? - brincou Dorita. 

- Claro que não - respondeu ele. 

- Nós ainda não saímos da cozinha e comemos muito bem. Colocar mais um prato ou 

dois na mesa não vai fazer diferença - explicou Dorita. 

- Isso mesmo. Assim nossa cozinha vai ficar mais animada - disse Marília. 

Depois, Marília fez um chá de erva-cidreira e levou uma xícara para Paulo, dizendo: 

- Obrigada pelo que está fazendo por nós. 

- É minha obrigação. 

Marília fixou-se nos olhos de Paulo e respondeu com carinho: 

- É muito  mais  do que obrigação.  É uma  prova  de amizade  que eu  nunca  esquecerei. 

Você não sabe o bem que está nos fazendo. 

Os olhos dela brilhavam úmidos e Paulo sentiu-se comovido. 

-  Vocês  podem  contar  comigo  sempre.  Se  continuarem  me  tratando  assim,  não  vou 

querer ir mais embora - brincou, tentando disfarçar a emoção. 

O espírito de Otávio, que observava, disse irritado: 

-  Este  infeliz  não  tinha  nada  que  invadir  minha  casa  e  ainda  cantar  minha  mulher. 

Renata riu e comentou: 

- O que você esperava? Que ela ia lhe ser fiel? Não vê como os olhos dela brilham? 

- Cale a boca. Em mulher minha ninguém põe a mão. 

- Agora você está morto e morto não pode fazer nada para impedir. 

- Se ele continuar assim você vai ver se eu posso ou não. 

De repente, Paulo sentiu uma onda desagradável e pensou: 

“Tem  espírito  perturbado  por  perto.  Logo  mais  vou  me  ligar  com  meus  amigos 

espirituais”. 

- Cuidado que ele sentiu nossa presença - comentou Renata. 

- Eu não tenho medo de nada. Você tem andado muito fraca para o meu gosto. 

Renata  deu  de  ombros  e  foi  ficar  em  um  canto  pensativa.  Já  tinha  problemas  demais 

para envolver-se nos de Otávio. 

Paulo  tomou  o  chá,  depois  se  sentou  na  sala  e  ligou-se  aos  espíritos  amigos  que  o 

acompanhavam.  Logo  sentiu  uma  energia  suave  e  agradável  no  ambiente.  Ficou 

concentrado durante mais alguns minutos, agradecendo a ajuda dos amigos. Enquanto 

isso, Otávio e Renata olhavam admirados para a barreira que se formara entre Paulo e 

eles, tornando-o imune às suas energias negativas. 



105 

CAPÍTULO 17       

Teresa acordou um pouco assustada e olhou em volta, querendo se recordar por que não 

estava dormindo em sua cama como de costume. Em seguida, lembrou-se e passou as 

mãos nos cabelos, angustiada. O que estaria acontecendo com os seus? Como estariam 

enfrentando  os  acontecimentos?  Do  jeito  que  as  coisas  estavam,  ela  não  tinha  como 

entrar em contato com eles e esclarecer tudo. Se fizesse isso, logo seria descoberta e sua 

vida não valeria nada. Bem que Vitório lhe pedira para não viajar. Mas na ocasião ela 

não  teve  como  evitar  aquela  viagem.  Coagida  como  estava,  não  lhe  restava  outro 

recurso  senão  enfrentar  e  tentar  resolver.  Nunca  imaginara  que  a  paixão  tivera  cinco 

anos  depois  do  casamento  pudesse  transformar  sua  vida,  tantos  anos  depois  de  haver 

renunciado a ela, em um inferno. Casara-se com Alberto satisfazendo a vontade de sua 

mãe  que  ficara  viúva  e  sem  recursos.  Seu  pai  tivera  insucesso  nos  negócios  e  lhes 

deixara  dividas  que,  depois  de  pagas,  consumiram  todo  o  patrimônio  delas. 

Alberto era jovem, elegante, boa aparência, embora. 

Não  fosse  o tipo  de  homem  que  Teresa apreciava,  mas apaixonara-se  por  ela e fizera 

todos os esforços para conquistá-la. 

Aos poucos , Teresa fora sentindo envaidecida, amada e protegida por um homem rico, 

que  a  colocava  acima  de  tudo  e  todos,  assim  acabou  concordando  com  o  casamento. 

Até  então,  ele  tivera  alguns  namorados,  uma  paixão  na  juventude  que  a  desiludira, 

fazendo-a reconhecer em Alberto as qualidades essenciais para uma vida calma e feliz. 

Nunca sentira amor por ninguém. Casou-se com Alberto, imaginando que amor fosse à 

amizade e o respeito que ele parecia ter por ela. Sua mãe sempre dizia que o verdadeiro 

amor não existia, era apenas uma fantasia da adolescência. Que o mais importante era 

um  bom  partido  para  lhe  proporcionar  uma  vida  tranqüila  e  respeitável. 

Depois  do  casamento,  Teresa  deu-se  conta  dos  ciúmes  de  Alberto  sentia  e  antes  não 

deixava  transparecer,  mas  que  se  revelou  quando  ela,  bonita  e  já  mais  mulher, 

despertava admiração nos homens por onde passava. 

Teresa nunca lhe dera motivo para ter ciúmes, mas ela não tolerava perceber os olhares 

de  admiração  que  ela  despertava.  Por  esse  motivo,  os  desentendimentos  com  ele 

começaram. 

Foi em uma festa em casa de amigos que ela conheceu Antero, trinta e dois anos, alto, 

elegante, moreno, olhos verdes e penetrantes que fizeram bater seu coração desde que 

eles encontraram os seus. 

Uma atração  irresistível brotou  entre  os  dois. A principio, Teresa tentou resistir,  mas, 

assediada  por  ele  de  forma  insistente,  acabou  sucumbindo.  Inteligente  e  apaixonada, 

Teresa  usou  de  vários  subterfúgios  para  encontra-se  com  Antero  sem  que  ninguém 

percebesse. Ela imaginou que com o tempo essa paixão, Como a anterior, iria embora 

sem comprometer sua relação familiar. 

Disposta a usufruir enquanto durasse, não se sentia culpada por trair o marido. No seu 

entender, ela nunca o amara, deixara-se amar por ele sem nunca se entregar de coração. 

Por esse motivo, não o estava traindo. 

Por mais de três anos relacionou-se com Antero de forma vibrante e apaixonada. Quanto 

mais  estavam  juntos  mais  desejavam  ficar.  Ele,  solteiro,  insistia  para  que  Teresa 

deixasse  o  marido  para  ficarem  juntos,  porém  ela  se  recusava  a  abandonar  os  filhos, 

porque sabia que, vingativo e ciumento, Alberti jamais os deixaria ficar com ela ao lado 

de outro homem. 



106 

Depois, havia a sociedade, o falatório, os nomes de família, e Teresa temia enfrentar as 

conseqüências. 

Até o dia em que Antero lhe disse que não desejava mas viver assim. Para ele era difícil 

despedir-se e pensar que ela iria para os braços do marido a quem pertencia por direito. 

As brigas entre os amantes começaram a tumultuar o relacionamento. Antero começou a 

afastar-se, até que certo dia contou-lhe que seus pais insistiam para que ele se casasse 

com a filha de um amigo da família. 

Teresa  sabia  que  Eunice,  há  muito  tempo, era  apaixonada  por  Antero.  Estava  sempre 

nos mesmos lugares que ele e não raro era com ela com que ele dançava ou conversava. 

Ele dizia para Teresa que fazia isso a fim de despistar, porquanto seus pais estranhavam 

que  ele  não  saísse  com  nenhuma  mulher  e  ficavam  perguntando  o  porquê. 

Num encontro ele comunicou que iria ficar noivo de Eunice e não voltaria mais vê-la. 

Eunice  era  uma  boa  moça,  amava-o  e  ele  estava  cansado  de  viver  escondendo  seus 

sentimentos.  Depois,  pensava  em  construir  uma  família,  desejava  filhos  e  não  queria 

começar a vida conjugal tendo outra. 

Foi  difícil  para  Teresa  se  afastar  de  Antero,  principalmente  por  que  as  famílias 

freqüentavam  os  mesmos  lugares  e  a  presença  dele  com  Eunice  e  fazia  sofrer  muito. 

O casamento foi anunciado e Teresa sofreu ainda mais. Quando faltavam três dias para 

a  data  do  casamento,  Antero  comunicou-se  com  ela  pedindo  para  ir  ao  seu  encontro. 

Vendo-se, atiraram-se um nos braços do outro, beijando-se com desespero. 

- Não quero que você se case com outra- Reclamou Teresa 

-  Antes  de  fazer  isso,  vim  fazer  a  última  tentativa.  Eu  sinto  muito  sua  falta.  Se  você 

quiser, podemos ir embora juntos, deixar tudo e todos e viver em outro lugar. Podemos 

ir para o exterior, deixamos uma carta explicando nossos motivos. Esperamos o tempo 

passar e quando a poeira assentar voltamos. 

Teresa olhou-o com amor. Ir embora com ele era o que ela mais desejava na vida. Mas 

pensou  nos  meninos  quem  amava  muito,  no  que  eles  pensariam  dela  por  tê-los 

abandonado e fugido com outro e tremeu angustiada. 

Ela  sentou  que  não  poderia  fazer  isso.  Foi  com  tristes  que  se  recusou  a  fugir  com 

Antero. Esse foi o último encontro dos dois. 

A  partir  desse  dia  não  se  falaram  mais.  Ele  casou-se  com  Eunice,  teve  uma  filha, 

Aurélia,  que  cresceu  e  tornou-se  uma  linda  mulher,  muito  requisitada  na  sociedade. 

Teresa continuou ao lado do marido e cada dia mais se afastava dele. Nos últimos anos 

Alberto  também foi  se  afastando  dela,  que  se  sentiu  aliviada.  Sabia  que  ele  saía  com 

outras mulheres, mas não se importava. Apesar disso, ele continuava ciumento e eles se 

desentendiam. 

Certo dia recebeu um telefonema de um desconhecimento dizendo que precisava marcar 

um encontro para falar de um assunto que era do seu interesse. 

Teresa se recusou:  

- Não marco encontros com estranhos- respondeu. 

- Trata-se de um assunto muito importante. É melhor me atender. 

- Fale com meu marido. 

- Quando souber do que se trata, certamente não vai querer que eu fale com ele. 

- Como assim? 

- Quero falar com a senhora sobre Antero. 

Teresa estremeceu assustada, tentou dissimular:  

- Que Antero? Não sei de ninguém com esse nome. 

-  Sabe  sim.  Eu  tenho  o  endereço  de  um  apartamento  em  Copacabana  onde  vocês 

costumavam se encontrar. 

Teresa não consegui responder de pronto. O homem continuou:  



107 

-  Eu  tenho  alguns  bilhetes  trocados  entre  a  senhora  e  ele,  bem  como  algumas  fotos 

comprometedoras. Ainda quer que eu ligue para seu marido? 

- Não... Não. Como é que você tem tudo isso? 

- Isso não lhe interessa agora. Eu tenho e estou disposto a lhe entregar, é claro, com uma 

recompensa. 

- Não acredito que você tem tudo o que diz. 

- Vamos marcar o encontro e eu lhe mostrarei. 

Teresa hesitou um pouco, depois disse: 

- Está bem. Quando? 

- Eu moro no Rio. Estou de passagem. Terá de ser hoje ou amanhã. 

- Quando você quer para me entregar tudo isso? 

- Duzentos mil reais 

- É muito dinheiro. 

- A mercadoria vale. A senhora traz o dinheiro e eu lhe entregarei tudo. 

- Antes quero ver o que você tem. 

- Eu não posso esperar. Preciso ir embora logo. 

-  Vamos  marcar  hoje à tarde  e  se  o  que  diz  for  verdade,  vou  lhe  entregar  o  dinheiro 

amanhã. 

Combinaram o local do encontro e a hora. Ele não quis dar o nome nem descrever sua 

aparência, afirmando que saberia encontrá-la. 

Teresa desligou o telefone muito nervosa. Nunca imaginou que depois de tanto tempo 

aquela  história  pudesse  trazer-lhe  problemas.  Os  bilhetes  cheios  de  amor  que  havia 

trocado  com  Antero,  as  fotos  que  ele  tirara  dos  dois  que  ela  vira,  mas  nunca  levara 

nenhuma para casa com medo de ser descoberta, eram um material que destruía sua vida 

familiar que tanto se sacrificara para manter. 

Seus filhos nunca poderiam saber o que ela fizera no passado. Sempre passara para eles 

a  figura  da  mulher  séria,  dedicada  ao  lar,  austera  até.  O  que  pensariam  quando 

soubessem a verdade? 

Isso não poderia acontecer. Mas o preço era elevado. Como arranjar tanto dinheiro sem 

recorrer a Alberto? 

Pensou eu suas jóias. 

Durante tantos anos de casamento possuía. Alberto costumava presenteá-la sempre com 

lindas jóias. Poderiam vender algumas sem que ele desse falta. 

Na mesma tarde, Teresa foi ao encontro marcado, em uma confeitaria. Sentada em uma 

mesa, conforme o combinado, ela esperou. 

Pouco depois, um homem alto, forte, moreno, boa aparência, aproximou-se e, depois de 

cumprimentá-la, sentou-se a seu lado. 

Sem dizer uma palavra, ele tirou do bolso uma foto e mostrou-se. Teresa estremeceu. 

Ela e Antero, juntos na intimidade. Lembrava-se perfeitamente quando e onde ela fora 

tirada.  Depois,  juntou  um  dos  bilhetes  amorosos  que  ela  escrevera.  Não  havia  como 

duvidar. 

- Está certo. Vou pagar o que me pede. Só preciso de um pouco de tempo. 

- Não posso esperar. Preciso ir embora. 

- Deve compreender que não tenho como arranjar todo esse dinheiro de um dia para o 

outro. Não posso pedir a meu marido. Pretendo vender algumas jóias, mas não sei se 

consigo tão depressa. 

- Nesse caso, terei de oferecer a seu marido. Estou certo de que ele pagaria tão depressa. 

- Talvez. Mas peço-lhe que me de alguns dias. Irei levar o dinheiro onde você quiser. 

- Preciso ir embora. Tenho negócios em São Paulo e de lá irei para outro lugar. 

- Dê-me uma semana e eu levarei o dinheiro a São Paulo, no endereço que você quiser. 



108 

Ele pensou um pouco e depois disse: 

- Se a senhora pensar em ir a polícia, vai se arrepender. Tenho amigos que estarão alerta 

e qualquer passo eu saberei. 

Ele passou um numero de telefone para onde ela deveria ligar, marcou o dia e a hora e 

depois de tudo combinado, despediu-se. 

Naquela  noite  Teresa  não  conseguiu  conciliar  o  sono.  Sua  cabeça  atormentada  não  a 

deixava em  paz.  Ora  recordava-se  de  Antero,  dos  momentos  de  amor  que  ainda fazia 

vibrar seu coração, ora temia pelo destino que aquelas fotos e cartas poderiam ter se não 

conseguisse pagar o preço. 

Se ela não arrumasse o dinheiro, o chantagista certamente procuraria Alberto e ele, com 

certeza,  não  se  negaria  a  pagar  o  que  ele  pedisse  para  ter  acesso  aquele  material. 

No  dia  seguinte  acordou  cedo  e  pensou  como  encontrar  um  comprador  para  as  jóias. 

Não  conhecia  nenhum  agiota  e  sequer  sabia  quanto  elas  poderiam  valer. 

As horas foram passando e Teresa não sabia o que fazer. 

Procurou  anúncios  nos  jornais,  na  lista  telefônica,  mas  não  encontrou  nada. 

À tarde teve idéia de ir a uma joalheria para fazer uma avaliação e, quem sabe, descobrir 

onde poderia vendê-las. 

Carregando uma bolsa com as jóias, que imaginava render a quantia desejada, foi a uma 

lojas  de  jóias  e  descobriu  que  elas  cobriam  o  montante  que  ela  precisava  e,  ainda, 

sobraria algum dinheiro. Conseguiu o endereço de um lugar que negociava jóias usadas. 

Satisfeita,  Teresa  procurou  o  endereço  .  Não  era  uma  loja  aberta  e  ela  tocou  a 

campainha.  Uma  moça  veio  abrir  e  Teresa  achou  o  rosto  familiar. 

-  Entre  Senhora.  Sente-se.  O  Sr.  Jonathan  saiu,  mas  deve  voltar  logo.  Desejava  uma 

água ou café? 

- Não, obrigada. Eu preciso vender algumas jóias e na joalheria onde fui avaliá-las me 

deram este endereço. 

- Veio ao lugar  certo. Mas  quem  faz  o negócio  é meu  patrão.  Ele  não  deve demorar. 

Desculpe,  não  quero  ser  indiscreta,  mas  por  acaso  seu  nome  é  Teresa? 

-Sim. 

A moça sorriu satisfeita e continuou: 

- Não se recorda de mim? 

- Seu rosto é muito familiar, mas não sei onde. 

- Sou Elvira. Nós fomos colegas de faculdade. 

Teresa levantou-se , fixando-a bem: 

- Elvira! É você mesma! Como não me lembrei? 

-  Já  se  passaram  mais  de  trinta  anos  e  eu mudei  muito.  Já  você continua  linda  como 

sempre. Parece que o tempo não passou. 

- Mas passou sim. Por onde tem andado que nunca mais nos vimos? Você morava em 

São Paulo e veio ao Rio apenas para cursar a faculdade... 

- De fato, naquele tempo eu morava em São Paulo, mas depois que me casei fui morar 

em Campinas. 

- Como vai sua mãe? 

- Infelizmente, ela morreu. Meu marido também faleceu em um acidente de carro e eu 

fiquei só. Não tive filhos. Voltei para São Paulo, passei um tempo difícil, até que tive a 

oportunidade  de  trabalhar  para  o  Sr.  Jonathan.  Ele  tem  outra  loja  em  São  Paulo  e 

quando abriu esta aqui, no Rio, convidou-me para trabalhar para ele. Como não tenho 

família, aceitei. 

Elas continuaram conversando, recordando os tempos de faculdade até a chegada do Sr. 

Jonathan. As jóias de Teresa eram de primeiríssima qualidade e depois de examiná-las 

cuidadosamente, ele fez o preço. 



109 

Como  ele  desejava  receber  em  dinheiro,  ele  pediu-lhe  que  voltasse  na  tarde  no  dia 

seguinte para buscá-lo. 

Na  tarde  seguinte,  quando  Teresa  chegou  para  buscar  o  dinheiro,  já  era  fim  de 

expediente e Elvira se preparava para sair. 

Teresa  ofereceu-se  para  levá-la  em  casa,  o  que  ela  aceitou  de  bom  grado.  No  trajeto, 

convidou-a  para  tomar  um  lanche  em  uma  confeitaria.  Queria  conversar  sobre  um 

assunto muito importante. Elvira aceitou. 

É que depois de Tê-la encontrado na tarde anterior, Teresa pensou em recorrer a ela para 

traçar  seu  plano.  Elas  haviam  sido  inseparáveis  nos  tempos  de  estudante  davam-se 

muito bem. Teresa sabia que ela era confiável. 

Assim que se sentaram na confeitaria, Teresa contou-lhe seu problema e por que estava 

vendendo as jóias. Depois, expôs seu plano. 

Teresa queria que Elvira fosse trabalhar com ela como dama de companhia. Diria para a 

família 

que 

estava 

estressada 

e 

tiraria 

férias. 

Iriam 

a 

Europa. 

Mas,  em  vez  disso,  viajaram  a  São  Paulo  primeiro,  entregariam  o  dinheiro,  ela 

queimaria  as  provas  do  seu  deslize  e  depois  as  duas  iriam  para  a  Itália,  tranqüilas, 

usufruir uma viagem maravilhosa. 

Elvira aceitou,encantada. Ela não conhecia a Europa. 

Rapidamente eles as levaram ao estacionamento e as obrigaram a entrar em um carro, 

onde já havia outro homem na direção. 

- Vamos embora, rápido - ordenou um deles. 

O  carro  saiu  e  as  duas,  muito  assustadas,  nem  pensaram  em  reagir.  Os  quatro  foram 

sentados  no  banco  detrás.  Os  bandidos  vendaram  os  olhos  delas  e  um  deles  disse 

ameaçadoramente:  

-  Se  tentarem  alguma  coisa,  eu  atiro.  Não  quero  nem  um  pio. 

Quanto  tempo  durou  aquela  viagem  elas  não  conseguiram  avaliar.  Parecia  que  não 

terminava  nunca  e,  ao  mesmo  tempo,  elas  não  queriam  chegar  a  lugar  nenhum,  com 

medo de que eles as matassem. 

Finalmente  o  carro  parou  e  elas  foram  obrigadas  a  descer.  Ainda  de  olhos  vendados, 

foram levadas a uma casa em que havia mais pessoas, mas elas não conseguiram saber 

quantas. 

Depois  de  subirem  alguns  lances  de  escada  e  andarem  um  pouco,  eles  tiraram  suas 

vendas,  fizeram-nas  entrar  em  uma  sala  e  saíram,  fechando  a  porta  por  fora. 

As duas entreolharam-se nervosas. Teresa foi a primeira a falar:  

- São bandidos. Fomos assaltadas. Estou com a bolsa, mas o dinheiro todo está em uma 

das malas. Estou perdida. Não vou poder pagar e Alberto descobrirá tudo. 

- Calma. Pode ser que não encontrem o dinheiro. Você colocou-o naquele fundo falso. 

Algum tempo depois, elas ouviram passos, a porta se abriu e os dois homens entraram, 

carregando as bagagens e deixando tudo em um canto. Em seguida, saíram, fechando 

novamente a porta pelo lado de fora. 

As duas correram ansiosas para verificar se as malas haviam sido arrombadas, mas as 

fechaduras intactas mostravam que eles não haviam tocado em nada. 

As  duas  entreolharam-se  intrigadas.  Por  que  eles  as  haviam  raptado  se  não  era  para 

roubar? 

O tempo começou a passar e elas continuavam presas naquele quarto sem que ninguém 

aparecesse. Já era noite quando finalmente dois homens apareceram, e elas viram que 

não eram os mesmos que as haviam seqüestrado. 

Um  deles,  homem  muito  bem  vestido,  de  meia-idade,  dirigiu-se  a  elas,  com  meio 

sorriso, dizendo: 



110 

- Desculpe a forma de trazê-las até aqui. Sou pessoa educada e jamais maltratarei uma 

mulher.  Se  fizerem  tudo  o  que  desejo,  nada  vai  lhes  acontecer.  Ficarão  aqui  durante 

alguns dias e depois vamos devolvê-las sãs e salvas, se tudo sair como esperamos. 

Teresa animou-se a perguntar: 

- Quem é o senhor? Por que nos trouxe aqui? 

- Você não me conhece. O motivo de trazê-las aqui, saberá no devido tempo. Obedeçam 

as ordens e tudo acabará bem. Esse é o meu desejo, no entanto, tudo vai depender de 

como se comportarem. 

A um gesto dele, o seu companheiro colocou sobre a mesa alguns pacotes e garrafas de 

água. Depois saíram fechando novamente a porta por fora. 

- Isto é muito estranho - disse Elvira. - Eles não estão interessados em nossos pertences. 

O que mais pode ser? 

- Não tenho a menor idéia. Isto não faz sentido. O que será que eles querem de nós? 

Elas foram abrir os pacotes. Havia pão, frios, frutas e biscoitos. Elas estavam sem fome. 

Sentaram-se  na  beira  de  uma  das  camas,  tentando  encontrar  uma  explicação. 

Mas naquela noite, depois de se alimentarem, Teresa, deitada, lembrou-se das palavras 

de Vitório: 

“Mãe, eu  preferia  que  não  fizesse essa  viagem. Estou  com mau  pressentimento.  Algo 

me diz que você não deve viajar agora”. 

Antes tivesse atendido seu pedido. 





111 

CAPÍTULO 18   

O dia ainda não tinha amanhecido totalmente quando Teresa levantou-se, aproximou-se 

de Elvira, que estava estendida na outra cama, e disse: - Não consigo dormir. Temos de 

fugir daqui. 

- Se tentarmos isso, eles vão nos matar. 

- Não  podemos  ficar  de  braços  cruzados.  Precisamos tentar  descobrir  onde  estamos e 

saber se eles vão ficar na casa o tempo todo. 

Ela caminhou até a porta e girou a maçaneta. Na mesma hora ouviu um ruído e uma voz 

gritou: 

- Não adianta. A porta não vai abrir. 

- Preciso de ajuda. Estou com uma dor de cabeça horrível e não consigo dormir. Você 

poderia arranjar-me um comprimido? Eu pago o que quiser. 

Depois de alguns minutos de silêncio, a chave girou e a porta abriu. Um homem que 

elas ainda não tinham visto, apareceu, e Teresa colocou a mão na testa, fingindo estar 

muito mal. 

- É meu turno de vigia. Não posso sair daqui. 

- Mas está doendo muito. Eu sofro de enxaqueca e quando fico nervosa ela ataca. Desta 

vez parece que vou ficar louca. Por favor, arranje-me um remédio. 

Ele olhou-a hesitante, depois disse: 

- Não posso sair daqui, mas vou ver se mando alguém arrumar isso. 

- Obrigada. Você não se arrependerá. 

Meia hora depois ele abriu a porta novamente, entrou e disse: 

- Aqui está o que eu consegui arranjar. Espero que a ajude. 

Teresa, fingindo mal-estar, apanhou o envelope de comprimidos e disse: 

- Espere um pouco. 

Apanhou  a  bolsa,  tirou  uma  nota  da  carteira  e  deu-a  a  ele,  que  segurou  o  dinheiro  e 

respondeu: 

- Não precisava. 

- Faço questão. Você foi muito bom para mim. Eu nunca esqueço de retribuir as pessoas 

que me ajudam. 

Ele fechou a porta de novo e Elvira perguntou: 

- O que você pensa em conseguir com isso? 

- Ganhar a confiança dele e descobrir o que desejamos saber. 

Ao meio-dia, um outro homem trouxe uma bandeja com o almoço. Pela embalagem em 

papel alumínio elas perceberam que a comida havia sido comprada, mas não havia nada 

escrito. 

Teresa abriu e convidou: 

-  Vamos  comer,  Elvira.  Precisamos  nos manter  fortes.  Tenho  esperança  de  podermos 

escapar daqui. 

Depois  que  elas  almoçaram,  o  homem  que  parecia  comandar  o  grupo  reapareceu, 

segurando uma pasta de couro. 

Perguntou se haviam almoçado bem, se a comida estava ao gosto delas e depois sentou, 

pedindo que elas também se sentassem em volta da mesa. 

Elas sentaram-se e esperaram. Ele começou, dirigindo-se a Teresa:  

- Você vai escrever uma carta que eu vou lhe ditar. 

- Para quem e para quê? - indagou Teresa. 

- Para seu filho Osmar. 



112 

Teresa sobressaltou-se: 

- Por isso você nos seqüestrou? Para pedir dinheiro a meu filho? 

Os olhos dele brilharam rancorosos quando respondeu:  

-  Eu  não  sou  um  chantagista.  Sou  um  homem  de  negócios  que  seu  filho  passou  para 

trás. Ele me deve muito dinheiro e precisa pagar. 

Teresa abriu a boca e fechou-a, sem encontrar palavras para responder. Ela tinha o filho 

em conta de uma pessoa equilibrada, bem-comportada, sem grandes arroubos. Como ele 

poderia dever muito dinheiro a alguém? 

Quando se recuperou um pouco do susto ela tornou:  

- Se meu filho está lhe devendo, por que não nos procurou de maneira civilizada? Meu 

marido é um homem de bem, tenho certeza de que ele não sabe dessa dívida porque se 

soubesse não deixaria Osmar passar por uma coisa dessas. 

- Há muitas coisas que tanto a senhora como seu marido ignoram sobre seu filho. Os 

negócios que nós temos não podem ser declarados oficialmente. São feitos sob palavra. 

Nós somos homens de palavra. Quando um não cumpre, temos nossos próprios modos 

de fazer a cobrança. 

Teresa  empalideceu.  A  descoberta  de  que  Osmar  se  dedicava  a  negócios  ilícitos feriu 

fundo 

seus 

princípios 

de 

honestidade 

e 

de 

bom 

comportamento. 

De pronto ela não encontrou nada para responder. O homem entregou-lhe uma caneta, 

um bloco e disse:  

- Escreva o que vou lhe ditar. 

Com  a  mão  trêmula, ela  segurou  a  caneta  e  percebeu  que não lhe  restava  alternativa, 

senão obedecer. 

- Escreva: 

“Osmar, 

Fui  seqüestrada.  Se  você  não  mandar  o  dinheiro  que  deve,  eles  vão  me  matar  com 

Elvira. Estou com muito medo. 

Teresa”. 

Ela escreveu, ele apanhou o bilhete e Teresa objetou: 

- Ele não vai acreditar. Pensa que eu estou na Europa. 

O homem pensou um pouco, depois colocou a carta dentro de um envelope e respondeu: 

- É. Pode ser que ele não acredite. Você, Elvira, vai levar o bilhete. 

- Eu?! 

-  Sim.  Vou  combinar  um  encontro  com  ele  e  um  dos  meus  homens  a  levará  até  ele. 

Você entregará a carta pessoalmente. Assim, ele vai acreditar. 

E, voltando-se para Teresa, continuou: 

- Eu quero seus documentos. Assim ele não duvidará. 

Teresa entregou sua identidade. Ele saiu e após alguns minutos voltou levando Elvira 

pelo  braço.  Teresa,  embora  muito  assustada,  sentou  certo  alívio  em  saber  que  Elvira 

falaria  com  Osmar  que,  certamente,  arranjaria  o  dinheiro  e  tudo  estaria  resolvido. 

Mas  por  outro  lado,  Teresa  não  podia  esperar  muito.  Ela  havia  prometido  entregar  o 

dinheiro  para  reaver  o  material  que  a  preocupava  e  se  não  o  fizesse  dentro  do  prazo 

estipulado,  certamente  o  chantagista  procuraria  Alberto  para  tentar  negociar.  Isso  não 

poderia  acontecer  de  forma  alguma.  Seria  o  fim  de  seu  casamento,  do  respeito  dos 

filhos, de tudo. 

O tempo foi passando e Teresa, inquieta, andava de um lado para o outro. Ela precisava 

encontrar  uma  forma  de  sair  dali,  não  só  porque  seu  prazo  para  entregar  o  dinheiro 

estava  acabando  como  também  pelo  receio  de  que  Osmar  não  conseguisse  arranjar  o 

dinheiro. 



113 

Ele não teria coragem de pedir ao pai porque para isso teria de explicar muito bem o que 

andara fazendo. Ela não sabia o montante da dívida, mas presumia que devia ser uma 

grande quantia. Se ele não conseguisse esse dinheiro, sua vida estaria correndo riscos. 

Depois, aquele homem se apresentara a ela sem disfarce e isso poderia fazer com que 

apesar  de  tudo  ele  a  matasse  para  impedir  que  ela  o  reconhecesse  na  polícia. 

Aos poucos foi elaborando um plano para fugir. Ela apanhou os comprimidos para dor 

de cabeça e com o cabo da faca os amassou, colocando-os no copo. O que ela precisava 

agora era conseguir alguma bebida forte. 

Na hora em que o rapaz entrou trazendo o jantar, ela procurou conversar. 

-  Aqueles  comprimidos  que  você  me  trouxe  ajudaram,  mas  ainda  não  passou 

completamente.  Estou  muito  nervosa.  Você  não  teria  alguma  coisa  mais forte  do  que 

esse refrigerante? Tenho certeza de que se passar meu nervosismo, a dor vai ceder. 

- A comida está aí. É só o que eu posso fazer. 

Teresa colocou a mão sobre o braço dele dizendo: 

- Tenha piedade de mim. Eu poderia ser sua mãe! Ajude-me a agüentar esses momentos 

tão difíceis. 

Ele hesitou e ela continuou: 

- Você me parece um rapaz de bom coração. Ela tirou um anel de brilhantes do dedo e 

estendeu-o a ele dizendo:  

- Se me trouxer uma bebida, eu lhe darei de presente este anel de brilhantes. 

Os olhos dele brilharam, mas ele respondeu: 

- Nós não podemos aceitar presentes de ninguém. 

- Ninguém precisa saber. Vamos, pegue. 

Ele hesitou, depois pegou o anel, olhando-o com olhos brilhantes de cobiça. 

- Vá, fique com ele e me traga alguma bebida. Eu sei que você deve ter em algum lugar. 

Ele guardou o anel no bolso, saiu e alguns minutos depois voltou com uma garrafa de 

uísque. 

- Não posso deixar a garrafa toda. 

Teresa  apanhou  a  garrafa  e  colocou  a  bebida  em  uma  caneca,  tomou  alguns  goles, 

simulando estar saboreando com prazer, depois segurou a garrafa dizendo: 

- Eu não gosto de beber sozinha. Você vai beber uma dose comigo. 

Ele, que estava com a boca seca, concordou: 

- Está bem. Só uma dose. 

Ela colocou a bebida no copo onde estavam os comprimidos e notou que se dissolveram 

rapidamente.  A  obscuridade  da  sala  não  deixou  o  rapaz  notar  nada. 

Teresa fez um brinde: 

-  Meu  filho  vai  mandar  o  dinheiro  e  tudo  vai  se  resolver  da  melhor  maneira.  Assim, 

depois  que  eu  for  embora  daqui,  não  esquecerei  a  sua  boa  vontade.  Como  eu  disse, 

nunca esqueço quem me presta um favor. 

Ela alçou a caneca, tocou o copo dele e ambos tomaram. Depois, ele segurou a garrafa 

dizendo:  

- Não conte a ninguém que eu lhe trouxe bebida. 

- Os outros não viram você pegar a garrafa? 

- Não. Eu estou sozinho na casa. 

Teresa  baixou  o  olhar  para  que  ele  não  visse  sua  satisfação.  Depois  que  ele  saiu,  ela 

abriu  os  pacotes  e  tratou  de  se  alimentar.  Queria  estar  bem-disposta  para  fugir. 

Uma hora depois, ela decidiu que estava na hora da segunda etapa do seu plano. Foi até 

a porta girou a maçaneta, mas o rapaz não disse nada. 

“Está na hora!”, pensou ela. 



114 

Apanhou sua frasqueira, tirou tudo de dentro, colocou o pacote de dinheiro, segurou a 

bolsa e colocou tudo perto da porta. Depois começou a forçar a fechadura. 

Estava  difícil.  Pegou  um  grampo  de  cabelo  e  com  ele  tentou  abrir  a  porta.  Afinal, 

conseguiu.  Entreabriu  a  porta  lentamente  e  logo  deparou  com  o  rapaz  dormindo  na 

cadeira, cabeça apoiada na parede, pernas estendidas. 

Apanhou suas coisas e saiu lentamente. Ele dissera a verdade, a casa estava vazia. Em 

pouco tempo, ganhou a rua. Olhou em volta, não sabia onde estava à única certeza que 

tinha era de que precisava fugir dali o mais rápido possível. 

Caminhou quase correndo e, ouvindo barulho de carro, procurou encontrar lugar mais 

movimentado.  Viu  um  ônibus  escrito  Praça  João  Mendes,  fez  sinal  e  subiu. 

Passou  os  olhos  sobre  os  passageiros  e  sentou-se  perto  da  janela.  Precisava  respirar. 

Abriu o vidro, aspirando o ar com alívio. 

Tinha  vontade  de  perguntar  ao  cobrador  onde  estava  ,  mas  teve  medo.  Não  queria 

chamar atenção. Ela conhecia um pouco de São Paulo. Sabia que essa praça ficava no 

centro da cidade e resolveu ir até lá. 

Durante o trajeto pensava no que fazer. Não podia ligar para o marido, ele imaginava 

que  ela  estivesse  fora  do  país.  Pensou  em  falar  com  Osmar,  mas  desistiu.  Se  ele 

continuasse  pensando  que  ela  estava  em  poder  dos  seqüestradores  faria  tudo  para 

arranjar 

o 

dinheiro 

e 

assim 

acabaria 

livre 

dessa 

dívida. 

Aqueles  homens  eram  perigosos  e,  se  ele  não  pagasse,  ela  temia  que  fizessem  coisa 

pior.  Decidiu  aguardar  os  acontecimentos.  Procuraria  um  hotel  modesto  para  não 

chamar  a 

atenção 

e  esperaria  até  que  tudo 

estivesse 

resolvido. 

Talvez Alberto não precisasse saber nada a respeito dos negócios ilícitos do filho. Ele 

teria  um  grande  desgosto  e  nos  últimos  tempos  sua  saúde  não  estava  bem. 

Passava  das  vinte e  três horas  e  ela  resolveu caminhar e entrar  no primeiro  hotel que 

encontrasse. Entrou em um próximo à praça e na hora de fazer a ficha lembrou-se de 

que não tinha documento. 

Apanhou  o  passaporte,  justificando  que  havia  sido  roubada  e  hospedou-se. 

Estava  exausta,  mas  aliviada.  No  dia  seguinte  tentaria  ligar  para  o  endereço  do 

chantagista.  Tomou  um  banho,  deitou-se  e  logo  pegou  no  sono. 

Na manhã seguinte, Teresa acordou cedo, vestiu-se, tomou café e ligou para o número 

de  contato  do chantagista.  Ninguém  atendeu.  Ela  saiu  para  dar  umas  voltas,  comprou 

algumas roupas, um guia da cidade e voltou ao hotel. 

Quando chegou na portaria, o porteiro olhou-a admirado e disse: 

- A senhora saiu de novo? O almoço não estava bom? 

- Como assim? 

- Faz menos de dois minutos eu abri a porta, a senhora tomou o elevador e disse que ia 

almoçar. 

- Saí cedo e estou voltando agora. 

- Não pode ser. É, estou notando que a roupa está diferente. Mas há uma hóspede que é 

igualzinha a senhora. É seu parente? 

- Não. Não tenho parentes nesta cidade. 

-  Desculpe,  mas  a  semelhança  é  impressionante.  A  senhora  não  tem  nenhuma  irmã 

gêmea? 

- Não. Você está impressionado. Vou subir e almoçar. 

Teresa foi ao refeitório, curiosa. Decidiu almoçar e depois tornar a ligar para Otávio, o 

chantagista. 

Ao  entrar  no  salão  procurou  a  mulher  com  o  olhar  e  surpreendeu-se.  De  fato,  havia 

grande  semelhança  entre  ela  e  a  mulher  descrita  pelo  porteiro.  Os  cabelos  eram 



115 

diferentes, o corpo mais roliço, Teresa era magra e há outra um pouco mais cheia. Mas 

o rosto era muito parecido. 

Ela aproximou-se da mesa dizendo admirada: 

- Bom dia. Sou hóspede do hotel, o porteiro me confundiu com a senhora. De fato, nós 

somos muito parecidas. 

A mulher levantou os olhos, fixou-a e respondeu: 

- A senhora é igual minha mãe! Que estranho! 

As duas começaram a falar nomes de parentes e nada as fazia pensar que tinham alguma 

ligação familiar. 

- Se veio almoçar, sente-se, faça-me companhia. 

Teresa  sentou-se e continuaram conversando.  A  mulher contou  que  havia  chegado  da 

Espanha no dia anterior, para onde se mudara por ocasião de seu casamento há mais de 

vinte  anos.  Havia  se  divorciado  por  ter  surpreendido  o  marido  em  adultério  e, 

desiludida, estava voltando ao Brasil para recomeçar a vida. 

- Meu nome é Renata. 

- Eu sou Teresa. 

-  Não  conheço  ninguém  nesta  cidade.  Alguns  amigos  que  deixei  aqui,  não  sei  onde 

estão. Preciso trabalhar para viver, porquanto meu marido não era rico e o que consegui 

com o divórcio não dá para manter o mesmo padrão de vida a que estou habituada. 

Pela cabeça de Teresa passou um pensamento louco. 

Ela estava com receio de ir entregar o dinheiro ao chantagista. Ela pretendia esconder-se 

em um lugar discreto para esperar que Osmar resolvesse seu caso. Enquanto isso não a 

acontecesse estaria correndo sério risco. 

Estava  certa  de  que,  tendo  descoberto  sua  fuga, eles  fariam  de  tudo  para  encontrá-la, 

além  do  que  estava  fragilizada  e  com  medo  de  procurar  o  chantagista. 

Enquanto  amadurecia  a  idéia  que  passara  pela  sua  cabeça,  Teresa  preparou  o  prato  e 

voltou à mesa. Durante o almoço conversou com Renata, falando de sua vida familiar, 

da empresa do marido e quando chegou à sobremesa ela perguntou:  

- Você disse que precisa trabalhar, em quê? 

- Antes de casar eu era secretária, mas depois do casamento nunca mais trabalhei. Meu 

marido não queria. Estou desatualizada. Por esse motivo aceitarei o que aparecer. Sou 

pessoa discreta e sem medo do trabalho. 

- Eu gostaria de ajudá-la. Talvez meu marido possa lhe oferecer um emprego em nossa 

empresa. 

Você se incomodaria de mudar-se para o Rio de Janeiro? 

- De forma alguma. Nada me prende a esta cidade. Vim para cá porque foi aqui que me 

casei, mas meus pais morreram e não tenho filhos. Quanto aos tios, amigos, conhecidos, 

eu perdi contato. 

Os olhos de Renata brilhavam alegres. A perspectiva de encontrar um emprego a enchia 

de esperança. 

Teresa baixou os olhos, demonstrando tristeza. 

-  O  que  foi?  -  indagou  Renata.  -  Você  ficou  triste  de  repente. 

Teresa olhou para os lados, depois baixou a voz: 

- Você é capaz de guardar um segredo? 

- Claro. Pode falar sem receio. 

-  Minha  família  não  sabe  que  estou  em  São  Paulo.  Meu  marido  e  meus  dois  filhos 

acreditam que eu esteja na Itália com uma amiga. Será que posso me abrir com você? 

- Sim. Pode confiar. 

- Nesse caso, vou falar. 



116 

Sublinhando  as  palavras,  Teresa  contou  tudo  a  respeito  de  sua  paixão  por  Antero e  a 

chantagem da qual estava sendo vítima. E finalizou:  

-  Eu  estou  arrependida.  Era  jovem  e  inexperiente.  Se  fosse  hoje  não  teria  feito  nada 

disso. Amo meu marido, é um homem bom e não merece ser traído. Meus filhos têm de 

mim um conceito ilibado. Como ficariam sabendo dessa nódoa em meu passado? 

- Como será que esse chantagista ficou sabendo? 

-  Não  sei.  Eles  têm  fotos  e  bilhetes  que  me  incriminam.  Estou  com  medo  de  ir  ao 

encontro  dele  entregar  o  dinheiro.  Você  poderia  fazer  isso?  Eu  lhe  pagarei  uma  boa 

quantia. 

- Não sei... acha que não tem perigo? 

-  Acho.  Você  é  muito  parecida  comigo  e  ele  não  desconfiaria.  Enquanto  isso  eu  me 

livraria desse encargo desagradável. Fico enjoada só em pensar em ter de enfrentar esse 

sujeito. 

Você me prestaria um grande favor, eu lhe darei dez mil reais. Depois, você vai comigo 

para a Europa e voltaremos como se nada houvesse acontecido. 

- Você disse que viajou com uma amiga. Como me apresentaria? 

- Arranjarei uma desculpa qualquer. Como está seu passaporte? 

- Em ordem. Acabei de chegar da Espanha. 

- Você aceita minha proposta? 

Renata pensou um pouco, depois respondeu:  

- Aceito. Se você garante que depois de tudo vai me conseguir um emprego... 

- Meu marido gosta de me agradar. Não vai deixar de atender a um pedido meu. 

- Então está combinado. Quando preciso levar o dinheiro? 

- Amanhã se esgota o prazo. Vou ligar para um telefone que me foi dado para pedir o 

endereço do lugar. 

Depois que terminaram de comer, Teresa levou Renata a seus aposentos e ligou para o 

número indicado. 

Uma voz de homem atendeu: 

- Alô. 

-  Sou  a  pessoa  que  está  esperando.  Quero  saber  o  endereço  de  onde  deverei  retirar  a 

mercadoria e pagar. 

Ele deu um endereço, ela anotou. Depois, ele recomendou:  

- Não fale a ninguém nem apareça acompanhada. 

Se fizer isso, estará colocando sua segurança em risco. 

- Pode deixar. Irei sozinha. 

- Chegue às dezenove horas em ponto. 

- Estarei lá. 

Teresa desligou, depois disse: 

- Vou arrumar o pacote do dinheiro bem como dar algum para suas despesas. Agora são 

quinze horas, temos algum tempo. Vamos conversar. 

Elas acomodaram- se no sofá e Teresa começou a falar da empresa do marido, do seus 

filhos, enquanto Renata relatava sua desilusão no casamento, sua frustração por não ter 

filhos, as traições do marido, mulherengo e indisciplinado. 

Uma hora antes das dezenove , Teresa entregou a Renata a frasqueira com o pacote de 

dinheiro e depois de contar tudo disse: 

- Eu a acompanho até o local. Fico esperando do lado de fora. Você entrega, ele confere 

você apanha o material e sai. Quanto menos falar, melhor. Depois, vamos embora. 

Elas  saíram,  tomaram  o  táxi,  deram  o  endereço.  Faltavam  cinco  minutos  para  as 

dezenove horas quando o carro parou em frente à casa que estava às escuras. 

- Parece que não há ninguém - comentou Renata. 



117 

- Vá. Certamente ele está sendo discreto. 

Renata segurou a frasqueira com firmeza, embora suas pernas estivessem tremendo um 

pouco. Caminhou para a casa e procurou a campainha, não encontrou. Quando bateu na 

porta, a mesma abriu e ela olhou assustada para Teresa, que fez um gesto para que ela 

entrasse. 

Ela entrou e fechou a porta. Alguns segundos depois um carro parou atrás do táxi que 

Teresa estava a três homens desceram, dirigindo-se a casa. Apavorada, ela reconheceu 

os homens que a tinham seqüestrado. 

Na tentativa de passar despercebida, ela havia comprado um xale que quando saía à rua 

colocava na cabeça. Imediatamente, colocou o xale e pediu ao motorista:  

- Vamos sair daqui e esperar mais adiante. 

Ele obedeceu e parou na esquina mais próxima. Teresa viu pelo vidro traseiro que eles 

entraram 

na 

casa 

onde 

minutos 

antes 

Renata 

tinha 

entrado. 

Ela ficou dividida. Assustada, desejava sair dali o quanto antes, mas ao tempo não tinha 

coragem de deixar Renata à mercê daqueles bandidos. 





118 

CAPÍTULO 19                          

O dia já havia amanhecido quando o chefe dos seqüestradores e dois homens voltaram a 

casa onde Teresa estava detida. A porta de entrada entreaberta os fez desconfiar de algo 

errado. Imediatamente eles puxaram o revólver. 

Com  cuidado  entraram  na  casa  e  tiveram  a  surpresa  de  não  encontraram  ninguém.  O 

vigia, tendo descoberto a fuga de Teresa, tinha fugido com medo do castigo. 

-  Eu  mato  aquele  desgraçado  -  disse  o  chefe,  nervoso  esmurrado  a  mesa  que  ainda 

continha os restos do jantar de Teresa. 

- Será que ele fugiu com ela?- indagou um  

- Não. Ela era muito velha para ele- Disse outro. 

- Calem-se. Vocês todos são uns idiotas. Não servem para nada. 

- Vou pegar o carro e dar uma volta. Eles foram a pé, pode ser que estejam por perto. 

- Não vai adiantar, há essa hora ela deve estar longe. 

Ele pensou um pouco, depois disse: 

- Chamem o Otero para vir aqui imediatamente. 

Os dois saíram apressados. Meia hora depois voltaram, trazendo um homem atarracado, 

de meia-idade, sorriso fácil, olhos inquietos e traiçoeiros. Ele entrou. 

- Assim que eu gosto. Você veio rápido. 

- Chamado do Gil para mim é sagrado. 

- Vocês dois podem sair. Sente-se, Otero. 

Ele obedeceu e Gil continuou: 

- Há dois dias quando você veio dar conta de sua campana com Otávio, suspeitava que 

ele estivesse armando uma grande jogada. Era partida de mercadoria que ele comprou e 

não pagou? 

-  Não  era,  chefe.  Ele  está  envolvido  com  uma  dama  e  parece  que  vai  entrar  muito 

dinheiro. 

- Como assim? 

-  Ele  está  pressionando  uma  dama  da  sociedade  uma  tal  Teresa  Borges  de  Azevedo. 

Pelas conversas que ouvi, ele conseguiu provas de que ela traiu o marido e está pedindo 

muito dinheiro por essas provas. 

- Bem se vê que traste se contenta com migalhas. Ele devia mais é estar na cobrança do 

pagamento daquela mercadoria que ele intermediou, dizendo que o cara era de palavra e 

ia pagar tudo na entrega. Faz tempo que estou de olho nele. 

- Desde que ele botou os olhos em D. Anita. 

Gil deu um soco sobre a mesa, irritado. 

- Esse cara me tira do sério e qualquer dia desses vai se ver comigo. 

Otero tossiu, hesitou, pigarreou e Gil interveio? 

- Você está rodeando. Conheço seu jeito. O que quer me dizer? 

- É que eu vi quando ele saiu e foi até a loja de D. Anita, falar com ela. 

- Ele fez isso? 

- Fez mais. Segurou a mão dela e beijou-a, dizendo que ela era muito linda e merecia 

coisa melhora do que estar esperando por você. 

- Ele vai se ver comigo - ameaçou Gil, tentando conter a raiva. 

- Eu ouvi quando ele a convidou para jantar naquela noite. 

Os olhos de Gil brilhavam furiosos: 

- E ela, o que respondeu? 



119 

- Ela sorriu, fez um jeito dengoso e ele continuou segurando a mão dela. Depois disse 

que não podia aceitar, mas quem sabe um dia, ela iria jantar com ele. 

- Desgraçada! Ela que nem tente sair com aquele traste. Farei picadinho dos dois. Você 

volta lá e fique de olho. Se eles combinarem algum encontro, avise-me. 

- Você sabe que ele tem uma casa onde trata dos negócios. Lá também se encontra com 

mulheres.  O  danado  é  mulherengo  como  ele  só.  Quando  ele  pediu  a  D.  Anita  para  ir 

jantar com ele, deu o endereço daquela casa. É para lá que ele planeja ir com ela. 

- Volte lá agora mesmo e fique observando. Se ouvir qualquer coisa suspeita, avise-me. 

Otero  saiu  satisfeito.  Ele  sabia  que  Gil  era  ciumento  e  estava  muito  apaixonado  por 

Anita. Fazer esse jogo para ele era muito rendoso, porquanto Gil lhe pagava bem. 

Depois, o prestígio era grande entre os demais que disputavam a atenção dele no grupo. 

Naquela noite mesmo, ele voltou à casa de Otávio e ficou espreitando. Mas ele não saiu. 

No dia seguinte, ele deixou a casa depois do almoço e Otero o seguiu até a casa onde 

fazia seus negócios ilícitos. 

Ele tinha colocado uma escuta no telefone daquela casa e à tarde, quando Teresa ligou 

para entregar o dinheiro, ele ouviu os dois marcarem o encontro para às dezenove horas. 

Imediatamente, ele ligou para Gil e deu a notícia, finalizando: 

- Era voz de mulher e eu não sei quem era porque ela não deu o nome. 

- É ela! Eu sei que é. Isso não vai ficar assim... 

- Vou ver se consigo descobrir o nome da mulher. 

- Eu vou de qualquer jeito. Este cara está me tirando do sério. Primeiro, colocando-me 

numa roubada com a mercadoria. Depois, cantando minha mulher. Vou tirar satisfações 

de uma vez por todas. 

Assim que desligou o telefone, Gil teve a idéia de escrever uma carta anônima e mandar 

colocar debaixo da porta da casa de Otávio. Sua mulher precisava saber como ele era 

safado. 

Escreveu  o  bilhete,  tomando  cuidado  para  não  ser  identificado,  limpando 

cuidadosamente para não deixar suas digitais. Depois foi pessoalmente à casa de Otávio 

e colocou a carta debaixo da porta. 

Se tudo saísse como ele esperava, ela estaria lá e surpreenderia o marido com a outra. 

Cinco minutos antes das dezenove horas, Gil chegou na casa onde Otávio costumava ir 

e percebeu que a casa estava às escuras. 

- O safado preparou tudo para uma noite de amor. 

Otero aproximou-se dele dizendo:  

- Faz alguns minutos que a mulher entrou. 

- Viu se era minha mulher? 

- Não  vi o rosto. Ela saiu de um táxi e entrou muito rapidamente. Parecia que estava 

com medo. 

Gil respirou fundo, tentando controlar a raiva. Depois disse: vocês dois fiquem do lado 

de fora vigiando. Otero vai comigo. Eu vou entrar. Se precisar de vocês eu dou o toque 

de costume. 

Gil empurrou a porta e entrou na sala sem fazer ruído. Viu Otávio sentado em frente a 

uma mesa tendo um maço de notas a sua frente. A mulher estava em pé, ao lado dele. 

“Não é Anita”, pensou Gil, aliviado. 

Já ia se retirar quando a mulher virou o rosto e ele reconheceu: 

- É Teresa! É a mulher que Otávio está chantageando. Ela não vai me escapar. 

Ele caminhou até eles dizendo: 

- Você vai me explicar que dinheiro é esse? 

Otávio levantou-se assustado e vendo Gil disse:  

- É um dinheiro meu. Você não tem nada com isso. 



120 

Gil pegou Otávio pelo colarinho, dizendo irritado: 

- Eu prendi essa mulher para garantir o pagamento daquela mercadoria e você deve ter 

negociado com ela nas minhas costas. 

Renata olhava o homem que estava perto da porta impedindo a passagem. Apavorada, 

ela pensava em fugir. 

- Você está enganado. Eu nem sabia que ela estava em seu poder. 

- Não tente me enganar. Ela é a mãe daquele safado do Osmar. Foi você que a ajudou a 

fugir. O que você fez com o homem que estava tomando conta dela? 

Gil, furioso, sacudia Otávio que em vão tentava explicar que não fizera nada daquilo. 

Renata  tentou  passar  do  lado  de  Otero  para  fugir.  Gil  notou,  empurrou-a  e  ela  caiu. 

Quando tentou levantar-se, Gil deu-lhe forte soco no queixo e ela rolou desacordada. 

- Agora vou tratar de você. Esse dinheiro é meu por conta do que vocês me devem. 

- Esse dinheiro é meu. Você não vai levá-lo. 

Otávio puxou uma faca e enterrou-a no braço de Gil que sentiu uma dor aguda e soltou 

a arma. Otávio correu para apanhá-la, mas Gil atirou-se sobre ele, tirou a faca de sua 

mão  e  enterrou-a  no  peito  dele  várias  vezes,  até  vê-lo  estirado,  sem  vida. 

Depois, examinou a ferida no antebraço; o sangue escorria. Foi até a porta e chamou os 

homens, dizendo: 

- O desgraçado me feriu. Tragam a maleta. 

Um deles foi até o carro e voltou com uma valise. Lá havia material de pronto-socorro. 

O homem fez um curativo para estancar o sangue e disse:  

- Não foi muito fundo. 

Renata, estendida no chão, começou a se mexer. 

- Chefe, essa mulher é aquela que fugiu? - perguntou um deles. 

- É. 

Renata abriu os olhos e sentou-se no chão, olhando-os apavorada. O corpo de Otávio 

estava sangrando e ela sentiu-se atordoada. 

- O que vamos fazer com ela? - indagou um. 

- Apagar. Ela não pode sair daqui para contar o que viu. Depois, desafiou-nos, tem de 

pagar. 

Renata ouviu e estendeu as mãos, dizendo aflita: 

- Deixem-me  sair  daqui.  Eu  não  sou quem  vocês  estão pensando.  Não fugi  de  vocês. 

Estão enganados. 

Gil apanhou a faca, entregou a um deles e disse: 

- Faça o serviço sem barulho para não atrair atenção, enquanto isso, eu ajunto o dinheiro 

e decido o que vamos fazer com os corpos. 

Enquanto  Gil  friamente  recolhia  o  dinheiro  que  se  espalhara  pelo  chão,  o  homem 

segurou a faca e avançou em Renata, que estendeu as mãos, tentando impedir que ele se 

aproximasse. 

Depois Gil olhou os dois corpos estendidos no chão e resolveu: 

- Logo mais, a mulher deste safado deve chegar aqui. Vamos arrumar a cena. 

Calmamente, Gil  mandou  tirar a  roupa  dos  dois e colocar  os corpos  na cama.  Depois 

tiraram do bolso os documentos de Teresa e jogou-os embaixo da cama. 

Enquanto eles faziam tudo isso, ao redor estavam alguns espíritos trevosos, satisfeitos 

com os acontecimentos. 

- Eles tiveram o que mereciam - disse um. 

- Estamos vingados - ajuntou outro. 

Sem  que  eles  notassem,  a  alguma  distância,  o  espírito  de  Analú  e  de  um  rapaz, 

observavam tristemente. 

Naquele momento, o rapaz disse entre lágrimas: 



121 

- Eu tentei evitar, mas eles não me ouviram. 

Abraçando-o com carinho, Analú respondeu: 

- Eles escolheram o próprio caminho. Só podemos aguardar que eles despertem para o 

bem. Enquanto escolherem o mal, nada poderemos fazer. 

Os quatro homens saíram da casa, deixando a porta encostada. 

Teresa mandara o táxi virar a esquina e eles viram quando os homens saíram. 

O motorista aconselhou: 

- É melhor irmos embora. Isso não está me cheirando bem. Aqueles homens parecem 

marginais. 

- Não posso deixar minha amiga sozinha. Ela foi só entregar uma encomenda. Vamos 

esperar mais um pouco. Mas Renata não voltava. 

- Eu vou até a casa ver o que aconteceu. Fique esperando aqui. 

Ela  desceu,  caminhou  até  a  casa,  encostou  o  ouvido  na  porta,  mas  não  ouviu  nada. 

Depois,  abriu  e  entrou.  Foi  caminhando  no  escuro  até  o  quarto  onde  o  abajur  estava 

aceso.  A  cena  que  viu  quase  a  fez  desmaiar.  Renata  estava  morta  ao  lado  daquele 

homem. 

Mesmo apavorada como  estava,  Teresa  lembrou-se  dos  documentos  que viera  buscar. 

Precisava encontrá-los. Onde estariam? Voltou à sala, abriu algumas gavetas, mas não 

encontrou nada. Olhou em volta e teve medo. Precisava sair dali o quanto antes. Sem 

pensar em mais nada saiu correndo, deixando a porta da entrada encostada. 

Sentia as pernas trêmulas e o coração descompassado. Esforçou-se para manter a calma. 

Respirou fundo, foi até o táxi e disse ao motorista:  

- Vamos embora. Minha amiga já foi em companhia de outra pessoa. Podemos ir. 

De volta ao hotel, Teresa não podia esquecer a cena terrível que presenciara. Ela sabia 

que  Renata morrera em seu  lugar.  Era ela  quem deveria estar  ali, naquela cama, com 

aquele homem. 

Ela  precisava  desaparecer.  O  que  aconteceria  se  eles  soubessem  que  ela  continuava 

viva? Certamente a procurariam para matá-la como fizeram com a infeliz Renata, que 

pagara 

um 

preço 

muito 

alto 

por 

ser 

parecida 

com 

ela. 

Por outro lado, a situação a impossibilitava que voltasse para a casa. Agora mais do que 

nunca precisava esconder-se. Felizmente, tinha o dinheiro que reservara para viajar, o 

que possibilitaria que ela se escondesse por algum tempo. 

Não  conseguiu  dormir  naquela  noite.  Quando  estava  pegando  no  sono,  acordava 

sobressaltada  e  a  cena  do  crime  reaparecia  diante  de  seus  olhos. 

Assim que amanheceu, Teresa tomou um banho, esperou a hora do café, desceu, tomou 

uma xícara de leite, voltou ao quarto, apanhou uma lista telefônica e procurou alguns 

hotéis modestos em um bairro afastado. 

Selecionou  alguns,  ligou  para  informar-se  e  anotou  tudo.  Depois,  apanhou  a  bolsa  de 

Renata que ficara no táxi quando ela entrou na casa de Otávio carregando a frasqueira. 

Abriu e viu que todos os documentos estavam lá, inclusive os passaportes. Olhando as 

fotos ela pensou em usar a identidade dela, até que as coisas se esclarecessem, era só 

mudar o penteado e daria para passar. 

Foi ao quarto de Renata, arrumou todas as coisas dela, pagou a conta e deixou o hotel. 

Naquele mesmo dia, instalou-se em um hotel modesto, próximo ao aeroporto. 

Deitada  no  quarto,  Teresa  pensava  nos  acontecimentos,  angustiada.  Quando  a  polícia 

entrasse  naquela  casa  e  encontrasse  os  dois  corpos  sobre  a  cama,  pensaria  que  eles 

tinham tido um encontro de amor. 

Seu nome sairia nos jornais, seria dada como morta e sua memória estaria manchada. 

Como sua família reagiria diante da notícia? 



122 

Gostaria de procurá-los, relatar o que acontecera, dizer que continuava viva e que nunca 

se relacionara com aquele homem. 

Mas para isso, teria de procurar a polícia, contar a verdade. Diante da família teria de 

confessar o erro do passado que fizera tudo para esconder. Não seria pior? Além disso, 

confessar tudo não iria prejudicar ainda mais Osmar? Era possível que julgando que a 

tivessem  matado,  eles  se  dessem  por  satisfeitos  com  o  castigo  que  acreditavam  ter 

impingido  a  Osmar  e  o  deixassem  em  paz.  Teresa  tinha  esperança  de  que  o  filho, 

pensando que ela estivesse morta, vitimada pelos traficantes, sentisse culpa, resolvesse 

mudar e desistisse desse triste comércio. E se a polícia encontrasse os documentos que a 

comprometiam? Teria sido inútil todo seu esforço em preservar-se. Sua família saberia 

de tudo. O que ela tanto quisera evitar acontecera, e a infeliz Renata pagara com a vida 

por ter ido em seu lugar. Ela estava sem saída. Se aparecesse, fatalmente agravaria as 

coisas tanto para si como para sua família. Mas por outro lado, pensar que nunca mais 

poderia  voltar  para  casa,  para  os  filhos  e  que  seria  desprezada  por  eles  era-lhe 

insuportável. 

As  últimas emoções a  deixaram  deprimida e cansada.  Estava  em  um  beco  sem  saída. 

Teria  de  esperar  que  as  coisas  mudassem,  que  a  polícia  prendesse  os  assassinos  para 

poder  aparecer  e  contar  a  verdade.  Isso  lhe  parecia  muito  distante.  Aqueles  homens 

eram bandidos experientes. 

Ela sabia que Renata nunca se deitaria com aquele homem. Eles armaram aquela cena 

para  despistar  a  polícia  ou  até  para  ferir  ainda  mais  a  honra  de  Osmar. 

Apesar de cansada, Teresa não conseguia dormir. Sentou-se na cama pensando no que 

fazer. Chegou à conclusão de que não podia se entregar, precisava reagir cuidar-se para 

não  adoecer.  Mesmo  sem  fome  resolveu  descer  e  comer  alguma  coisa.  Não  havia  se 

alimentado durante o dia inteiro. O hotel não tinha restaurante, apenas uma lanchonete 

simples. 

Teresa sentou-se em uma das mesas, pediu um refresco e um cachorro quente. A sala 

era pequena e havia algumas pessoas comendo. Ela estava pouco à vontade, usava um 

vestido de Renata que tinha um gosto diferente do seu, mais alegre e colorido. Precisava 

habituar-se, uma vez que pretendia passar-se por ela, além do que, suas roupas haviam 

ficado na casa dos traficantes. 

Estava comendo seu sanduíche quando sua atenção foi despertada pelo aparelho de TV 

que estava no alto em um canto da sala. 

Um  homem  falava  sobre  um  crime  misterioso  que  havia  acontecido  na  noite  anterior 

dando o endereço da casa e o nome de Otávio de Oliveira. Dizia que a polícia estava 

investigando a identidade da mulher. O pão parou na garganta de Teresa, que tomou o 

refresco, procurando controlar-se.  Eles  prometeram  voltar  com  novas  notícias  sobre  o 

crime. 

A custo Teresa conseguiu comer todo o lanche. Depois, voltou ao quarto pensando no 

que 

vira. 

Se os traficantes descobrissem que tinham matado a mulher errada, sua vida estaria em 

perigo. Angustiada, ela decidiu que procuraria um salão de beleza para fazer com que 

seus cabelos ficassem mais parecidos com os de Renata. 

Dias depois, Teresa foi ao salão de beleza, levando a foto de Renata e pediu para que 

seus 

cabelos 

voltassem 

a 

ser 

como 

eram 

naquele 

tempo. 

Quando saiu de lá, estava mais parecida com Renata. Passou por uma banca de jornal e 

teve  sua  atenção  despertada  pelo  seu  retrato  na  primeira  página,  ao  lado  de  Otávio. 

Comprou  um  exemplar  e  foi  para  o  hotel.  Ao  entrar,  algumas  pessoas  a  olharam 

admiradas e a moça que atendia na lanchonete disse: 

- A senhora viu o jornal de hoje? 



123 

Aparentando naturalidade, Teresa respondeu:  

- Comprei, mas ainda não li. 

- A mulher que mataram é muito parecida com a senhora. É seu parente? 

Teresa abriu o jornal, olhou a foto e respondeu com naturalidade:  

- De fato, tem alguma semelhança. Mas não é de minha família, graças a Deus. 

Teresa foi para o quarto, nervosa. E se, apesar da semelhança, a polícia descobrisse que 

aquele corpo não era o dela? 

Decidiu procurar uma casa no subúrbio, o mais barato que pudesse achar para esconder-

se.  Dois  dias  depois,  encontrou,  pagou  dois  meses  adiantados  e  instalou-se. 

A casa possuía quarto, sala, cozinha e banheiro. Era muito antiga, mas estava mobiliada. 

Os  móveis  eram  baratos  e  estavam  velhos,  porém  Teresa  a  alugou  assim  mesmo. 

Não estava em condições de exigir nada. No dia seguinte compraria algumas coisas que 

a tornassem mais habitável. 

Os dias foram passando e Teresa só saía para comprar alimentos e jornais. 

Assim ficou sabendo das dúvidas quanto a sua morte e isso a fez ficar mais reclusa do 

que estava. 

Comprava  livros  no  sebo  e  procurava  passar  o  tempo.  Fazia  mais  de  um  mês  que  o 

crime acontecera e a polícia não encontrara o criminoso. 

Teresa pensava no motorista do táxi que as levara até a casa onde acontecera o crime. 

Não encontrou menção a ele em nenhum jornal. Ele sabia que aquele lugar era perigoso 

e chegara a mencionar isso naquela noite. Vendo o noticiário, por que não foi à polícia? 

Estaria com medo de se envolver? 

Havia  dias,  acordava  e  ficava  rememorando  o  que  tinha  acontecido.  Fazia  isso 

procurando enxergar alguma coisa que ainda não havia visto buscando uma saída para a 

situação dolorosa em que se encontrava. A solução demorava, e Teresa pensava no que 

faria quando o dinheiro acabasse. Precisava encontrar uma forma de ganhar algum. Mas 

como?  Não  podia  procurar  um  emprego.  Além  de  ser  perigoso,  em  sua  idade  não 

conseguiria. 

Lembrou-se de que havia estudado várias artes e era boa pintora. Talvez pudesse pintar 

alguma  coisa  simples  e  vender.  Naquele  mesmo  dia  saiu,  comprou  algumas  telas 

pequenas,  tinta  e  pincéis  e  começou  a  pintar.  Logo,  sentiu  que  essa  atividade  fez-lhe 

muito  bem.  Enquanto  pintava  esquecia  de  tudo,  absorta  e  descontraída. 

Vendo-a entretida naquele trabalho, o espírito de Analú, que estava ao seu lado, sorriu 

satisfeita. 

Teresa  estava  começando  há  recuperar  um  pouco  o  equilíbrio  que  perdera  desde  que 

recebera a ameaça de Otávio pela primeira vez. 





124 

CAPÍTULO 20    

O telefone tocou, Paulo atendeu e reconheceu a voz do delegado. 

- Como vai Monteiro? 

- Como sempre. Tenho novidades. Você pode vir até aqui? 

- Posso. Estarei aí dentro de quinze minutos. 

Fazia  dois  dias  que  Paulo  se  instalara  na  casa  de  Marília  e  até  aquele  instante  tudo 

estava bem. Olhou o relógio, eram dez horas. Foi até a cozinha onde Vitório se deliciava 

com  um  chá  e  uma  generosa  fatia  de  bolo,  conversando  com  Marília  e  Dorita. 

- Monteiro pediu para eu ir até a delegacia. Disse que tem novidades. Não vou demorar. 

- Você ainda não dormiu - tornou Marília. 

- Estou bem. Dormirei quando voltar. 

Desde  que  se  instalara  na  casa,  tanto  Marília  como  Dorita  o  tratavam  com  carinho  e 

atenção. 

Ele se preparou para sair e Marília acompanhou-o até a porta. 

- Estou curiosa para saber o que ele descobriu. 

- Eu também. Logo saberemos. 

- Não vejo a hora que ele descubra e prenda os assassinos. Só assim poderemos viver 

em paz. 

- Aí eu irei embora e não as incomodarei mais. 

Marília colocou a mão no braço dele dizendo séria: 

- Não diga isso. Eu gostaria que você nunca mais nos deixasse. 

Um brilho emotivo passou pelos olhos dele que sorriu e disse: 

- Pois eu também gostaria de poder ficar aqui. 

- Altair adora conversar com você. 

- Vocês me fazem sentir em casa. Voltarei o mais rápido que puder. 

Ele saiu, apanhou o carro e dirigiu-se à delegacia. Uma vez lá, entrou e foi direto à sala 

de Monteiro. 

- E então, o que descobriu? 

-  Aquela  pista  que  você  me  deu  é  quente.  Descobrimos  que  o  filho  de  Alberto  está 

mesmo metido com traficantes de drogas. 

- Então ele tinha ligação com Otávio? 

-  Sim.  Os  peritos  encontraram  o  nome  dele  e  o  número  de  telefone  naqueles 

documentos. Não só isso, eles conversaram diversas vezes nos dias que antecederam o 

crime. Parece que estamos achando o fio da meada. 

- Esse crime foi cometido por bandidos experientes. 

- Mais de um. E como você desconfiava, eles não foram mortos naquela cama. A cena 

foi forjada para nos confundir. 

- Eu vi os sinais de luta na sala. Foi lá que eles foram mortos. 

- Isso mesmo. E tem mais. Osmar e Nelsinho foram naquela clínica visitar uma mulher 

que eles tinham internado um dia antes do crime. 

Paulo levantou da cadeira: 

- Você sabe quem é ela? 

- Não.  Mas  vamos  descobrir.  Vou  fazer uma  diligência até  aquele  hospital  no Rio  de 

Janeiro e chamei-o para nos acompanhar. 

- Você acha que pode ser Teresa? 

-  Não  sei.  Mas  não  custa  verificar.  Também  Elvira,  a  amiga  de  Teresa  desapareceu. 

Pode ser uma das duas. 



125 

Eles se prepararam para sair com mais dois policiais. No carro, durante o trajeto, Paulo 

indagou:  

- Por  que  será  que  Osmar  internou essa mulher exatamente  um  ou  dois dias antes  do 

crime? 

- Também estou intrigado. Se ela for Teresa será fácil reconhecer, porém se for Elvira 

nós não teremos como. 

Uma vez no hospital, eles entraram e Monteiro dirigiu-se à secretária. Identificou-se e 

disse:  

- Recebemos uma denúncia que vocês mantêm aqui uma paciente que foi internada pelo 

Dr. Osmar Borges de Azevedo, contra a vontade dela. 

A secretária levantou-se assustada: 

- É um absurdo, doutor! 

- Quero ver essa paciente - exigiu Monteiro. 

- Não sei do que está falando - respondeu a secretária. - Vou chamar o responsável pelo 

hospital: o Dr. Ernesto. 

Ela fez menção de sair, mas o delegado a impediu: 

- Chame-o pelo telefone. 

Com  as  mãos  trêmulas  ela  obedeceu  e  em  alguns  minutos  o  médico  apareceu.  O 

delegado renovou o pedido para ver a mulher e o médico respondeu:  

-  Não  será  adequado  conduzi-los  ao  quarto  dela  neste  momento.  Trata-se  de  uma 

paciente em estado grave, precisou ser sedada. 

- Desejo ver a ficha de internação - disse o delegado. 

A  um  sinal  do  médico,  a  secretária  apanhou  uma  ficha  no  arquivo  e  apresentou-a. 

Monteiro  leu:  Maria  de  Souza.  Endereço,  idade,  estado  civil,  ignorados. 

-  Essa  mulher  estava  passando  mal  em  frente  a  empresa  do  Dr.  Osmar  que  ficou 

penalizado. 

Ela estava fora de si, apresentando sinais de demência. Ele então a trouxe a este hospital 

para  tratamento  e  está  procurando  encontrar  pessoas  da  família  dela.  Até  agora  não 

conseguiu 

nada. 

- Leve-nos ao quarto dela. Precisamos vê-la. 

- Ela está sedada, como eu disse. Não vale a pena ir até lá. 

- Quem decide isso sou eu - rebateu Monteiro. - Leve-nos até lá. 

Tentando esconder a preocupação, Ernesto levou-os ao quarto de Elvira. Abriu a porta e 

enquanto os dois policiais ficavam do lado de fora, Monteiro e Paulo entraram com o 

médico. 

Viram logo que não era Teresa. Ela estava debilitada e pálida. 

- Ela parece mal - comentou Paulo. 

- Não está - respondeu o médico. - A palidez é porque está sedada. 

Monteiro chamou um dos homens e disse: 

- Tire uma foto dela bem de perto. 

- Para quê? - indagou o médico. 

- Vou levar para a delegacia e ver se descubro sua identidade. Assim, poderemos avisar 

a família. 

- Claro - disse o médico. - Mas pode ver que aqui ela está sendo muito bem tratada. 

Monteiro não respondeu. Depois de tirar a foto, eles saíram e se despediram. 

Na rua, Monteiro deu algum dinheiro a um dos policiais e disse: 

-  Você,  fique  aqui  vigiando  e  se  observar  qualquer  movimento  suspeito  nos  avise, 

entrarei em contato com a delegacia local para agir. Nós vamos descobrir se essa mulher 

é quem eu estou pensando. 

- Eu também tenho a mesma suspeita - tornou Paulo. - Vamos embora. 



126 

Os três saíram, enquanto o policial escondeu-se e ficou observando. 

- Vamos voltar para São Paulo, procurar Alberto - decidiu Monteiro. 

O carro saiu e quando chegaram a São Paulo, apesar de cansados, foram ao apartamento 

de Alberto. 

Tocaram a campainha e Dinda surpreendeu-se: 

- Doutor delegado, a essa hora! Aconteceu alguma coisa? 

- Sim. Precisamos conversar com o Dr. Alberto. 

Eles entraram e a essa altura a foto rápida já tinha sido revelada. 

Alberto  estava  sentado  na  sala,  lendo.  Quando  não  conseguia  dormir,  o  que  lhe 

acontecia  com  freqüência  nos  últimos  tempos,  levantava-se  e  procurava  alguma 

atividade que o distraísse. 

Vendo-os entrar, levantou-se e cumprimentou-os. Depois disse ansioso:  

- Então doutor, tem alguma novidade? 

Monteiro segurou a foto e mostrou-a a Alberto, perguntando:  

- Reconhece esta mulher? 

Alberto fixou-a, dizendo admirado:  

- Sim. É Elvira, a amiga que viajou com Teresa. Ela também está morta? 

- Não. Está apenas sedada em um hospital. 

- Sedada? Como assim, o que aconteceu? Ela sabe o que aconteceu com Teresa? 

-  Como  eu  disse,  ela  está  sedada  em  um  hospital.  Foi  seu  filho  Osmar  quem  fez  a 

internação. 

- Osmar?! Não entendo. Ele não a conhecia! 

- Tem certeza disso? Ele a internou e está custeando as despesas dela. 

Alberto  deixou-se cair  no  sofá, levando a mão  na  testa, como  que  querendo clarear  o 

pensamento. 

-  Isso  não  é  possível.  Ele  não  faria  isso  sem  nos  dizer  nada.  Ademais,  ele  não  a 

conhecia. 

- Ainda não sabemos as razões de ele tê-la internado naquele hospital - tornou Monteiro. 

- Vou ligar para ele e perguntar. 

- Não faça isso. Por enquanto temos de manter sigilo nas investigações. 

- Vou falar com ele. É meu filho. Tem que explicar como conheceu essa mulher. 

-  Prometa  que  não  vai  fazer  isso  -  repetiu  o  delegado.  -  Pode  estragar  nossas 

investigações. Prometo que assim que souber de tudo lhe contarei. 

- Está bem. Vou aguardar com impaciência. 

- Fique calmo - interveio Paulo -, estamos muito perto de descobrir o que aconteceu a 

sua esposa. 

Depois  de  certificar-se  de  que  Alberto  não  telefonaria  para  Osmar,  eles  deixaram  o 

apartamento. 

- Vou providenciar para tirar aquela mulher de lá o quanto antes. Penso que depois de 

amanhã teremos tudo o que precisamos. Levaremos uma ambulância e a transferiremos 

para outro hospital aqui em São Paulo, onde ela fará todos os exames e trataremos da 

sua  volta  ao  normal.  Levaremos  autorização  judicial  e  uma  viatura.  Quero  fazer  essa 

visita pessoalmente. 

- E se o médico for cúmplice de Osmar, avisá-lo e ele, nesse meio tempo, tirá-la de lá? - 

indagou Paulo. 

- Para evitar isso deixei um homem vigiando. Vamos voltar à delegacia e fazer o que é 

preciso. Não temos tempo a perder. 

Já era tarde e eles estavam cansados. Monteiro encarregou Paulo de fazer o pedido de 

um mandato ao juiz na manhã seguinte, enquanto ele providenciaria tudo para voltar ao 

hospital e retirar Elvira. 



127 

Paulo  foi  para  a casa  de  Marília  e contou as  novidades.  Vitório  ficou  esperançoso de 

descobrir notícias da mãe. 

- Arranje alguém para tomar conta delas. Eu quero ir com vocês. Não vou suportar ficar 

esperando. 

- Vou ver o que posso fazer. 

Na manhã seguinte, Paulo acordou cedo e foi para seu escritório fazer a petição para o 

juiz.  Depois,  foi  para  a  delegacia  onde  Monteiro  também  já  tinha  conseguido  a 

ambulância e estava se preparando para iniciar a diligência. 

Paulo falou com Monteiro que Vitório queria ir junto, porém o delegado respondeu: 

- Não adianta ele ir agora. Elvira está inconsciente e não poderá nos dizer nada. Quando 

ela já estiver recuperada prometo que o chamarei para ouvir o que ela tem a nos dizer. 

Quando  Paulo  ligou  para  dar  a  notícia a  Vitório,  ele  entendeu  que  o  delegado  estava 

certo. 

Tudo  pronto,  eram  onze  horas  quando  a  diligência  deixou a  delegacia.  A  ambulância 

com  o  médico,  uma  enfermeira  e  duas  viaturas.  Em  uma  delas  estavam  Paulo  e  o 

delegado. 

Passava  das  dezesseis  horas  quando  o  policial  que  ficara  no  hospital  ligou  para 

Monteiro dizendo: 

- Nelsinho acabou de entrar no hospital. Estava sozinho, mas parecia apressado. 

- Fique preparado. Estamos chegando. Dentro de mais uma hora estaremos aí. 

Assim que chegaram na frente do hospital eles pararam. O policial que ficara vigiando 

aproximou-se. Monteiro perguntou:  

- Alguma novidade? 

- Não. Nelsinho continua lá dentro. Não vi nenhum movimento suspeito. 

O delegado colocou dois homens na entrada de serviço vigiando. 

- Não deixem nenhuma ambulância sair e me avisem se isso acontecer. 

Dentro  do  hospital,  na  sala  do  Dr.  Ernesto,  Nelsinho  estava  sentado,  nervoso, 

conversando com ele. 

- Bem que eu disse ao Osmar para dar um jeito nela. 

Ele demorou demais. 

- Essa história está cheirando mal. Não posso manchar a reputação do hospital. Osmar 

precisa tirar logo essa mulher daqui. Por que ele não veio pessoalmente cuidar disso? 

- Ele disse que se aparecer aqui vai complicar mais o caso. Encarregou-me de resolver 

tudo. 

- Eu posso colocá-la em uma ambulância, mas preciso mandá-la para algum lugar. Nem 

isso ele arranjou? 

- Nós podemos abandoná-la bem longe daqui, em um lugar deserto. 

- Não posso correr esse risco. Ela não está em condições de andar. Pode morrer caso não 

tenha cuidados especiais. 

-  Isso  seria  um  alívio.  Bem  que  eu  disse ao  Osmar  para  resolver  logo,  mas  ele ficou 

esperando não sei o quê. 

- Vou tirá-la daqui e levá-la para sua casa antes que a polícia volte. 

- Não faça isso, pode despertar suspeitas. Não quero nada com a polícia. 

Ernesto levantou-se irritado: 

- Este caso está indo longe demais. Vou mandá-la para sua casa e pronto. Você e Osmar 

que resolvam o caso. 

Nelsinho levantou-se, ia protestar quando ambos ouviram batidas na porta. 

- Entre - disse o médico. 

A  secretária  apareceu,  mas  não  chegou  a  falar  porque  o  delegado  Monteiro  passou  à 

frente, apresentando um papel ao médico e dizendo: 



128 

- Vim buscar aquela paciente. Tenho autorização judicial. 

- A partir de agora ela está sob minha responsabilidade. 

Nelsinho quis sair, mas foi impedido pelo policial que estava perto da porta. 

- Deixe-me passar - disse Nelsinho -, não tenho nada com isso. 

-  Quem  decide  se  tem  ou  não  sou  eu  -  tornou  Monteiro  com  voz  firme.  -  Você  está 

detido para averiguações. 

O Dr. Ernesto tentava encobrir o nervosismo. Quis segurar o papel que o delegado lhe 

estendia, mas ele não o deixou pegá-lo. 

-  Leia,  doutor.  Nós  já  identificamos  a  paciente.  Trata-se  de  Elvira,  amiga  de  Teresa 

Borges  de  Azevedo,  mãe  de  Osmar  Borges  de  Azevedo  que  desapareceu  com  ela.  O 

senhor  será  intimado  a  prestar  declarações  para  explicar  por  que  a  manteve  aqui, 

dopada. Segundo sabemos essa senhora nunca teve nenhuma doença mental e o senhor e 

seu hospital terá muito que explicar. 

- Eu posso explicar tudo já. Sou apenas um médico. Não conhecia essa mulher, acreditei 

nas informações que nos deram. 

- O senhor terá tempo de se lembrar bem dos detalhes e nos contar tudo o que sabe. Mas 

agora  tenho  pressa  de  retirar  a  paciente.  -  Voltando-se  para  os  policiais  continuou:  - 

Chamem os enfermeiros para buscá-la. 

Monteiro,  antes  de  entrar,  tinha  chamado  uma  das  viaturas  e  deu  ordem  a  um  dos 

policiais para que levasse Nelsinho. 

Depois,  o  Dr.  Ernesto  levou-os  até  Elvira  e  os  enfermeiros  a  transportaram  até  a 

ambulância que partiu em seguida, sob escolta de uma viatura. 

O médico aproximou-se do delegado dizendo: 

- Agora que já cumpriu seu mandato, pode conceder-me alguns minutos em particular? 

Monteiro fixou-o sério: 

Tenho pressa. Não posso esperar. 

- Vou ser rápido. Vamos a minha sala. 

Monteiro o acompanhou em silêncio. Entraram na sala e Ernesto fechou a porta dizendo 

em voz baixa:  

- Doutor, peço-lhe que esqueça a nossa participação nesta triste história. Meu hospital 

tem boa reputação e não pode ser envolvido. 

-  O  senhor  deveria  ter  pensado  melhor  antes  de  se  envolver  em  uma  situação  tão 

nebulosa. 

- Tem razão, mas eu fiquei com pena da pobre mulher. Depois, conheço o Dr. Osmar 

como um empresário de bem e nunca imaginei que ele pudesse fazer algo errado. 

Monteiro sorriu quando respondeu: 

- Por favor, doutor, assim o senhor subestima minha inteligência. 

-  Esqueça  o  nome  do  hospital  e  saberei  ser  reconhecido.  Posso  melhorar  muito  seu 

padrão de vida. 

O rosto de Monteiro ruborizou-se indignado. Controlou a raiva e respondeu firme:  

- Se continuar nesse tom, dar-lhe-ei voz de prisão e terei certeza de que é cúmplice de 

Osmar. 

- Por favor. Não se ofenda. Eu pensei apenas em livrar meu hospital dessa confusão. 

- O senhor e seu hospital já estão em uma grande confusão, a única forma de ter algo a 

seu favor é contar a verdade à policia. Pense nisso. Passe bem, doutor. 

Monteiro saiu e o médico sentou-se, colocando a mão na testa e procurando encontrar 

uma saída. 

Entrando na viatura ao lado de Paulo, Monteiro disse satisfeito: 

- Tudo está caminhando bem. Só nos resta esperar que Elvira recobre a consciência e 

possa nos contar a verdade. 



129 

Nada mais tendo de fazer ali, eles viajaram imediatamente de volta a São Paulo. 

Paulo ficou na companhia deles até a internação de Elvira em outro hospital e ouvir a 

opinião do médico que a examinara cuidadosamente. 

- Ela está muito enfraquecida. Primeiro, vamos fortalecê-la bem, e depois fazê-la voltar 

à consciência devagar. 

-  O  senhor  acha  que  ela  vai  se  recuperar  completamente?  -  indagou  Monteiro, 

preocupado. 

- Penso que pode demorar um pouco, mas não me parece que ela tenha alguma doença 

grave. Vamos ver como reage aos medicamentos. 

- Ela está sob meus cuidados e terá vigilância durante vinte e quatro horas. Não pode 

receber visitar em hipótese alguma. Ela é testemunha importante no crime que lhe falei 

e sua vida corre perigo. 

- Vou designar duas enfermeiras de minha confiança para cuidar dela e não permitir que 

ninguém mais se aproxime. 

-  Faça  isso  doutor.  Se  eu  precisar  substituir  um  dos  meus  homens  avisarei  com 

antecedência. 

Eles  saíram  e  Paulo  voltou  à  delegacia  para  apanhar  o  carro  que  ficara  lá. 

Era madrugada quando Paulo voltou para casa. Estava cansado, mas contente. Quando 

Elvira 

recobrasse 

a 

consciência 

muitas 

coisas 

seriam 

esclarecidas. 

A casa estava escura, mas Vitório, que tinha ficado lá ansioso para esperar a volta de 

Paulo, abriu a porta. Ele entrou e Vitório não se conteve:  

- E então, o que aconteceu? 

Paulo  ia  responder,  mas  teve  a  atenção  voltada  para  Marília  e  Dorita  que  se 

aproximaram. 

Vitório estava angustiado, ansioso. 

- Conte-nos como foi - pediu. 

- Antes vou trazer alguma coisa para Paulo. Ele está abatido, não dormiu e penso que 

nem comeu - tornou Dorita. 

- De fato, não tive tempo mesmo. 

-  Vamos  para  a  cozinha  -  decidiu  Marília.  -  Lá,  enquanto  tratamos  de  Paulo,  ele  nos 

contará tudo. 

Logo  Paulo  estava  sentado  ao  redor  da  mesa  tendo  na  sua  frente  uma  porção  de 

salgadinhos e um copo de refresco. 

Enquanto  comia  com  apetite,  ele  contou  em  detalhes  o  que  se  passara.  E  finalizou:  

-  O  médico  safado  ainda  tentou  subornar  o  delegado,  mas  pela  reação  dele  percebeu 

logo que ia se dar mal. Fazer isso logo com Monteiro, policial honesto e sério. 

- Estou angustiado  -  disse  Vitório.  - Só  meu pai  conheceu  a  Elvira,  nós dois  nunca a 

vimos. Como ela pode ter sido levada a esse hospital pelo Osmar? Tem certeza de que 

foi ele mesmo quem a internou? 

- O médico citou nome e sobrenome. Depois eu sabia da ligação de Osmar com esse tal 

de  Nelsinho.  Eu  nunca  lhes  disse,  mas  tive  intuição  e  coloquei  meu  assistente  para 

seguir  Osmar.  Senti que era  para ir por ali. E assim,  descobrimos a  ligação  dele com 

esse sujeito que não pertence ao meio de vocês e cuja fama não é das melhores. 

Paulo  fez  ligeira  pausa,  olhou  em  volta  e,  vendo  que  todos  o  olhavam  atentos, 

continuou: 

- É bom que vocês saibam que a polícia encontrou ligação de Osmar com os traficantes 

que trabalhavam com Otávio. 

Vitório não se conteve: 

- Ele sempre foi maldoso, mas eu não esperava uma coisa dessas. Papai vai sofrer muito 

quando descobrir. 



130 

- Vocês precisam ser fortes. A verdade vai aparecer e ela pode ser dura. Por enquanto, 

você pode poupar seu pai, esperar um pouco mais para contar-lhe certos detalhes. 

-  Quando  Elvira  acordar,  saberemos  onde  está  minha  mãe.  Eu  acredito  que  ela esteja 

viva. 

- Quanto a isso ainda é cedo para ter certeza. 

Osmar envolveu-se com traficantes perigosos e essa gente mata facilmente. Mas penso 

que podemos ter esperança. 

Vitório pensou um pouco, depois disse: 

-  Se  mamãe  tivesse  morrido,  seu  espírito  já  teria  me  avisado.  Mas  não  tive  nenhuma 

notícia, o que pode significar que ela esteja viva e por uma razão que desconhecemos, 

não pode aparecer. 

- A vida tem seus mistérios e só os revela na hora adequada - disse Paulo -, mas algo me 

diz que estamos no caminho certo e logo saberemos de tudo. 

Todos concordaram e uma nova esperança aqueceu o coração de Vitório. 







131 

CAPÍTULO 21      

Conversaram durante mais algum tempo. Paulo se alimentou bem, sentiu sono e disse:  

- Eu vou dormir um pouco. 

- Vá mesmo - concordou Vitório. - Vou avisar papai e passarei o resto da noite aqui. 

- Você não precisa passar a noite. Se eu descansar umas duas horas ficarei bem e você 

poderá ir. 

- Eu posso ficar - considerou Vitório. - Papai está bem e você pode descansar em paz. 

Se eu notar qualquer coisa diferente, irei chamá-lo. 

Paulo  concordou  e  foi  para  o  quarto  de  Altair.  Deitou-se.  Estava  muito  cansado  e 

adormeceu em seguida. 

Enquanto  as  duas  mulheres  trocavam  idéias  sobre  os  novos  acontecimentos,  Vitório 

sentou-se em um canto da sala pensativo. 

Muitas perguntas sobre os fatos surgiam em sua mente e por mais que tentasse ele não 

conseguia  entender  o  que  levara  o  irmão  a  envolver-se  com  traficantes. 

Ao pensar nisso sentia arrepios e um pressentimento ruim o envolvia. Era provável que 

sua mãe estivesse pagando pelas loucuras que Osmar cometera. 

A  possibilidade  de  ela  ter  sido  presa  por  traficantes  e  até  de  ter  sido  morta  voltou  a 

incomodá-lo. 

Por  que  o  espírito  de  Analú  não  aparecia  para  ajudá-lo?  Sempre  que  ele  ficava 

deprimido por causa dos desentendimentos com Osmar ela comparecia para confortá-lo, 

estimulando-o a manter a calma. 

Agora,  diante  de  um  assunto  tão  sério,  por  que  ela  não  vinha? 

Na penumbra da sala, Vitório pensou nela com carinho, rogando que o ajudasse. Nesse 

momento  ele  notou  duas  sombras  escuras  o  envolvendo.  Fechou  os  olhos,  sentiu  a 

presença de dois espíritos e percebeu logo que estavam mal. Concentrou-se mais neles e 

reconheceu o casal que fora assassinado. Estavam com péssima aparência, mostrando os 

ferimentos  que  lhes  tiraram  a  vida  e  mantendo  na  fisionomia  horrível  expressão. 

Na  mesma  hora  Vitório  sentiu  forte  mal-estar.  Dores  pelo  corpo,  uma  sensação  de 

fraqueza  e  o  estômago  enjoado.  Vendo  que  estavam  sendo  notados,  a  mulher 

aproximou-se de Vitório gritando com raiva: 

- Você está  querendo proteger  aquela malvada. Mas ela vai  pagar por  tudo  o  que  me 

fez! 

Vitório esforçou-se para controlar o mal-estar e respondeu em pensamento:  

- De quem você está falando? 

-  De  Teresa.  Ela  se  aproveitou  de  mim.  Mandou-me  para  a  morte.  Eu  que  queria 

começar  uma  nova  vida  e  estava  cheia  de  esperança!  Ela  armou  a  cilada  e  eles  me 

mataram. Era ela quem deveria estar lá! Ela garantiu que não tinha perigo e eu acreditei. 

Ofereceu-me emprego, amizade, mas era mentira. Fez isso para se livrar de tudo. 

- Não entendo do que está falando. 

- Eu paguei pelo crime que ela cometeu anos atrás. Ela me usou para safar-se. 

Vitório continuou não entendendo, mas sentiu que ela sabia o que tinha acontecido com 

sua  mãe.  Precisava  aproveitar  fazê-la  falar  mais  e  descobrir  o  que  pudesse. 

Naquele momento, o homem empurrou-a dizendo: 

- Deixe disso. Ele não vai fazer nada por nós. Ao contrário, está aqui em minha casa, 

não sei fazendo o quê, sem me pedir licença. 

Vitório  ouviu  e  percebeu  que  estava  diante  do  marido  de  Marília.  Antes  que  tentasse 

responder, o espírito de Otávio aproximou-se, dizendo:  



132 

- Vocês estão se metendo onde não devem. Vá embora e leve aquele intrometido que 

está dormindo aqui. Não quero ninguém em minha casa. Diga-lhe que saia logo, antes 

que eu mesmo o enxote. Eu vi que ele anda de olho em minha mulher. Se ele continuar, 

vai se ver comigo. 

Antes  que  Vitório  pudesse  responder,  Otávio  segurou  o  braço  da  mulher  e 

desapareceram. 

-  O  que  está  acontecendo  comigo?  -  perguntou  Vitório.  -  Como  fui  me  ligar  a  esses 

espíritos  sofredores?  Por  que  Analú  me  abandonou  quando  eu  mais  preciso? 

Aflito,  deixou-se  ficar  recostado  no  sofá,  deprimido,  triste.  Alguns  minutos  depois, 

levantou-se  e  foi  telefonar  para  o  pai,  avisando  que  não  iria  para  casa. 

Altair  tinha  ido  dormir,  Marília  e  Dorita,  depois  de  colocarem  tudo  em  ordem  na 

cozinha, foram ter com Vitório e logo notaram o quanto ele estava abatido. 

- Você parece triste - arriscou Dorita. - Logo agora que as coisas estão melhorando... 

- Isso mesmo - concordou Marília. - Estamos perto de saber o paradeiro de sua mãe. 

- Paulo não se mostrou tão confiante. 

- Ele está sendo cauteloso. Prefere esperar para ter certeza. 

Vitório fixou Marília e disse: 

- Posso fazer-lhe uma pergunta? 

- Faça. 

- Seu marido era um homem violento? 

- Sim. Para conversar com ele eu ficava sempre escolhendo as palavras para não irritá-

lo. Por quê? 

- Por nada. Eu estava pensando e fiquei curioso. 

- Nós vamos nos recolher - tornou Marília. - Você deseja mais alguma coisa? Um chá, 

um café? 

- Não, obrigado. Estou bem. 

Elas  despediram-se  e  foram  para  o  quarto.  Vitório  sentou-se  novamente,  revivendo 

aquele encontro inusitado, tentando lembrar-se de cada palavra que haviam conversado 

na tentativa de entender o que estava oculto. 

Passava da três da madrugada quando Paulo entrou na sala e aproximou-se de Vitório. 

- Pensei que você fosse dormir até de manhã. 

- Não. Acordei e não consegui conciliar o sono. Estou remoendo os fatos em busca de 

mais alguma coisa que nos esclareça. 

Vitório passou a mão nos cabelos: 

- Foi o que fiquei fazendo até agora. 

- E qual foi sua conclusão? 

- Logo depois que você foi dormir, eu vim para cá e aconteceu uma coisa inesperada 

que me deixou ainda mais confusa. 

- O que foi? 

Vitório contou que vira o casal assassinado, o que eles tinham dito e finalizou:  

- A mulher era mesmo muito parecida com minha mãe, estava com raiva dela e falando 

em vingança. Disse que caiu em uma cilada e morreu no lugar dela. 

- Isso faz sentido, uma vez que o corpo encontrado era parecido com sua mãe, mas não 

era o dela. 

- Não entendo, minha mãe saiu para viajar pela Europa. Como poderia ter-se envolvido 

com essa mulher? Ela nunca falou que conhecia alguma mulher parecida com ela. 

- Você pode não ter entendido bem. Ela estava perturbada e você também pode não ter 

captado tudo. 



133 

- Estava muito claro. Eu ouvi muito bem o que eles disseram. Otávio o ameaçou, quer 

que  vá  embora,  disse  que  você  está  interessado  em  Marília.  Fala  nela  como  se  ainda 

fossem casados. 

Paulo sentou-se ao lado dele no sofá e considerou: 

-  Nesse  ponto  ele está  certo.  Marília  é  uma  mulher  especial.  Eu  seria  o homem  mais 

feliz do mundo se ela se interessasse por mim. 

Vitório sorriu: 

- Quer dizer que ele não se enganou? Você está mesmo interessado nela? 

Paulo ficou sério, pensou um pouco e respondeu:  

- Estou. Nunca uma mulher mexeu tanto comigo. Perto dela me sinto motivado, feliz. 

- Ele acertou mesmo! Você não tinha uma namorada? 

- Tinha, mas desisti. Descobri que não a amava como ela merecia. 

- Hum! Você está mesmo apaixonado! 

- Talvez. Mas isso não é para você ficar repetindo. Alguém pode ouvir. 

- Um dia ela vai ter de saber. 

- Ainda não. Antes, preciso descobrir o que ela sente por mim. Às vezes noto que ela 

me  olha  com  carinho,  mas  isso  pode  ser  apenas  gratidão,  amizade  por  eu  a  estar 

ajudando.  Não  quero  que  ela  se  ligue  a  mim  apenas  para  ser  grata. 

- Está certo. Vou prestar atenção e ver se descubro o que ela sente por você. 

Paulo sorriu e respondeu: 

- Parece que você está torcendo por nós. 

- Estou mesmo. Eu nunca me interessei de verdade por mulher nenhuma, mas se um dia 

isso acontecer não a deixarei escapar. 

Paulo olhou-o sério:  

- Você anda triste. A presença de uma mulher em sua vida traria motivação e alegria. 

- Enquanto esse pesadelo não acabar, não terei paz. 

- Entendo. Nós estamos nos esforçando para resolver essa charada, mas, acima de tudo, 

precisamos confiar na vida. Você é um espiritualista como eu, acredito que a vida tem 

seus próprios caminhos e trabalha sempre em nosso favor. 

-  Nos  últimos  tempos  tenho  até  duvidado  disso.  O  espírito  de  Analú  me  abandonou 

justamente no momento em que eu mais preciso de apoio. 

-  O  fato  de  ela  não  ter  se  comunicado  nem  lhe  dito  nada  sobre  o  que  aconteceu  não 

significa  que  ela  não  o  esteja  ajudando  como  sempre  fez.  Pode  ser  que  ela  se  cale 

porque não tem condições de dizer nada. 

- Eu pensei que os espíritos iluminados como ela soubessem de tudo e sempre pudessem 

nos esclarecer. 

-  Nem  sempre  eles  sabem  tudo  porque  muitas  coisas  dependem  do  livre-arbítrio  das 

pessoas  envolvidas  e  de  fatores  alheios  à  sua  vontade,  mas  mesmo  que  ela  saiba  a 

verdade nem sempre tem permissão para intervir. 

- Ela podia pelo menos aparecer, confortar-me. 

- Em vez de reclamar que ela não aparece, não seria mais sensato tentar entender por 

que  esses  fatos  estão acontecendo  com  você?  O  que  a  vida  pretende  ensinar-lhe  com 

essa situação? 

- Isso não tem sentido. Como eu poderia entender e responder a essa pergunta se está 

perdido, sem saber o que fazer? 

- Todos os desafios que aparecem em nosso caminho trazem um recado da vida. É assim 

que  ela  conversa  conosco.  Para  encontrar  essa  resposta  você  terá  de  refletir,  buscar, 

perceber como esses fatos estão mexendo com seus sentimentos. 

É  notando  o  que  mudou  em  você  que  vai  encontrar  essa  resposta. 

- De fato, eu não sou mais o mesmo. A angústia de perder minha mãe, que representava 



134 

até  pouco  tempo  a  minha  própria  segurança,  faz-me  sentir  sozinho,  abandonado. 

Também, meu relacionamento com meu pai mudou. Antes eu o imaginava uma pessoa 

egoísta, indiferente, sempre preocupado com dinheiro, mas hoje percebo que ele é um 

homem sensível que nos ama e embora não tenha sido o marido ideal que eu gostaria 

para minha mãe, a ama de verdade. Para mim, ele tornou-se mais humano, mais gente. 

Sinto mais amor e respeito por ele e mais vontade de ajudá-lo a superar esses momentos 

de angústia que vivemos. 

Vitório  fez  uma  pausa,  olhos  marejados,  o  pensamento  voltado  aos  próprios 

sentimentos. 

Vendo que ele se calou, Paulo tornou: 

- Viu quantas coisas você aprendeu com essa situação? Pense: quantas outras ainda terá 

de aprender para que a vida lhe traga momentos melhores? 

-  Você  tem  razão.  Eu  mudei.  Não  sou  mais  aquele  rapaz  voltado  apenas  aos  meus 

problemas, sentindo-me sozinho no meio da família. Pela primeira vez senti a força dos 

sentimentos que nos une e percebi que não estou sozinho, embora o problema de minha 

mãe  continue  sem  solução.  Ainda  há  pouco  eu  estava  preocupado  com  Osmar,  um 

irmão com o qual eu nunca me entendi e que sempre fez tudo para me humilhar e botar 

para  baixo.  Eu  deixei  a  revolta  de  lado  e  quando  penso  no  envolvimento  dele  com 

marginais sinto-me angustiado. Se eu não tivesse sido tão intolerante, ele poderia ter se 

tornado mais meu amigo e talvez eu pudesse evitar que ele escolhesse esse caminho. 

- Não se culpe. Ele escolheu o próprio caminho e terá de pagar o preço. Mas você é um 

rapaz de bons sentimentos e daqui para frente saberá relacionar-se melhor com os seus. 

- Certamente. Quantas coisas eu faria se pudesse ter novamente minha família em paz. 

Eu saberia valorizar essa convivência, procuraria ser menos mimado e mais interessado 

em criar ao redor de mim um ambiente melhor, onde não houvesse desentendimentos 

nem rancor. 

Paulo colocou a mão no braço de Vitório num gesto de apoio e respondeu: 

- Tudo o que aconteceu o fez amadurecer. Você tornou-se adulto, com mais vontade de 

viver melhor. Por esse motivo, sinto que não vai demorar em esclarecermos todos esses 

fatos. Eu sei que quando as pessoas aprendem o que ávida deseja, o desafio acaba e tudo 

volta ao normal. 

- Eu estava angustiado, deprimido, mas conversar com você fez com que eu me sentisse 

melhor. Estou aliviado e mais otimista. 

- Isso mesmo. Não dê força aos pensamentos negativos que enfraquecem, deprimem e 

abrem nossas defesas para que espíritos sofredores nos envolvam, contaminando nossas 

energias com suas perturbações. 

-  Analú  falou-me  sobre  isso,  mas  eu  alimentei  o  medo,  a  insegurança,  atraí  essas 

presenças desagradáveis e fiquei pior. 

- Claro. É que as energias perturbadas que eles têm somaram-se às suas, agravando seu 

mal-estar. 

- Foi muito ruim. Eu senti aumentar minha angústia, meu medo. 

-  Você  acreditou  que  eles  pudessem  fazer-lhe  algum  mal.  Isso  não  é  verdade,  um 

espírito  desencarnado  só  poderá  prejudicá-lo  se  você  baixar  sua  energia  e  tornar-se 

vulnerável a eles. Caso contrário, não conseguirão nada. 

-  É  difícil  manter  sempre  o  pensamento  otimista.  Principalmente  quando  estamos 

passando por problemas tão graves. 

- Concordo. Quando sentir que atraiu esses espíritos sofredores, reaja,pense que foi você 

quem abriu espaço para o assédio deles e sendo assim pode mandá-los embora. Se fizer 

isso com firmeza, vai melhorar na hora. 



135 

- Não é fácil. Quando você diz isso, parece que uma voz me diz que é mentira. Que não 

tenho competência para fazer isso. Que sou um fraco. 

- Essa voz vem do seu subconsciente, indica que você tem um padrão de pensamento 

que o faz crer que é um fraco. Não dê importância a essa voz, pense que não é verdade e 

afirme que você é forte e capaz. Assim ela vai se calar. 

- Onde você aprendeu todas essas coisas? 

- Estudando os fatos da vida, experimentando para saber o que funciona. 

-  Talvez  você  tenha  razão,  mas  eu  não  saberia  como  começar.  Confesso  que  me 

encontro perdido. 

-  É  fácil.  Preste  atenção  nas  suas  atitudes,  depois  analise  o  resultado  do  seu 

comportamento. Se esse resultado for bom, indica que você está no caminho certo. Mas 

se  for  desagradável,  saiba  que  precisa  observar  melhor  e  descobrir  a  crença  que 

determinou essa atitude. Assim descobrirá a causa do seu insucesso. Basta modificá-la e 

obterá um resultado melhor. 

- Olhando assim até parece simples. 

- As coisas verdadeiras são simples. Nós é que costumamos complicar tudo com nossa 

cabeça indisciplinada. Há algum tempo eu descobri isso e adotei esse sistema. Garanto, 

minha vida tornou-se muito melhor. 

- De  fato,  nossa cabeça é  mesmo muito louca. Às  vezes  passam  por  ela  pensamentos 

que nos espantam. 

-  O  bom  é  que  nós  temos  condições  de  controlar  isso  e  mudar  a  sintonia.  Trocar  os 

pensamentos  ilusórios,  desequilibrados  por  outros  mais  reais  e  possíveis. 

Os  dois  continuaram  conversando  animados  até  o  dia  clarear  e  Marília  aparecer  e 

surpreendê-los. 

- Bom dia! Em vez de um anjo da guarda, agora temos dois. 

Dorita entrou na sala e, vendo-os, disse logo: 

- Ainda bem que podemos contar com vocês! Vou já para a cozinha preparar um café 

reforçado. 

- Era isso que estava faltando! - comentou Paulo. 

- É mesmo. A conversa estava boa, mas agora ficou melhor - reforçou Vitório. 

- Você não dormiu? - perguntou Marília, dirigindo-se a Paulo. 

- Dormi, mas acordei cedo e ficamos conversando. Vitório passou a noite acordado. 

Sempre  rindo  e  conversando,  eles  foram  para  a  cozinha  esperar  pelo  café.  Enquanto 

Dorita preparava as guloseimas, os dois ajudavam Marília a arrumar a mesa. 

A cena era agradável e Marília disse: 

- Eu estou feliz por ter vocês dois aqui conosco logo de manhã. Começar o dia assim 

traz alegria e bem-estar. 

Paulo aproximou-se de Marília e, olhando-a nos olhos, respondeu: 

-  Contar  com  o  carinho  de  vocês  no  começo  do  dia  é  bom  demais.  Vou  sentir  falta 

quando tiver de ir embora. 

- Você não precisa ir embora. Pode ficar o tempo que quiser - respondeu Marília. 

- Você gostaria que eu ficasse? 

Os olhos dela brilharam quando respondeu:  

-  Gostaria  muito.  -  Um  pouco  corada  continuou:  -  Vocês  trouxeram  mais  vida  a  esta 

casa. 

Vitório sorriu e interveio: 

- Agradeço por me colocar nesse contexto, sabe que pode contar comigo sempre, mas 

noto que Paulo está muito integrado a vocês, se pudesse mudaria para cá e não iria mais 

embora. 

Dorita, notando o embaraço de Marília, colocou o bule de café sobre a mesa dizendo: 



136 

- Sentem-se, vamos tomar café antes que esfrie. 

Depois 

do 

café, 

Vitório 

despediu-se 

e 

voltou 

para 

casa. 

Encontrou o pai lendo os jornais na sala. 

- Ainda bem que chegou - disse Alberto. - Estou preocupado com Osmar. Há dois dias 

estou ligando e não consigo falar com ele. 

Vitório  sentiu  um  aperto  no  peito,  mas  não  deixou  transparecer  a  preocupação: 

- Ele deve estar muito ocupado. Você deve estar fazendo falta na empresa. 

-  Ainda  ontem,  quando  o  médico  veio  ver-me,  perguntei  se  estava  em  condições  de 

voltar ao trabalho. Ele aconselhou-me a esperar mais um pouco. 

- Você disse que ficaria aqui até descobrirmos o paradeiro de mamãe. 

-  Eu  disse,  mas  as  investigações  estão  lentas,  não  há  nenhuma  novidade.  Estou 

pensando que seria melhor voltar para a casa. Sinto-me um pouco melhor e não agüento 

ficar aqui, sem fazer nada. 

-  Tenha  mais  um  pouco  de  paciência.  Paulo  me  disse  que  os  peritos  examinaram  os 

documentos encontrados na casa de Otávio e está esperançoso. 

- Não estou sabendo de nada. Ele descobriu alguma coisa nova? 

- Parece que sim, mas não contou o quê, para não atrapalhar as investigações. 

- Há pouco liguei para Osmar e ele ainda não tinha chegado na empresa. Liguei para 

casa e Nora me disse que ele saiu muito cedo nem tomou café. Onde terá ido? Por que 

até essa hora não está na empresa? 

-  Talvez  ele  tenha  ido  visitar  algum  cliente,  ou  falar  com  os  engenheiros  de  alguma 

obra. 

- Ele não costuma fazer isso. Daqui a pouco vou ligar novamente. 

- Procure se acalmar. Pode fazer mal a sua saúde. Logo ele vai ligar e explicar tudo. 

- É, pode ser... Osmar sempre foi muito dedicado à empresa. Estou impaciente, cansado 

de ficar aqui parado. 

- Se continuar reagindo, cuidando melhor da saúde, logo vai estar bem e poderá voltar à 

empresa. Eu ficarei aqui acompanhando as investigações e mandando notícias. 

- É isso mesmo o que farei. Não posso me entregar ao desânimo. Voltar a trabalhar será 

para mim um santo remédio. 

Vitório sorriu e assentiu com a cabeça, mas sentia um aperto no peito, imaginando o que 

seu pai faria quando soubesse que Osmar havia se ligado a bandidos e se tornado um 

traficante de drogas. 



137 

CAPÍTULO 22                 

Dois dias depois, às dez horas da manhã, Marilia bateu na porta do quarto em que Paulo 

dormia:  

-  Paulo,  acorde.  O  Dr.  Monteiro  está  no  telefone,  quer  falar  com  você,  disse  que  é 

urgente. 

- Já vou - respondeu ele, tentando reagir ao sono.Levantou-se de um salto e atendeu ao 

telefone: 

- Alô. 

- Paulo, o médico avisou que Elvira está em condições de falar. Você quer ir comigo? 

- Quero. Dentro de quinze minutos estarei aí. 

Lavou-se  rapidamente,  vestiu-se  e  foi  à  cozinha,  onde  Vitório  e  as  duas  mulheres 

conversavam. 

- Bom dia. 

- Sente-se e tome café - convidou Dorita. 

- Não vou nem sentar. Preciso de um café para espantar o sono. O Dr. Monteiro está a 

minha  espera  para  irmos  ver  Elvira.  Parece  que  ela  está  melhor  e  já  pode  conversar. 

- Eu vou com você - disse Vitório. - Ela pode nos dizer se mamãe está viva ou não. 

- Vou pedir ao Wagner para vir ficar aqui. 

- Coma pelo menos uma fatia deste bolo. Está quente e gostoso - sugeriu Dorita. 

- Está bem. Comerei uma fatia, mesmo porque os bolos que você faz são irrecusáveis. 

Enquanto você coloca no prato, vou falar com o Wagner. 

Ele foi telefonar, voltou alguns minutos depois: 

- Ele estará aqui dentro de dez minutos. Enquanto isso terei tempo para tomar o café. 

Liguei para o delegado e em vez de irmos à delegacia, iremos encontrá-los no hospital. 

Assim teremos mais alguns minutos. 

Wagner  chegou  e  os  dois  saíram  rumo  ao  hospital.  Chegaram  antes  do  delegado  e 

ficaram esperando por ele no saguão. 

Monteiro chegou com dois policiais e depois dos cumprimentos, disse a Vitório: 

- Logo imaginei que você também viria. 

- Estou ansioso para saber o que ela tem a dizer. 

- Nós vamos entrar no quarto, o médico disse que ela está muito nervosa. Tanto que ele 

ficará junto durante nossa conversa. Talvez seja melhor eu entrar sozinho. 

- Por favor, doutor. Permita que eu entre. 

- Nós não sabemos o que ela tem para contar. Não sei se você terá calma suficiente para 

conter-se. O médico disse que a situação dela ainda é delicada. Ela vai ter de rever os 

fatos e isso será penoso. 

- Eu prometo que ficarei calado e aconteça o que acontecer, vou me controlar. 

-  Está  bem.  Mas  quem  faz  as  perguntas  aqui  sou  eu.  A  menor  interferência  sua,  o 

colocarei para fora do quarto. Entendido? 

Vitório concordou e eles foram ao encontro do médico que os acompanhou ao quarto de 

Elvira. 

Entraram e encontraram-na sentada, recostada nos travesseiros a espera deles. O médico 

aproximou-se pela lateral da cama e Monteiro o acompanhou. Os outros dois ficaram 

mais atrás. 

Os dois policiais ficaram na porta, do lado de fora. 

- Este é o Dr. Monteiro, delegado - disse o médico. - Foi ele quem a libertou daquele 

sanatório e a trouxe para cá. 

Elvira estendeu a mão, dizendo emocionada: 



138 

- Obrigada, doutor. Não sabe o bem que me fez. 

- Não fiz mais do que minha obrigação. Quem descobriu onde a senhora estava foi o Dr. 

Paulo - respondeu ele, designando o advogado. 

- Fico feliz vendo que se sente melhor - disse Paulo sorrindo. 

Elvira fixou Vitório e respondeu: 

- Esse moço parece com o filho de Teresa. É ele? 

Monteiro interveio:  

- É ele, sim. Ele quer saber o paradeiro da mãe. 

Elvira suspirou triste: 

- Os senhores ainda não sabem onde ela está? 

-  Contamos  com  a  senhora  para  descobrir  o  que  aconteceu.  Até  agora  não  tivemos 

notícias dela. 

- Que horror! Eles ainda não a libertaram! Vai ver que o Osmar não pagou o resgate. 

Vitório  não  conseguiu  controlar  a  ansiedade  e  ia  falar,  mas  calou-se  a  um  sinal  de 

Monteiro. 

- A senhora vai nos contar tudo o que aconteceu. Vou chamar meu auxiliar para tomar 

seu depoimento. 

A  um  sinal  do  delegado,  Paulo  saiu  e  pouco  depois  voltou,  acompanhado  de  um  dos 

policiais que ligou um pequeno gravador. 

Monteiro iniciou o interrogatório: 

-  Segundo  sabemos,  a  senhora  foi  convidada  por  Teresa  para  acompanhá-la  a  uma 

viagem para a Europa. O Dr. Alberto as acompanhou ao aeroporto e garantiu que vocês 

entraram na sala de embarque. 

Elvira torcia as mãos, aflita. 

Ela  não queria  contar  por  que  tinham  ido  a  São  Paulo  e  o  delegado, notando  que  ela 

hesitava, disse sério:  

- A senhora não deve esconder nada porque isso pode significar a vida de Teresa. Ela 

não apareceu até agora. 

Elvira suspirou, engoliu em seco, depois disse: 

- Teresa tem um segredo que eu não devo revelar. 

- Um casal foi morto de maneira cruel e os documentos de Teresa foram encontrados no 

local  do  crime.  A  mulher  assassinada  era  muito  parecida  com  Teresa,  tanto  que  o 

Osmar,  o  filho,  reconheceu  o  corpo  como  sendo  dela,  mas  Vitório  e  a  governanta 

provaram que não era ela. 

- Um crime! Tem certeza de que não era ela mesma? 

-  Parece  que  não.  Eu  esperava  que  a  senhora  nos  contasse  quem  é  essa  mulher  tão 

parecida com ela. 

- Não sei. Não conheço nenhuma mulher parecida com ela. 

Notando que Elvira estava assustada, o delegado tornou: 

- Está bem. Agora conte tudo o que aconteceu depois que o Dr. Alberto as deixou no 

aeroporto. Pelo jeito vocês não embarcaram naquele dia. 

- Não. Teresa tinha um segredo, mas eu não posso revelar. 

- Não precisa dizer o que era, conte apenas os fatos. 

-  Bem,  nós  nos  encontramos  por  acaso,  depois  de  muitos  anos.  Fomos  colegas  de 

faculdade. Conversamos  e ela contou  que seu  segredo  guardado há muitos  anos  tinha 

sido descoberto por um homem que queria dinheiro para não contar ao Dr. Alberto. Ela 

estava deprimida, nervosa, aflita e, sabendo que eu sou sozinha, convidou-me para ser 

sua dama de companhia e viajarmos juntas. 

Ela fez ligeira pausa, notando que todos a ouviam atentos, continuou: 



139 

- Ela tinha conseguido o dinheiro exigido pelo homem e queria entregá-lo em troca de 

algumas cartas que a comprometiam. 

Assim  que  o  Dr.  Alberto  nos  deixou  na  sala  de  embarque  do  aeroporto,  esperamos 

algum tempo, depois saímos e fomos ao balcão de passagens, alegamos estar passando 

mal e as trocamos para alguns dias depois. Compramos passagens para São Paulo, onde 

desembarcamos  naquele  mesmo  dia.  Quando  saímos  do  aeroporto,  alguns  homens 

armados  nos  abordaram  e  nos  obrigaram  a  entrar  em  um  carro  com  toda  a  nossa 

bagagem. 

- Foi assalto? - indagou Monteiro. 

-  Foi  seqüestro.  Percebemos  isso  quando  vimos  que  eles  não  tocaram  em  nossas 

bagagens nem em nosso dinheiro. Teresa estava com muito dinheiro. Para a viagem e 

para o pagamento do homem. 

- Continue - pediu o delegado. 

- Colocaram  capuz em nossas  cabeças.  Estávamos apavoradas,  levaram-nos  para  uma 

casa e tiraram os capuzes. Mais tarde apareceu um homem bem vestido e vimos logo 

que era o chefe. Tratou-nos com respeito, disse que não iria nos fazer mal se fizéssemos 

o que ele mandasse. Claro que concordamos. 

Ela  parou  novamente,  olhos  perdidos  nas  lembranças.  Depois  de  alguns  segundos, 

respirou fundo e continuou:  

- No dia seguinte, depois de nos terem servido um almoço, ele apareceu e perguntou se 

tínhamos almoçado bem, se faltava alguma coisa. Dissemos que não, então ele estendeu 

um papel para Teresa, um bloco e caneta, mandando que ela escrevesse uma carta para 

Osmar. 

- Era pedido de resgate? 

- Não, doutor. Ele dizia que Osmar lhe devia muito dinheiro e não conseguira pagar, ele 

nos prendera até que ele saldasse essa dívida. Ainda disse que era homem de palavra e 

que para ele não precisava de papel, que quando alguém não cumpria o que prometera 

ele matava. 

Teresa  ficou  aterrorizada  por  descobrir  que  Osmar  tinha  se  metido  com  aqueles 

bandidos,  fazendo  negócios  ilegais.  Percebemos  que  estávamos  lidando  com  pessoas 

perigosas. Ela escreveu a carta. Teresa disse que Osmar não ia acreditar porque estava 

certo de que nós tínhamos embarcado para a Europa. Então ele decidiu mandar-me com 

a carta para provar que ela estava em poder dele. Elvira serviu-se de um copo de água 

que tinha na mesa de cabeceira e depois prosseguiu: 

-  Eles  me  puseram  o  capuz  novamente.  Entramos  no  carro  e  viajamos  durante  horas. 

Levaram-me a um lugar onde me obrigaram a descer, tiraram o capuz e fui presa em um 

quarto.  Algum  tempo,  que  não  saberia  dizer  quanto,  chamaram-me,  entregaram-me  a 

carta dizendo que saísse e a entregasse ao homem dentro do carro parado diante da casa. 

Nem acreditei quando me vi na rua. Era noite e sem pensar em mais nada corri para o 

carro:  

- “Por favor, ajude-me” - repeti várias vezes. O rapaz parecia mais assustado do que eu. 

Finalmente  abriu  e  eu  entrei,  pedindo  que  fôssemos  embora  dali  o  quanto  antes. 

Entreguei a carta, dizendo que era de Teresa e ele guardou no bolso, interessado em sair 

dali o quanto antes. Eu queria ir à polícia contar tudo, mas ele disse que isso poderia 

custar  à  vida  de  Teresa.  Eu  acreditei.  Quando  já  estávamos  bem  longe,  ele  disse  que 

estava preocupado comigo e que iria me levar a um médico para uma consulta, se tudo 

estivesse bem, eu iria embora com ele. Mas assim que entrei no hospital, fui levada para 

um quarto e deram-me uma injeção. Eu perdi os sentidos. Não sei o que aconteceu e só 

fui acordar aqui em São Paulo, neste hospital que em tão boa hora o senhor me trouxe. 

- A senhora não teve mais nenhuma notícia de Teresa? 



140 

-  Não,  doutor.  Não  sei  o  que  aconteceu  com  ela.  Espero  que  Osmar  tenha  pagado  a 

dívida e ela tenha sido libertada. 

- Ele não pagou, e ela ainda não apareceu. 

- Será que aqueles bandidos a mataram conforme prometeram? 

- Não sei. 

Elvira torceu as mãos nervosamente 

-  Meu  Deus!  O  que  será  que  aconteceu?  A  polícia  ainda  não  sabe  nada  sobre  esses 

bandidos? 

- Temos algumas pistas, estamos investigando. Estou certo de que em breve chegaremos 

a eles. Você teria condições de identificá-los? 

-  Sim.  Farei  tudo  o  que  for  preciso  para  ajudar  a  polícia.  Depois  do  que  fizeram 

conosco, é o que me parece mais justo. 

Elvira lançou um olhar receoso sobre Vitório e disse: 

- Osmar me pareceu mais preocupado em escapar dos bandidos do que em salvar a mãe. 

Eu teria movido céus e terra para salvá-la se pudesse. 

- Nós sabemos disso  -  respondeu  Monteiro  - e  contamos com sua  colaboração.  Estou 

certo de que haveremos de descobrir esses assassinos e colocá-los atrás das grades. 

- É o que eu espero. Tenho medo de que eles descubram onde eu estou e queiram acabar 

comigo. Afinal, eu posso identificá-los. 

- A senhora está neste hospital sob sigilo absoluto. Desde que a trouxemos do Rio de 

Janeiro, sua identidade tem sido preservada. Conseguimos impedir até que a imprensa 

mencionasse seu nome e seu envolvimento neste caso. 

- Fico aliviada. Confesso que quando me recordo deles sinto um frio na espinha e não 

consigo evitar o medo. 

- Fique tranqüila, a senhora está sob minha proteção. 

Vitório aproximou-se de Elvira e, apesar de frustrado, sentia-se emocionado. 

- É bom  saber  que  minha mãe  tem  uma amiga corajosa  e  sincera  como a  senhora.  O 

médico nos disse que em breve terá alta. Onde pensa ir quando deixar o hospital? 

- Ainda não  sei.  Quando  Teresa  me  deu o  emprego,  vendi  todos  os meus pertences e 

entreguei a chave de minha casa. Tudo o que eu tinha estava naquela bagagem que ficou 

na  casa  dos  bandidos.  Sou  sozinha  no  mundo  e  ainda  não  sei  o  que  fazer. 

Vitório colocou a mão sobre o braço de Elvira dizendo: 

- A senhora irá para a minha casa. Estou certo de que papai concordará. 

- Vocês moram no Rio de Janeiro, não é? 

- Sim. Mas atualmente estamos aqui em São Paulo. Alugamos um apartamento. Apenas 

Osmar  está  no  Rio  de  Janeiro.  Papai  está  comigo.  Ficamos  para  acompanhar  as 

investigações  até  encontrarmos  minha  mãe.  Mas  aconteça  o  que  acontecer,  a  senhora 

pode contar com minha amizade e proteção. 

-  Obrigada,  meu  filho.  Você  é  muito  parecido  com  Teresa.  Tem  o  mesmo  olhar,  o 

mesmo  jeito  de  falar.  Sua  mãe  foi  minha  melhor  amiga,  guardo  delas  as  mais  belas 

recordações dos tempos de juventude. Eu também não vou ter paz enquanto não souber 

o que lhe aconteceu e onde ela está. 

- Agora vamos deixá-la descansar - disse Monteiro. 

Depois de se despedirem, eles deixaram o quarto e o delegado perguntou ao médico: 

- Quando ela terá alta? 

-  Ela  está  muito  bem,  notei  que  seu  raciocínio  é  rápido  e  em  perfeito  estado.  Desta 

forma,  penso  que  dentro  de  dois  ou  três  dias  ela  poderá  sair.  Só  não  a  libero  agora 

porque  está  muito  debilitada  e  precisa  se  fortalecer  um  pouco  mais. 

- Doutor - tornou Vitório -, pretendo levá-la para casa e cuidar do seu restabelecimento. 

Por culpa dos desacertos de meu irmão ela passou por todo esse sofrimento. 



141 

Cuidar  da  sua  recuperação  é  o  mínimo  que  poderemos  fazer.  Depois,  ela  é  amiga  de 

mamãe, para mim isso vale muito. 

- Sua atitude me deixa feliz. Confesso que estava um pouco preocupado com o futuro 

dela.  É  uma  pessoa  muito  só  e  encontrar  amigos  far-lhe-á  imenso  bem. 

- Minha mãe a contratou e eu assino embaixo. Sinto que se mamãe a encontrasse, faria o 

mesmo. 


Eles  saíram  do hospital e depois de  deixar Paulo na  casa  de  Marília,  Vitório  foi  para 

casa. Paulo garantiu que não iria dormir mais e ele estava ansioso para contar ao pai as 

novidades. 

Alberto estava lendo na sala. Vendo-o, indagou:  

- Por que veio tão cedo? Não deveria estar na casa de Marília? 

- Houve um imprevisto e Paulo colocou Wagner em meu lugar. O delegado ligou para 

Paulo avisando que Elvira recobrou a consciência e convidando-o para ir até ela assistir 

ao interrogatório. Eu fui junto. 

Alberto levantou-se ansioso: 

- Você a viu, falou com ela? Ela contou onde está sua mãe? 

- Calma pai. Ela também não sabe o paradeiro de mamãe. Mas soubemos parte do que 

lhes aconteceu. 

- Conte logo. Por que elas não embarcaram naquele aeroporto quando as levei? 

- Vou lhe contar. Quando as deixou lá, elas saíram da sala de embarque, transferiram as 

passagens para alguns dias depois e viajaram para São Paulo. 

- São Paulo? Por quê? 

- Elvira hesitou muito para contar o que foram fazer em São Paulo. Disse que mamãe 

tinha um segredo e não queria que nenhum de nós soubesse. Há algum tempo ela estava 

sendo chantageada por um homem que exigia muito dinheiro para não entregar a você 

alguns documentos que a comprometiam. 

-  Então  era  isso!  Eu  notei  que  nos  últimos  tempos  ela  estava  muito  nervosa,  eu  diria 

descontrolada mesmo. Por que ela não me contou tudo? 

- Ela não teve coragem. Vendeu algumas jóias para arranjar o dinheiro e teve idéia da 

viagem. Como tinha reencontrado Elvira depois de muitos anos, convidou-a para ser sua 

dama de companhia. Elas tinham planejado ir a São Paulo, entregar o dinheiro, apanhar 

os documentos comprometedores e viajar em seguida para a Europa. 

- Mas pelo visto isso não ocorreu... 

Vitório hesitou um pouco, mas resolveu contar a verdade. Mais cedo ou mais tarde, seu 

pai iria saber mesmo. 

Devagar, observando a reação de Alberto, Vitório foi contando as descobertas da polícia 

e o motivo pelo qual Osmar internara Elvira no sanatório. 

Alberto ouvia estarrecido. Parecia-lhe que estavam falando de outra pessoa, não de seu 

filho predileto. Mas o fato é que não tinha como duvidar. A polícia tinha provas e estava 

claro  que  ele  tinha  internado  Elvira  para  evitar  que  ela  contasse  o  que  sabia. 

Vitório 

finalizou: 

- Apesar de Elvira não saber onde mamãe se encontra, o delegado acha que está muito 

perto  de  descobrir  toda  a  verdade.  Já  identificaram  alguns  traficantes  que  tinham 

negócios com Otávio e Elvira vão cooperar, identificando os seqüestradores. 

- Custo a crer que Osmar tenha feito isso tudo. Sempre lhe ensinei a ser honesto, não 

posso entender onde foi que errei em sua educação. 

- Não se culpe, pai. Osmar sempre foi maldoso. Eu nunca tive ilusões sobre o caráter 

dele. Só não pensei que ele chegasse a tanto. 

Alberto  estava  triste  e abatido.  Vitório  sentou-se  ao  seu  lado  no  sofá, colocou  a  mão 

sobre o braço dele e disse com carinho: 



142 

- Pai. Sempre é melhor saber do que ignorar. Você confiou nele, deixou a empresa em 

suas mãos. Eu também sou um pouco responsável por ter me omitido. 

- Quando fechei um negócio excelente, ele ficou furioso, foi além do natural. Agora sei 

o  porquê:  ele estava  negociando  drogas  e  pretendia  desviar  dinheiro  da  empresa  para 

fazer o pagamento, como eu limpei as reservas, não pôde fazer o que queria. 

- O que você fez foi bom. Evitou que ele lesasse a empresa. 

- Mas pode ter sido a causa do seqüestro. Meu Deus! Se eles mataram Teresa, nunca me 

perdoarei. 

- Pai, pare de se culpar. Tenho certeza de que mamãe está viva, escondida em algum 

lugar, com medo dos traficantes. Assim que eles forem presos, ela vai aparecer. 

- Gostaria de ter sua confiança! 

- Quando nós não podemos fazer alguma coisa, colocamos nas mãos de Deus para que 

ele faça. 

- Quisera ter sua fé! No estado em que me encontro, não sei se consigo acreditar em dias 

melhores. 

- Pois eu sim. São nessa hora que precisamos reagir, pensar que não estamos sozinhos, 

que ao nosso redor espíritos de luz nos mandam energias de conforto e equilíbrio. Mas 

elas  só  vão  nos  ajudar  se  acreditarmos  no  bem,  se  deixarmos  de  lado  o  medo,  os 

pensamentos dramáticos e fixarmos nossas mentes naquilo que desejam que aconteça. 

Os olhos de Alberto estavam cheios de lágrimas quando ele respondeu: 

- Ajude-me a fazer isso, meu filho. 

- O que de melhor você desejaria que acontecesse agora? 

-  Que  Teresa  voltasse,  viva,  com  saúde  e  que  Osmar  reconhecesse  seus  erros  e 

procurasse recuperar-se. 

- Pois então imagine que tudo isso aconteceu. Veja mamãe chegando, cheia de alegria e 

amor. 

O rosto de Alberto distendeu-se e ele disse: 

- Sim. É isso o que eu quero. 

-  Então,  pense  constantemente  nisso.  Pense  em  sua  alegria  no  momento  em  que  ela 

chegar como vai abraçá-la e sentir-se feliz. 

- Seria o dia mais feliz de minha vida. 

- Esse dia chegará. Estou certo. 

Alberto não conteve o pranto e Vitório abraço-o com carinho: 

- Chore, pai, jogue fora toda sua mágoa e encha seu coração de esperança. 

Alberto  deixou  as  lágrimas  correrem  livremente  por  alguns  minutos.  Quando  elas 

cessaram, ele sentiu-se aliviado. 

- Tem razão, meu filho. É muito bom esperar o melhor e imaginar que é isso o que vai 

acontecer. 

Vitório  concordou  depois  eles  deixaram-se  ficar  abraçados,  calados,  sentindo  o 

momento de entendimento e de cumplicidade. 





143 

CAPÍTULO 23         

Sentada em um canto do pequeno quarto, olhando através dos vidros da janela a tarde 

que caía, Teresa sentia-se triste. Estava difícil suportar a saudade que sentia dos filhos, 

do  marido,  do  conforto  de  sua  casa  e  das  pessoas  que  queria  bem. 

Sozinha,  sem  ter  com  quem  desabafar  seus  receios,  aflita  por  não  saber  o  que  estava 

acontecendo com os seus, procurava passar o tempo e conter a ansiedade, desenhando e 

pintando algumas pequenas telas. 

Quase não saía, com medo de que os seqüestradores a descobrissem, e a cada dia ficava 

mais difícil suportar essa situação. Em especial naquele fim de tarde, quando o outono 

se aproximava e o céu estava cinzento, ela sentia a saudade mais forte. Relembrando os 

momentos que desfrutara no aconchego da família, percebia o quanto fora feliz sem se 

dar conta. A postura de Alberto, que antes ela pensava fosse de desinteresse, agora era 

vista  com  outros  olhos.  Pequenos  acontecimentos,  momentos  em  que  ele  perdera  o 

controle, faziam-na pensar que o amor que Alberto sentira desde que a conhecera, ainda 

estava vivo, apesar da falta de interesse que ela demonstrara. 

Sua  paixão  por  outro  homem  depois  de  casada  a  fizera  ser  cruel  com  o  marido, 

rejeitando  seu  amor,  imersa  na  ilusão,  acreditando  que  Alberto  era  a  causa  de  sua 

infelicidade,  impedindo-a  de  viver  para  sempre  ao  lado  de  quem  amava. 

Odiava-o por ele ter aparecido em sua vida, impedindo-a de ser feliz. Pela primeira vez 

percebeu que esse sentimento a impediu de retribuir o afeto que ele lhe dispensava e de 

viver uma vida melhor. 

Recordando-se  de  tudo  quanto  acontecera  desde  que  o  conhecera,  Teresa  percebeu  o 

quanto ele tinha tentado vencer a barreira que ela colocara entre ambos, fazendo várias 

tentativas de aproximar-se dela intimamente, de tornar-se um companheiro de verdade. 

Naquele momento, daria tudo para estar em casa, sem que nada tivesse acontecido, com 

os  filhos  e  com  Alberto.  Ah!  Se  pudesse  algum  dia  voltar  para  casa,  agiria  diferente. 

Trataria de valorizar a companhia dos filhos, procuraria o afeto do homem que sempre 

estivera  ao  seu  lado,  mas  que  ela,  mergulhada  em  suas  ilusões,  recusara. 

Além  do  nome,  Alberto  lhe  dera  o  respeito  de  uma  vida  digna,  dois  filhos  que  ela 

amava. Como pudera sentir-se frustrada tendo tudo isso? Ela tinha tudo, fora feliz e não 

soubera valorizar. 

Seria  por  esse  motivo  que  a  vida  lhe  havia  tirado  tudo  e  ela  agora  estava  à  margem, 

como  uma  folha  morta  levada  pelo  vento  forte,  sem  comando  nem  destino? 

Lágrimas  rolavam  pelo  seu  rosto  e  Teresa,  olhando  à  tarde  que  morria  frente  aos 

prenúncios do anoitecer, sentiu vontade de se penitenciar, de rever seus enganos e agir 

diferente. Teria tempo ainda? 

Lembrou-se  de  Vitório  sempre  dizendo  que  a  vida  fala  com  cada  um  através  dos 

acontecimentos. 

Se  isso  fosse  verdade,  o  que  a  vida  estaria  lhe  dizendo  por  meio  dos  fatos  que  lhe 

tinham acontecido? Claro que ela errara ao entregar-se àquela paixão sendo casada. Mas 

tendo escolhido ficar com a segurança da família, reconhecia que ao continuar nutrindo 

a ilusão daquela paixão causara a própria infelicidade. Agora, via as coisas com outros 

olhos.  Mais  experiente,  notava  que  se  ela  tivesse  se  esforçado  em  manter  um  bom 

relacionamento  com  o  marido,  talvez  houvessem  se  entendido  e  vivido  melhor. 

Naquele momento sentiu vontade de pedir à vida que lhe desse uma nova oportunidade. 

Se ela lhe permitisse um dia voltar ao convívio dos seus, faria tudo o que pudesse para 

conseguir  o  afeto  do  marido  e  o  carinho  dos  filhos.  Vitório  era  um  rapaz  sensível  e 



144 

carinhoso.  Muitas  vezes  não  fora  para  ele  uma  mãe  compreensiva.  Estava  fechada 

demais  em  seu  mundo  egoísta,  julgando-se  infeliz,  sem  notar  as  coisas  boas  que 

possuía. 

Osmar era mais difícil e ela tentara ser dura com ele, mas nunca tentara compreender 

seu temperamento e chegar de fato aos seus sentimentos íntimos. Agora se arrependia. 

Mas  talvez  fosse  tarde.  Por  que  ele  se  envolvera  com  os  bandidos?  Se  ela  tivesse  se 

aproximado mais dele, talvez tivesse conseguido notar alguma coisa e tê-lo impedido de 

seguir  esse  caminho.  O  que  deveria  fazer  para  ter  uma  nova  oportunidade  de  reparar 

seus erros e tentar ser feliz? 

Pensou em Deus. Teresa não era muito devota. Dinda sempre lhe dizia que ela precisava 

ligar-se mais à espiritualidade, procurar Deus no fundo do coração e conversar com ele 

para encontrar respostas para suas dúvidas. 

Fechou os olhos e, com toda a força, procurou mergulhar no fundo do coração e sentiu o 

quanto desejava sair daquela situação infeliz. 

Então, começou a conversar com Deus, falando dos seus sentimentos, de como sentia 

falta dos seus, de como gostaria de poder voltar para casa, encontrar o marido, os filhos. 

Se  Deus  lhe  concedesse  mais  uma  oportunidade  de  estar  com eles,  dar-lhes-ia  todo  o 

amor  que  agora  gritava  em  seu  peito,  procurando  entendimento  e  aconchego. 

Quando ela terminou e abriu os olhos, a noite já tinha caído e o quarto estava escuro. 

Acendeu  o  pequeno  abajur  ao  lado  da  poltrona  e  respirou  aliviada. 

Aqueles  momentos  de  reflexão  lhe  fizeram  enorme  bem.  Em  seu  coração  havia  um 

sentimento de paz. Vitório tinha razão. A meditação e a reflexão interior, a ligação com 

a alma, fazia muito bem. Ela sentia-se mais confiante. Algo lhe dizia que não podia se 

desesperar. Que tudo passaria e ela voltaria novamente há viver um tempo melhor. Só 

precisava ser paciente e esperar. Ela não viu, mas o espírito de Analú estava ao seu lado, 

inspirando-lhe  pensamentos  de  calma.  De  sua  testa  saíam  raios  de  luz  colorida  que 

penetravam  no frontal  de  Teresa, fazendo-a sentir-se  mais forte  e  com mais  coragem. 

Inspirada, Teresa apanhou uma tela em branco, dispôs o material e começou a pintar. 

Analú sorriu e nesse instante o rosto angustiado de Vitório apareceu em sua mente. Ela 

decidiu ir ter com ele. 

Encontrou-o sentado em seu quarto, cabeça entre as mãos, pensando em Teresa. Estava 

difícil  aceitar  o  desaparecimento  dela.  O  fato  de  Elvira  não  poder  esclarecer  seu 

paradeiro  o  deixara  aflito.  A  dúvida  se  ela  estava  viva  ou  morta  reapareceu  forte  e 

desagradável. 

A idéia de que os seus seqüestradores poderiam tê-la matado o atormentava. Momentos 

antes,  tentaram  encorajar  o  pai,  aparentando  uma  calma  que  não  tinha.  Osmar  era  o 

culpado de tudo. Por que ele não se abria com a polícia, contando tudo o que fizera e 

procurando ajudá-los para que encontrassem e prendessem os traficantes, descobrindo o 

paradeiro de sua mãe? 

Osmar não parecia importar-se com o desaparecimento dela e isso o deixava nervoso. 

Não podia conceber que o irmão fosse tão frio a ponto de deixá-la entregue nas mãos 

daqueles 

bandidos, 

sem 

que 

nada 

fizesse 

para 

tentar 

salvá-la. 

Continuava trabalhando na empresa como se nada houvesse acontecido, na costumeira 

pose de auto-suficiente, sem importar-se com mais nada, como se tudo estivesse bem. 

Naquela  mesma  tarde,  tinha  conversado  com  Paulo  sobre  esse  assunto,  aventando  a 

hipótese  de  ir  ao  Rio  conversar  com  o  irmão  para  chamá-lo  a  razão,  dizendo  que  a 

polícia sabia dos negócios escusos que fizera com traficantes, que ele estava na lista dos 

suspeitos  e  tentar  convencê-lo  a  ir  espontaneamente  procurar  a  polícia  para  contar  a 

verdade e ajudá-la a encontrar Teresa. 



145 

Ele  acreditava  que  só  quando  os  bandidos  fossem  presos  eles  poderiam  saber  o  que 

aconteceu. 

Mas Paulo pediu-lhe que não fizesse isso. O delegado Monteiro estava empenhado nas 

investigações, havia traçado um plano para a captura dos traficantes e essa sua atitude 

poderia pôr a perder todo o trabalho deles. Para que o plano do delegado desse certo, 

Osmar precisava acreditar que Elvira não contara nada ainda e que a polícia ignorava 

sua ligação com os traficantes.Osmar acreditava que sua mãe não corria perigo porque o 

pior tinha acontecido e ela estava morta. A tragédia já tinha acontecido e não havia nada 

mais a fazer quanto a isso, o melhor era salvar a própria pele. Como não recebeu mais 

nenhuma ameaça de morte dos traficantes, preferiu pensar que eles já julgavam que o 

tinham castigado o suficiente tendo matado sua mãe. 

Analú entrou no quarto de Vitório, aproximou-se dele, colocando a mão em sua testa 

com carinho e dizendo:  

- Calma, Vitório. Eu estou aqui. Não tema. A tempestade vai passar e tempos melhores 

virão. Confie e espere. Não se deixe levar pelo pessimismo. Se desejar ajudar sua mãe, 

mantenha o pensamento positivo. 

Vitório  estremeceu,  fechou  os  olhos  e  viu  Analú  na  sua  frente,  sorrindo.  Ouviu  suas 

palavras. 

- Finalmente você veio! Por que me abandonou no momento em que eu mais precisava 

de ajuda? 

-  Eu  nunca  o  abandonei.  Mas  há  momentos  em  que  a  vida  está  agindo,  ela  tem  seus 

motivos e nós não podemos intervir. 

- Estamos sem rumo. Sem saber se minha mãe está viva ou morta. Você pode me dizer 

alguma coisa? 

- Só posso lhe dizer que Teresa está viva. Espero que isso o anime e o ajude a não se 

envolver  no  pessimismo.  Você  já  deveria  ter  aprendido  que  a  queixa,  o  pensamento 

ruim, não ajuda em nenhuma situação, só atrapalha. 

- Em uma situação como a que estamos enfrentando, é difícil manter os pensamentos 

otimistas. 

- Onde está sua fé? Você já sabe que não cai uma folha da árvore sem que Deus saiba. 

Na natureza tudo tem uma razão boa de ser. O que vocês precisam é procurar entender o 

que  ávida  deseja  ensinar-lhes,  quais  as  atitudes  de  vocês  atraíram  todos  esses 

acontecimentos. 

- Nós somos pessoas de bem. Nunca fizemos mal a ninguém. 

-  A  vida  deseja  que  vocês  amadureçam.  Quando  as  pessoas  presas  em  suas  ilusões 

demoram em entender essa realidade, ela coloca em seus caminhos fatos que os levem a 

refletir, a rever certos valores e a perceber coisas que antes não viam. Isso é amadurecer. 

É tornar-se mais lúcido e mais adulto. 

- Entendo. Nesse caso, o que será que ela deseja nos ensinar? 

- Essa pergunta cada um terá de fazer a si mesmo, porque a resposta é individual. Cada 

um terá de encontrar a sua. A vida trabalha sempre em benefício de todos e dispões os 

fatos de maneira a que cada um encontre o que precisa. 

- Isso me parece sábio. 

- A vida é a inteligência do criador em ação. Há muito mais coisas que eu gostaria de 

poder lhe ensinar. Mas isso só poderei fazer quando você estiver pronto para receber. 

- Eu gostaria muito de aprender todas essas coisas. 

- Nesse caso, terá de resistir ao mal, procurando ver sempre o lado melhor das coisas. 

Em  todos  os  fatos,  mesmo  os  que  chocam  pela  tragédia,  haverá  sempre  o  lado  do 

benefício  que  todos  só  reconhecerão  mais  tarde.  Portanto,  aceitar  os  fatos  com 



146 

entendimento e tentar aprender o que eles querem nos ensinar é o primeiro passo para a 

conquista da sabedoria e da serenidade. 

- Você pode me dizer se minha mãe está bem? 

- Já lhe disse o mais importante e o que era possível. Tenha paciência. Não levará muito 

tempo para que tudo se esclareça. 

- Temo pela saúde de meu pai. Ele está um pouco doente e abatido. 

-  Ele  está  aprendendo  muito  com  esta  situação.  Quando  tudo  se  normalizar,  terá  se 

transformado em um novo homem, mais humano, mais afetivo, mais verdadeiro. 

- Tenho notado que ele mudou muito. 

- Continue oferecendo seu apoio e carinho. Isso fortalecerá os laços de amizade entre 

vocês dois, eliminando os desentendimentos de vidas passadas. 

- Sempre senti que ele não me aceitava. 

- Você também não fazia nada para aproximar-se dele. 

- É verdade. Eu sentia certa distância, que desejava continuar mantendo. 

-  Coisas  de  um  relacionamento  difícil  no  passado.  Mas  hoje,  tocados  pelos  fatos 

recentes,  vocês  estão  se  modificando,  tornando-se  mais  sensíveis.  O  amor  e  a 

compaixão sempre levam ao melhor caminho. 

-  De  fato.  Estou  tocado  de  compaixão  pelos  sofrimentos  dele.  O  relacionamento  dele 

com  a  mamãe  fizeram-me  acreditar  que  ele  era  um  homem  frio,  voltado  apenas  aos 

interesses  financeiros.  Mas  hoje  posso  ver  que  estava  enganado.  Ele  sente  por  minha 

mãe um amor imenso e verdadeiro que nunca imaginei existir. Descobrir isso provocou 

em mim um carinho muito grande por ele. 

- O amor verdadeiro comove e eleva. Você está no caminho certo. Confie, seja positivo, 

dê chance que esse sentimento o envolva e procure demonstrá-lo. Isso os unirá cada vez 

mais. 

Vitório estava tocado por um sentimento de alegria e plenitude. Toda sua angústia tinha 

desaparecido. 

- Obrigado, Analú, por ter-me esclarecido. Sinto-me melhor e mais forte. 

-  Isso  mesmo.  Continue  cultivando  esses  pensamentos.  Eles  o  fortalecerão  cada  vez 

mais. Agora preciso ir. 

- Venha ver-me de vez em quando. Sua presença me ajuda e levanta. 

-  Lembre-se  de  que  o  fato  de  eu  não  me  comunicar  não  significa  que  esteja  ausente. 

Estou sempre ligada com você e esteja onde eu estiver, é como se estivesse ao seu lado. 

Sei de tudo quanto lhe acontece. 

- Gostaria que ficasse mais tempo comigo. Ao seu lado me sinto muito feliz. 

- Nossa ligação vem de muito tempo. O laço que nos une é forte e verdadeiro. 

- É por esse motivo que sua presença me encanta e emociona. 

- Eu também gosto de estar com você. Vou embora, mas prometo que um dia voltarei 

para  contar-lhe  coisas  do  passado,  que  antecederam  os  fatos  de  hoje,  e  por  que  eles 

aconteceram. 

- Isso tem me preocupado. Esse crime montou um quebra-cabeça difícil de resolver. Por 

mais que eu tente não encontro a ligação entre as pessoas envolvidas. 

- Um dia você saberá. Adeus. 

Analú desapareceu e Vitório suspirou, abriu os olhos pensativos. A presença dela tivera 

o dom de encher seu coração de esperança. Ela afirmara que Teresa estava viva e isso 

no momento era o mais importante. 

Na casa de Marília tudo continuava igual. Paulo permanecia vigilante, mas até aquele 

momento  não  tinham  recebido  nenhuma  ameaça  e ele  não tinha  notado nada  suspeito 

perto da casa. 



147 

Entretanto, a amizade dele com a família crescia e era com prazer que depois do jantar 

sentava-se  na  cozinha  enquanto  Marília  e  Dorita  estavam  trabalhando,  preparando  os 

quitutes  com  os  quais  estavam  conseguindo  sustentar  as  despesas. 

A procura de seus produtos crescia dia a dia e elas tinham contratado Estela, uma jovem 

que morava perto e estava procurando trabalho. Estela tinha vinte e dois anos, era órfã 

de  pai,  sua  mãe  trabalhava  em  uma  oficina  de  costura,  mas  o  que  ganhava  não  era 

suficiente  para  pagar  os  estudos  da  filha,  que  pretendia  cursar  uma  faculdade. 

Tanto  Dorita como  Marília  simpatizaram com  Estela  à primeira  vista e a  contrataram 

como experiência, apenas com uma comissão sobre os produtos vendidos, prometendo 

rever a situação conforme pudessem. Cheia de vontade, Estela aceitou, afirmando que 

se empenharia no trabalho. 

Fazia três dias que Estela estava trabalhando, Marília e Dorita estavam satisfeitas com 

seu desempenho. 

Chegava cedo, fazia tudo com boa vontade, sem escolher serviço e permanecia até mais 

tarde  quando  tinham  muitas  encomendas  para  entregar.  Além  disso,  era  uma  moça 

alegre,  bem-humorada,  que  tornava  o  ambiente,  que  já  era  bom,  ainda  melhor.  Elas 

trabalhavam  rindo  e  Altair,  que  nas  horas  vagas  gostava  de  cooperar  no  trabalho, 

divertia-se  muito  com  suas  histórias.  Paulo  sentia-se  bem  naquela  casa.  Altair,  que  a 

princípio o tratava com certa cerimônia, aos poucos tinha se aproximado mais dele, que 

procurava estimulá-lo a estudar, conhecer as coisas, conversando, falando sobre a vida, 

suas 

experiências, 

suas 

viagens 

pelo 

mundo 

e 

suas 

descobertas. 

Altair ouvia-o com olhos brilhantes, cheio de interesse e curiosidade. Paulo estimulava-

o, trazendo-lhe livros, mostrando-lhe gravuras, ensinando-o a olhar as coisas pelo lado 

melhor. 

Vendo os dois na sala, entretidos nessas conversas, Marília sentia aumentar a cada dia 

sua admiração por Paulo. Otávio nunca tivera para com o filho esse carinho. Tratava-o 

com  autoridade,  sem  se  aproximar  nem  permitir  que  o  menino  se  aproximasse. 

Ela adorava vê-los juntos, rindo, conversando, como se fossem amigos há muito tempo 

e sentia que seu afeto por Paulo crescia a cada dia. Em certos momentos notava que ela 

a  olhava  com  carinho,  mas  não  sabia  se  era  amor.  Quando  Otávio  morreu,  Marília 

sentira  alívio.  A  presença  dele  era  pesada.  Quando  ele  entrava  em  casa  o  ambiente 

ficava carregado, mesmo que ele não estivesse zangado. Por esse motivo, prometera a si 

mesma  nunca  mais  envolver-se  com  ninguém.  Mas  tinha  de  reconhecer  que  estava 

completamente apaixonada por Paulo. Dorita, quando a sós com ela, brincava dizendo 

que ela parecia uma adolescente, garantindo que ele também estava apaixonado. 

- Prepare-se porque um dia desse ele vai se declarar - costumava dizer. 

- Bobagem sua. Ele está apenas querendo ser gentil. É um homem educado. 

Dorita ria alegre e meneava a cabeça negativamente: 

- Parece  que  estou  vendo vocês  dois juntos e agora  que  conquistou Altair,  penso  que 

não vai demorar. 

O rosto de Marília cobria-se de rubor e ela tentava dissimular, fazendo com que Dorita 

risse ainda mais. 

O telefone tocou, Dorita atendeu e procurou Paulo: 

- O Dr. Monteiro quer falar com você. 

Paulo atendeu em seguida. Depois dos cumprimentos ele disse:  

- Prepare-se, Paulo. Ontem fizemos uma diligência que deu ótimos resultados, Dentro 

de poucos dias teremos novidades. Estou fazendo um plano que me parece definitivo. 

Não posso dar-lhe detalhes agora. Mas amanhã passe aqui na delegacia no fim da tarde 

para conversar. Vou precisar de você. 

- Pode esperar, irei. Acha mesmo que estamos para encerrar o caso? 



148 

- Estou quase certo. Espero você amanhã. 

- Estarei aí. 

Paulo desligou o telefone pensativo. Marília que ouvira a conversa indagou:  

-  Você  acha  mesmo  que  o  delegado  está  para  encerrar  o  caso?  Já  encontrou  os 

assassinos? 

- Isso eu não sei. Mas foi o que ele quis dizer. Esse assunto é delicado e não se pode 

conversar pelo telefone. 

Marília baixou os olhos, triste. Notando, Paulo indagou:  

- Parece que ficou triste. Não quer que os assassinos de seu marido sejam presos? 

Ela hesitou um pouco, depois o olhou nos olhos e respondeu:  

- Claro que eu quero que sejam presos, mas isso fará com que você tenha de ir embora. 

Ele aproximou-se dela, segurando seu braço: 

- Você gostaria que eu ficasse mais? 

Os olhos dela estavam brilhantes, com lágrimas prestes a cair. 

- Sim - respondeu baixinho. 

Paulo abraçou-a com carinho, levantou seu queixo e beijou seus lábios com amor. Foi 

um beijo longo, cheio de ternura e emoção. 

O  coração  batendo  forte,  Marília  correspondeu  cheia  de  carinho  e  eles  beijaram-se 

muitas vezes. Depois, ele disse:  

- Eu amo você. Nunca senti por ninguém o que estou sentindo agora. Quero que fique 

para sempre a meu lado. 

- Eu também o amo. Não posso mais conceber minha vida sem você. 

Eles beijaram-se de novo, esquecidos de tudo. Nem viram Dorita feliz, observando-os, 

escondida atrás da porta da cozinha. 



149 

CAPÍTULO 24                      

Osmar chegou à empresa irritado. Na noite anterior fora a uma recepção e encontrara 

Aurélia  ao  lado  do  rival,  não  escondendo  os  sentimentos  que  nutriam  um  pelo  outro. 

Apesar de tudo quanto Norberto tinha feito na tentativa de armar alguma coisa contra 

esse  doutorzinho  que  cruzara  seu  caminho,  não  tinha  conseguido  sucesso. 

O homem tinha sorte demais. Contra ele nada dava certo. Norberto talvez não tivesse 

esse empenhado como deveria. Ele era bom em desviar as pessoas indesejáveis do seu 

caminho. Tinha feito isso algumas vezes com sucesso. Por que com o médico tudo dava 

errado? 

Sentou-se atrás da escrivaninha, abriu o jornal e lá estavam os dois, sorridentes e felizes. 

Embaixo uma frase: “O casamento de Aurélia Saldanha com o Dr. Augusto Mendonça 

está  marcado  para  daqui  a  um  mês.  Depois  do  casamento,  os  noivos  viajarão  para  a 

Itália em lua-de-mel”. 

Isso não poderia acontecer. Ele teria apenas um mês para separar os dois e talvez fosse 

melhor  procurar  outra  pessoa  para  o  serviço.  Em  último  caso,  faria  o  médico 

desaparecer para sempre. O que ele não podia era permitir que ele roubasse a mulher de 

sua vida. 

Naquele  dia  não  conseguiu  trabalhar.  Sua  cabeça  estava  naquela  foto  e  no  futuro 

casamento  dos dois.  Uma  onda  de  rancor o  envolveu.  Teve vontade  de acabar com  o 

rival com suas próprias mãos. 

Imerso em seu ódio, ele não percebeu que duas sombras escuras estavam ao seu lado, 

transmitindo-lhe pensamentos de ódio e vingança. 

Apesar de desejar a morte do médico, ele preferia que outro fizesse o serviço sujo. Mas 

ao mesmo tempo não queria colocar outra pessoa a par do que planejava, com receio de 

mais  tarde  ser  chantageado.  Apesar  de  tudo,  Norberto  era  de  sua  confiança,  já  lhe 

prestara  outros  serviços  e  nunca  desejara  tirar  proveito,  além  do  que  recebera  como 

pagamento. 

Uma das sombras colocou a mão na testa de Osmar dizendo: 

- Se você não fizer nada, eles logo estarão casados e você nunca a terá. É muito fácil 

tirá-lo do caminho... basta querer. Você é forte, espere-o em uma esquina escura e acabe 

com esse sofrimento! 

Osmar não ouviu aquelas palavras, mas pelo seu pensamento se via esperando o médico 

em  uma  esquina  próxima  de  sua  casa,  com  uma  arma,  pronto  para  atirar.  Olhava  em 

volta e não tinha ninguém. 

Por  que  ele  mesmo  não  fazia  o  serviço?  Assim,  além  de  não  ter  de  pagar  nada,  não 

correria o perigo de ser traído. 

“Mas e se alguém aparecer e me ver?”, pensava. 

-  Que  nada,  não  vai  aparecer  ninguém.  Eu  vou  ajudá-lo  -  continuou  falando  em  seu 

ouvido o vulto escuro. 

O outro vulto aproximou-se: 

- Ele é covarde, nunca vai fazer o que você quer. 

- Vai sim, Renata. Fique firme que vamos conseguir. 

- Esse desgraçado tem de pagar pelo que nos fez. 

-  Por  causa  dele  morremos  daquela  maneira  horrível.  Olhe  para  mim,  veja  meus 

ferimentos ainda sangram. 

-  Pois  eu  preferia  encontrar  aquela  traidora  que  me  mandou  para  a  morte.  Não  tenho 

nada a ver com ele. Por causa dela estou aqui. Veja minhas mãos, elas ardem sem parar. 

Meus ferimentos ardem. 



150 

- Eu morri inocente. Fui apenas o intermediário da venda e também não fui pago. Osmar 

é  o culpado.  Quero que ele mate o  homem e  vá preso.  Então ficarei ao  lado dele  me 

sentindo vingado, vendo-o sofrer em uma cadeia imunda. 

- Pois eu preferia ficar onde Teresa está. 

- Nós tentamos, mas não conseguimos entrar. Ela deve ser protegida dos maiorais. 

- Eu não me conformo! Depois de tudo quanto ela nos fez! 

- Você aceitou fazer o que ela pediu pensando no dinheiro que iria ganhar. 

- Claro. Nunca poderia imaginar que aqueles homens iriam aparecer para nos matar. 

- Nem Teresa sabia disso. Ela não pensou que você poderia ser morta. 

- Pensou sim. Por que não quis ir ela mesma? Porque estava com medo. Pressentia que 

tudo aquilo poderia acontecer. 

Enquanto  os  dois  conversavam,  Osmar  sentia  a  raiva  aumentar.  Não  conseguia 

trabalhar. Decidiu sair e procurar Norberto. O que não podia era ficar parado esperando 

o pior acontecer. 

Saiu  e  foi  à  procura  dele.  Era  cedo  e  o  escritório  dele  ainda  estava  fechado.  Osmar 

voltou para a empresa pensando em retornar mais tarde. 

À tarde, na casa de Marília, o ambiente estava alegre e descontraído. Assim que Vitório 

chegou, encontrou Marília e Paulo conversando de mãos dadas e pela fisionomia deles 

compreendeu que tinham se entendido. 

Depois dos cumprimentos disse contente: 

- Parece que o inevitável aconteceu. 

- O quê? - indagou Marília, acanhada. 

-  Aconteceu,  sim  -  concordou  Paulo,  sorrindo  e  apanhando  novamente  a  mão  que 

Marília  retirara  quando  Vitório  entrou.  -  Nós  nos  amamos  e  pretendemos  nos  casar. 

- Parabéns! - tornou Vitório, rindo. - Olhando o rosto radiante de vocês sinto uma ponta 

de inveja. Gostaria também de encontrar alguém para alegrar minha solidão. 

- Você não tem porque não quer - disse Marília, que tinha ficado mais à vontade. 

- Não é bem assim... 

- É jovem, tem boa aparência e um grande coração. Estou certa de que logo vai aparecer 

alguém para iluminar sua vida. 

Estela  apareceu  na  porta  e  convidou-os  para  testar  um  bolo  que  ela  mesma  fizera, 

receita de sua avó alemã. 

-  Acabei  de  tirar  do  forno.  Quero  que  experimentem  e  dêem  uma  opinião.  É  muito 

gostoso, faz vista e não fica caro. Dá para ter um bom lucro. 

Paulo olhou para Marília e disse: 

- Além de tudo, Estela é uma ótima negociante. Gostei de ver! 

- Ela é das nossas! Parece até que sempre estivemos trabalhando juntas. 

Conversando  alegres  foram  à  cozinha,  onde  Estela,  rosto  enrubescido  pela  emoção, 

serviu-lhes uma generosa fatia do bolo, cujo aspecto e odor eram convidativos. 

Eles saborearam satisfeitos e Dorita comentou: 

- Vamos colocá-lo em nossa lista de produtos. Será o Bolo da Estela. 

- Isso mesmo - aduziu Marília -, está muito bom. Leve, gostoso, uma delícia. 

Paulo olhou no relógio, depois comentou: 

- Está na hora de falar com o Monteiro na delegacia. 

Ele preparou-se para sair e Marília acompanhou-o até a porta: 

- Volte logo - pediu. 

Ele beijou-a levemente nos lábios e respondeu: 

- Talvez  eu  me  demore.  Vamos fazer  uma  reunião com  Monteiro.  Ele  vai expor  seus 

planos  para  o  xeque-mate.  Pode  levar  tempo.  Mas  voltarei  o  mais  rápido  que  puder. 

- Estou rezando para que ele prenda logo todos esses bandidos. 



151 

- Eu também. 

Enquanto isso, na cozinha, Vitório aproximou-se de Estela e perguntou: 

- Nós não nos conhecemos de algum lugar? 

- Não. Por quê? 

- Desde que a vi tenho a impressão de que já nos encontramos antes. 

Ela sorriu, fez um ar malicioso e respondeu: 

- Eu também me pergunto de onde o conheço. Estou certa de que não foi aqui. Terá sido 

em outras vidas? 

Vitório fixou-a admirado. Não esperava essa resposta. 

- Você acredita que tenhamos tido outras vidas além desta? 

- Eu sinto que já vivi muitas vidas antes desta. Sei de coisas que não aprendi nesta vida, 

que já faziam parte de mim quando nasci. 

- Eu também sinto isso. Sonho com minhas vidas passadas. 

- Eu sei como é isso. Nesses sonhos nos encontramos com pessoas conhecidas daqueles 

tempos, mas que não estão aqui. 

Vitório  estava  admirado.  Ele  evitava  falar  nesse  assunto  por  saber  que  muitos  têm 

preconceito por ignorar essa realidade. Mas Estela falara com naturalidade e ele ficou 

encantado. 

Quando Marília voltou à cozinha, os dois continuavam conversando e ela admirou-se de 

ver Vitório tão falante. Ele sempre se mantinha discreto, só falando o essencial. 

Elas voltaram ao trabalho e Vitório continuou saboreando o bolo com prazer. Era-lhe 

muito agradável ficar naquela casa com aquelas mulheres. Sentia-se muito à vontade e 

bem-disposto.  O  encontro  com  Analú  proporcionara-lhe  imenso  bem.  Acalmara  sua 

ansiedade  e  o  fizera  notar  outros  lados  da  vida  que  ele  esquecera,  preocupado  com  a 

ausência de Teresa. 

Agora que Analú lhe garantira que ela estava viva e que em breve tudo se resolveria, 

sentia-se alegre e com vontade de conversar. 

Observando-a  notou  o  quanto  Estela  era  graciosa  e  semicerrando  os  olhos  ficou 

surpreendido  com  o  brilho  de  sua  aura,  que  refletia  pensamentos  nobres  e  bondosos. 

Reconheceu que aquelas três mulheres eram muito especiais e decidiu fazer tudo para 

continuar mantendo com elas um relacionamento verdadeiro. 

Estela  surpreendeu  os  olhos  de  Vitório  fixos  nela,  e  fixou  os  dela  nele  também, 

momentaneamente, esquecida do que estava fazendo. 

Dorita cutucou Marília e deu uma piscada maliciosa, chamando a atenção dela sobre os 

dois. Marília notou e sorriu. Ela estava feliz com o amor de Paulo, de bem com a vida e 

desejava que todos fossem felizes como ela. 

- Está na hora de você também, Dorita, arranjar um amor. 

A outra se assustou: 

- Eu?! 

- Do que se admira? Você é muito moça para ficar sozinha. 

Ela riu bem-humorada e respondeu: 

-  No  outro  dia  o  filho  do  seu  Mário,  dono  da  lanchonete  que  fez  aquela  encomenda 

grande, queria sair comigo. Mas eu não quis. 

- Por quê? Não gostou dele? 

- Sou uma pessoa ocupada. Não posso perder tempo com namoricos. 

Depois,  ele  era  muito  novo  para  mim.  Estou  escaldada.  Minha  fé  nos  homens  está 

abalada. 

Vitório, que ouvira tudo, interveio: 

-  Quero  só  ver  a  hora  em  que  aparecer  um  homem  simpático,  bem-intencionado.. 

- Assim, quem sabe... - brincou ela. 



152 

O  momento  era  de  alegria  e  descontração  e  eles  continuaram  conversando,  enquanto 

elas continuavam a tarefa. 

Paulo  chegou  na  delegacia  e  foi  falar  com  Monteiro.  Assim  que  entrou,  o  delegado 

recebeu-o bem-disposto. Depois dos cumprimentos Paulo brincou:  

- Estamos prontos para o xeque-mate? 

- Tudo faz crer que sim. E o peixe que vamos prender é dos maiores. 

- Gil Duarte? O empresário de fachada? 

-  Esse  mesmo,  e  seus  comandados.  Estamos  preparados  para  acabar  com  toda  a 

quadrilha. Mobilizamos policiais de três Estados, mas a rede está pronta. Nenhum vai 

escapar. 

- E Osmar? 

- Está acuado. Apertei o Nelsinho, prometi ajudá-lo se nos dissesse toda a verdade e ele 

cooperou. Contou-nos tudo. 

- Ele sabe o que aconteceu com Teresa? 

-  Não.  Mas  saberemos  tudo  assim  que  Gil  estiver  em  nossas  mãos.  Há  anos  temos 

tentado  prendê-lo,  mas  ele  nunca  se  deixou  apanhar.  Agora  temos  provas.  Elvira  e 

Nelsinho estão dispostos a testemunhar. Osmar também será uma testemunha valiosa. 

- Terá de convencê-lo a falar. Ele não me parece fácil. É astucioso e esperto. Vai querer 

negar tudo. 

- Ele pode fazer o que quiser. Nós temos provas. Eu até acho que quando ele perceber 

que não lhe resta mais nada, tratará de tentar salvar a própria pele. Abrirá o jogo. 

- Por que tem tanta certeza? 

- Esta manhã, depois que eu falei com você, tive uma visita inesperada que esclareceu 

muita coisa sobre aquele crime. É mais uma testemunha do caso. 

- Por esse motivo você está tão alegre? Quem é essa testemunha? 

- Um motorista de táxi. Naquela noite ele levou Teresa na casa do crime. 

- Não diga! Então aquele corpo é mesmo dela? 

Monteiro sorriu, fez um ar de mistério e respondeu:  

- Não. Quem morreu foi a outra muito parecida com ela. Vou contar-lhe tudo. Hoje de 

manhã, quando cheguei aqui, soube que tinha um motorista de táxi a minha espera. Ele 

me disse que tinha uma revelação a fazer sobre o crime que estamos investigando, mas 

que só falaria comigo. 

Intrigado,  mandei-o  entrar.  Quando  ele  entrou,  notei  que  estava  com  muito  medo  e 

procurei  conversar  com  ele  para  que  ficasse  mais  à  vontade.  Perguntei  seus  dados, 

quando o vi mais calmo indaguei o que tinha a dizer e ele começou:  

-  Devo  contar-lhe  que  estou  com  muito  medo.  Trabalho  com  táxi  há  mais  de  quinze 

anos e nunca me envolveu em nada perigoso. Sou um homem de bem, pai de família, 

cumpridor de minhas obrigações de cidadão. 

- Sei disso. Continue por favor. 

-  Desde  o  momento  em  que  li  as  notícias  daquele  crime  nos  jornais  tive  vontade  de 

procurar  a  polícia,  mas  tive  muito  medo  de  ser  envolvido.  Afinal,  era  um  crime 

misterioso e muito cruel. 

- O que o fez vir agora? 

- O remorso. Tenho acompanhado o caso pelos jornais, li a entrevista do filho de Teresa 

desesperado por não saber o que lhe aconteceu. Minha mulher me convenceu a vir aqui, 

dizendo que eu poderia pelo menos dizer que Teresa estava viva depois daquele crime. 

- Você esteve com ela naquela noite? 

- Vou contar-lhe tudo. 

Emocionado,  ele  contou  que  naquela  noite  ele  apanhou  duas  passageiras.  Eram  tão 

parecidas  que  ele  imaginou  que  fossem  irmãs  gêmeas.  Levou-as  ao  endereço  pedido, 



153 

lembrava-se da conversa delas. Uma chamava Teresa e a outra, Renata. Teresa dava as 

instruções para ela entrar na casa, entregar o dinheiro, que ele presumia estar em uma 

frasqueira, e voltar em seguida. Ele notou que as duas estavam com muito medo. Renata 

foi, entrou na casa e pouco depois chegou outro carro do qual desceram quatro homens 

que também entraram ali. Teresa ficou assustada e pediu que ele saísse dali e dobrasse a 

esquina.  Ela  desceu  do  carro  e  ficou  espiando  o  que  acontecia  na  casa.  Assim,  ele 

continuava seu relato:  

- Eu notei logo que tinha alguma coisa errada, queria ir embora e aconselhei-a a isso, 

mas  ela  não  queria  deixar  a  outra  lá.  Vendo  que  os  homens  saíram  e  foram  embora, 

esperamos, mas a Renata não voltou. Então, Teresa foi até a casa procurá-la, mas voltou 

logo, dizendo que ela já tinha ido embora e que podíamos ir também. Deixei-a em um 

hotel. Quando li o crime no jornal, imaginei que a outra mulher tinha sido morta. Pensei 

em vir aqui, mas o medo foi maior. Se aqueles homens soubessem que eu os tinha visto, 

minha vida não valeria mais nada. 

- De fato. Trata-se de traficantes muito perigosos. Mas nós temos condições de defendê-

lo. Não precisa temer. Peço-lhe que não fale a ninguém que esteve aqui e que sabe quem 

são os assassinos. 

- Só minha mulher é que sabe do caso. Ninguém mais. Ela também não vai abrir a boca. 

O delegado finalizou: 

- Esse taxista está à disposição. Deu o endereço do hotel onde deixou Teresa naquela 

noite. Mandei investigar e soube que ela esteve lá, mas se mudou para outro lugar. 

Não sabemos onde. 

- Está se escondendo com medo dos traficantes. Pelo menos sabemos que ela está viva. 

Assim que souber que os bandidos estão presos, ela vai aparecer. 

- Se não fosse pelo Vitório e pela Dinda, nós teríamos enterrado essa Renata como se 

fosse Teresa, o que teria sido um tremendo engano. 

- Ainda resta uma pergunta: Quem será essa Renata que morreu no lugar de Teresa, sem 

que ninguém da família tenha ainda ouvido falar? 

-  Isso  a  própria  Teresa  poderá  esclarecer.  O  fato  é  que  temos  mais  uma  testemunha 

contra Gil Duarte e desta vez ele não poderá se safar. 

- Qual será o próximo passo? 

- Eu tenho  um  plano para  prendê-lo  com  todos  os  seus  asseclas e  faremos  isso. Com 

base  no  inquérito  que  ontem,  vamos  conseguir  uma  ordem  de  prisão  para  todos  os 

envolvidos,  inclusive  Osmar.  Depois,  faremos  várias  diligências  ao  mesmo  tempo. 

Quero apanhá-los de surpresa. 

- Quando pensa fazer isso? 

-  Se  possível  esta  noite  mesmo.  Já  enviei  os  documentos  para  o  delegado  do  Rio  de 

Janeiro  e  ele  cumprirá  o  mandato  de  prisão  contra  Osmar  e  enviará  preso  para  São 

Paulo. 

- Vai ser um choque para Vitório e o pai. 

- A verdade sempre dói. Infelizmente, nada posso fazer. O moço escolheu esse caminho. 

- O pai o tinha como seu melhor filho. Era nele que depositara todos os seus anseios 

para o futuro. 

- Quem se ilude candidata-se à desilusão. 

Paulo sorriu e respondeu: 

- Você disse uma grande verdade. Ele se iludiu, acreditando que o filho fosse como ele 

gostaria, criou expectativas fora da realidade e, no fim, só poderia se desiludir. 

- Os pais nunca querem enxergar os pontos fracos dos filhos. 

- Isso impede que eles os ajudem a escolher um caminho melhor. 



154 

- Estou contente porque acredito que resolvemos mais um crime misterioso. Mas como 

você sabe, só podemos "cantar vitória" quando todos estiverem presos. Vou reunir meus 

homens e planejar toda a ação. Conto com você. 

- Claro. Estou à disposição. 

Monteiro reuniu os homens em uma sala e começaram a planejar cuidadosamente como 

iriam agir. 

“ONDE  



155 

CAPÍTULO 25     

Paulo ligou para a casa de Marília e quando ela entendeu disse-lhe que aquela deveria 

ser a grande noite. Ele não sabia a que horas poderia voltar para lá. 

-  Monteiro  pediu  que  eu  fosse  com  eles  e  eu  aceitei.  Se  tudo  sair  como  esperamos, 

dentro de algumas horas teremos chegado à solução do caso. 

Marília ficou apreensiva:  

- Tome cuidado. 

- Fique tranqüila. Não vai nos acontecer nada. 

- Ficarei esperando ansiosa. Só sossegarei quando você estiver de volta. 

- Não tenha medo de ficar só. Vou pedir para o Wagner ficar no meu lugar. 

- Não quero que nada lhe aconteça. 

- É bom saber que se preocupa com o meu bem-estar. Mas não há perigo. Sabemos nos 

defender. 

- Não me deixe sem notícias. 

- Ligarei assim que puder. O Vitório ainda está aí? 

- Sim. Ele disse que só iria embora depois que você chegasse. Está ansioso para saber 

como vocês vão fazer. 

- Ele não vai gostar de saber que Osmar vai ser preso. È melhor eu falar com ele e lhe 

explicar tudo. 

Marília chamou Vitório, que atendeu prontamente. Paulo foi direto ao assunto:  

-  Monteiro  conseguiu  um  mandato  de  prisão  para  todos  os  envolvidos  e  Osmar  está 

entre eles. 

Vitório estremeceu: 

- Ele vai ser preso? 

- Vai. Não podemos evitar. Ficou provado que ele está metido com os assassinos e até 

que pode ter sido a causa indireta do crime. 

Vitório ficou calado por alguns instantes, depois disse: 

- Era isso o que eu temia. Meu pai vai ficar arrasado. 

- Vou pedir ao Wagner para ficar aí, em meu lugar, e assim que ele chegar você pode ir 

para a casa ficar com seu pai e tentar preparar o espírito dele para o que vai acontecer. 

- Não sei como fazer isso. Ele vai sofrer muito. 

- Vá para sua casa, ligue-se com os espíritos amigos, peça-lhes inspiração e força para 

superar  o  que  virá  e  estou  certo  de  que  vai  encontrar  a  maneira  melhor  de  dar  essa 

notícia a seu pai. 

Vitório suspirou triste: 

- É o que vou fazer. Mas estou muito triste, nunca pensei que Osmar fosse acabar assim. 

- Ele procurou esse caminho. Pense que talvez essa seja a maneira que a vida encontrou 

para  fazê-lo  refletir  sobre  seus  atos  e,  quem  sabe,  mudar  o  rumo  da  sua  vida.  Ele  é 

moço,  depois  de  resolver  seu  caso  com  a  justiça,  mais  amadurecido,  terá  chance  de 

recomeçar e seguir um caminho melhor. 

- Tem razão. Assim que Wagner chegar irei para a casa. Sei que você vai estar ocupado, 

mas, por favor, assim que puder me telefone. 

- Pode deixar. 

Paulo desligou o telefone e juntou-se à equipe que estava se preparando para entrar em 

ação. 

Vitório.  Chegou,  em  casa  e  encontrou  o  pai  na  sala,  lendo.  Vendo-o  entrar.  Alberto 

fechou o livro:  



156 

-  Eu  já  jantei.  Não  o  esperei  porque  não  posso  comer  muito  tarde.  Não  me  faz  bem. 

Você já jantou? 

- Não, mas estou sem fome. Na casa de Marília estamos sempre comendo uma coisa ou 

outra. Tudo o que fazem é uma delícia. 

- Você não pode ficar beliscando dessa forma. Tem de alimentar-se melhor. 

-  Na  verdade  eu  me  alimentei  muito  bem.  Não  se  preocupe.  Vou  para  o  quarto,  mas 

voltarei em seguida. Quero conversar com você. 

Alberto  fixou-o  sério.  Desde que soubera das atividades  de  Osmar  ele temia  ouvir  as 

notícias.  Sentia  que chegaria  uma  hora  em  que seu filho  teria  de ser  responsabilizado 

pelo que estava fazendo e temia esse momento. Mas como Vitório não disse mais nada 

ele guardou silêncio, olhando-o com ar de preocupação! 

Vitório foi para o quarto, sentou-se na cama, fechou os olhos, colocou a mão direita na 

testa,  procurando  concentrar-se.  Pensou  em  Analú,  pedindo-lhe  que  o  ajudasse  nessa 

hora. 

A idéia de que Osmar seria preso o deixava triste. Naquele momento, sentiu que, apesar 

dos  desentendimentos  que  sempre  houve  entre  eles,  nunca  lhe  desejara  mal. 

A idéia de vê-lo preso, humilhado, sendo tratado como um bandido o fazia sofrer. Não 

era  só o  sofrimento  dos  pais que o  incomodava,  mas  também  o de Osmar.  Como  ele 

enfrentaria a prisão? 

Ele  sempre  fora  arrogante,  vaidoso,  julgava-se  superior  em  inteligência  e  em  tudo  o 

mais. Como ele reagiria? 

Temia  que  se  descontrolasse,  não  quisesse  aceitar  a  prisão,  tentar  fugir  ou  cometesse 

alguma besteira. 

Vitório tentou reagir. Ele precisava controlar esses pensamentos e tentar o contato com 

os  espíritos  iluminados.  Sabia  que  só  conseguiria  isso  se  conseguisse  entrar  em  uma 

energia melhor. 

Procurou  entrar  em  seu  coração,  ficar  no  bem  e  manter  um  sentimento  amoroso. 

Mentalizou  Osmar  e  então  brotou  uma  ternura  em  seu  interior,  um  sentimento  de 

amizade por ele como nunca sentira antes e uma vontade muito grande de ajudá-lo, de 

fazê-lo compreender que precisava assumir seus erros, enfrentar os resultados de seus 

atos para poder se recuperar. 

Teve vontade de empenhar-se para conseguir que Osmar entendesse isso. Conseguiria 

que ele o ouvisse?Nesse instante, Vitório viu o espírito de Analú na sua frente, olhando-

o com carinho. Não se conteve: 

- Analú. Você veio! 

-  Eu  estava  aqui  mesmo  antes  de  você  chegar,  mas  só  agora  você  melhorou  suas 

energias e pôde me ver. 

- Quero pedir-lhe que me ajude a conversar com meu pai sobre Osmar. 

- Você colocou seu amor sobre Osmar. Faça isso com seu pai. Essa é sua maior força. 

Com ela você vencerá todos os problemas. 

- Eu não sabia que gostava de meu irmão. Nós nunca nos entendemos bem. 

-  Os  laços  que  os  unem  são  antigos.  Antes  dos  acontecimentos  que  provocaram  seus 

desentendimentos vocês se estimavam. 

- O afeto que estou sentindo por ele me surpreendeu muito. 

- Quantos segredos ainda estão guardados em seu coração? Quantas passagens de outras 

vidas continuam influenciando vocês até hoje? 

- É verdade. Por que não me conta tudo o que aconteceu naquele tempo? 

-  Prometo  que  voltarei  para  contar-lhe.  Mas  ainda  não  é  o  momento.  A  tempestade 

continua em andamento. Quando ela passar, prometo esclarecer todas as dúvidas. 

- Ajude-me a dar a notícia a meu pai. Receio por sua saúde. 



157 

- Pense nele com carinho e deixe seu coração falar. Estou certa de que saberá fazer isso 

muito bem. Vá! E, não tema saiba que estarei ao seu lado. 

Ela  desapareceu,  Vitório  respirou  fundo  e  pensou  no  pai.  Uma  onda  de  carinho  o 

acometeu e ele levantou-se indo à sua procura. 

Uma vez na sala, sentou-se no sofá, ao lado dele, dizendo: 

- Precisamos conversar. 

Alberto olhou-o preocupado: 

- É sobre o Osmar? 

-É. Como você sabe, ele sempre foi ambicioso, desejou ter muito dinheiro, poder por 

causa  disso  se  iludiu.  Não  teve  a  sua  paciência.  Acreditou  que  poderia  conseguir 

rapidamente o que desejava e entrou em um caminho perigoso. 

Alberto suspirou triste: 

- Foi por causa da insensata paixão que ele tem por Aurélia. Ela nunca o amou, mas ele 

pensou  que  se  fosse  um  homem  importante,  tivesse  muito  dinheiro  e  poder,  a 

conquistaria. Ele mesmo me disse isso. 

- Essa ilusão o arrastou para a desgraça. 

- Traficar drogas é o que se pode chamar de pior. Ele não pensou na desgraça que estava 

espalhando, na dor das famílias que têm um viciado em casa. Passou por cima de tudo, 

alimentando  sua  ambição,  esquecendo-se  de  todos  os  ensinamentos  com  os  quais  foi 

educado. Pensando nisso, sinto-me derrotado, fracassado como pai. Eu não fui capaz de 

perceber nada nem de inspirar-lhe um comportamento melhor. 

- Você não tem culpa de nada. Ele fez isso sozinho. 

- Mas dói muito saber que ele vai ter de pagar elevado preço pelo seu erro. 

Vitório colocou a mão no braço do pai dizendo com voz suave: 

-  A  vida  vai  responder  a  ele  de  acordo  com  suas  atitudes.  Nós  que  amamos  não 

desejamos  que  ele  sofra.  Mas,  pai,  de  que  outra  forma  ele  poderia  aprender,  senão 

respondendo pelo que fez? O remédio pode ser amargo, mas lhe dará chance de curar-

se. 

- Pressinto que algo ruim vai acontecer com ele. Você sabe como vão as coisas? 

- Há essa hora, Paulo está com o delegado participando de uma diligência para prender 

os traficantes envolvidos naquele crime. 

- E Osmar está envolvido? 

-  Está.  O  nome  dele  figura  com  os  traficantes  e  o  delegado  acredita  até  que  Osmar 

involuntariamente tenha sido o causador dessa desgraça! 

Alberto levou a mão à cabeça:  

- Meu Deus! Será possível? 

- Ele colocou Elvira naquele sanatório com medo que ela contasse o que sabia sobre o 

envolvimento dele com os assassinos. 

- O que vai acontecer agora? 

- Bem, o delegado expediu uma ordem de prisão para Osmar e nesta noite mesmo ele 

vai ser preso. 

Alberto levantou-se nervoso: 

- Era isso que eu temia! 

Vitório puxou-o pelo braço, forçando-o a sentar-se novamente. 

-  Não  podemos  perder  o  controle.  Agora  temos  mais  do  que  nunca  enfrentar  essa 

situação com coragem. 

- Meu filho preso! Que vergonha. Ele que sempre foi o meu orgulho, vai ser humilhado, 

escarnecido, olhado como um bandido! 

As lágrimas rolavam de seus olhos e ele deixou-as cair, sentindo-se impotente. 

Vitório colocou o braço sobre os ombros dele, dizendo: 



158 

-  Reaja,  pai.  Não  se  deixe  levar  pelo  desespero.  Nós  temos  de  ser  firmes,  corajosos, 

olhar o que aconteceu de maneira realista. 

- Nada pode ser mais real do que isso! A desgraça chegou e não podemos fazer nada 

contra ela. 

- Você está sendo pessimista. Vamos olhar os fatos de outra forma. 

- Como não ser pessimista diante de uma situação como essa? 

- Eu não  vejo assim. Eu não estou contente com o que está acontecendo, mas prefiro 

olhar de forma diferente. Quem nos garante que a humilhação da prisão, o sofrimento a 

que  Osmar  deverá  passar,  enfrentando  essa  vergonha,  não  o  levará  a  refletir  melhor 

sobre seus atos? Vendo revelado um lado seu que ele quis ocultar, descobrirá que não é 

tão “esperto” como se julgava e chegará à conclusão de que é muito perigoso enveredar 

por esse caminho. Esse poderá ser o começo da sua recuperação. 

- Será muito doloroso. 

- O que mais ele poderia esperar depois do que fez? Temos que apoiá-lo com carinho, 

mas com firmeza, porque é fundamental que ele assuma o que fez. Sinta o alcance de 

seus  atos  e  isso  não  seremos  nós  que  vamos  fazer,  mas  a  vida  que  já  está  fazendo. 

Faremos tudo para ajudá-lo, porém não vamos intervir nos fatos que estão acontecendo, 

tentando camufla-los, torcendo-os de forma a que Osmar continue se iludindo. À hora 

da verdade chegou e vamos aceita-la com dignidade e vontade de daqui para frente fazer 

nosso melhor. 

- Eu penso como você. Nunca imaginei que me daria tanto apoio nesta hora difícil. É 

que eu não sabia que você era tão lúcido e bondoso. Não sei o que faria neste momento 

sem seu apoio. 

-  Eu  estarei  sempre  ao  seu  lado.  Os  traficantes  serão  presos.  Tenho  certeza  de  que 

mamãe logo estará de volta. 

- Como estará ela? Como reagirá ao saber que Osmar vai ser preso? 

- Ela foi a primeira saber sobre ele. Elvira contou. Mas estou certo de que ela também se 

juntará a nós para ajudar Osmar e faze-lo entender como retomar o caminho do bem. 

- É verdade. Isso! É bem dela. Dedicada, mas digna. 

- Nós estamos sentindo muita falta dela e eu imagino que ela também sente saudades de 

nós. 

- De vocês talvez, mas de mim... 

- Por que duvida do amor dela? 

-  Porque  eu,  muitas  vezes,  revoltado  com  a  indiferença  dela,  envolvi-me  com  outras 

mulheres, mais para provocá-la do que por desejo, e ela sempre soube. Há muito tempo 

ela deixou de me amar, se é que algum dia sentiu amor por mim. 

Vitório olhou-o sério e respondeu: 

- Você pode estar muito enganado. Mas mesmo que seja verdade o que diz, você poderá 

tentar reconquistá-la, reacender a chama que lhe parece extinta. 

Alberto meneou a cabeça negativamente: 

- Não creio... 

- Acredite, quando ela voltar, não perca tempo. Jogue seu charme sobre ela, com o amor 

que tem no coração. Estou certo de que ela não vai resistir. 

Alberto sorriu: 

- Em uma hora dessas! Você consegue me fazer sorrir. 

- O que estou dizendo é verdade. Sinto que depois de tudo quanto estamos passando, 

merecemos um pouco de felicidade. 

Alberto suspirou e disse:  

- Felicidade! Há quanto tempo não sei o que é isso. 



159 

- Sinto que depois do que estamos passando, nenhum de nós será o mesmo. Todos nós 

estamos  aprendendo  e  refletindo,  percebendo  emoções  e  necessidades  que  antes  não 

víamos e jogando fora crenças inúteis que colecionamos durante toda a vida e que agora 

sabemos que não são verdadeiras. 

- Por que diz isso? 

-  Porque  estamos  amadurecendo  e  abrindo  a  mente,  revendo  nossos  conceitos  de 

felicidade. Você teme que mamãe não o ame mais, porém eu penso o contrário. Vocês 

viveram mais de trinta anos juntos, trocando experiências, vivendo momentos que hoje, 

diante  da  situação  atual,  revestem-se  de  outra  conotação  e  são  mais  valorizados.  Eu 

testemunhei  desde  que  nasci  o  respeito  que  demonstram  um  pelo  outro,  a  atenção,  a 

amizade com que se tratam. Para mim, isso é uma forma de amor verdadeiro e sincero. 

Alberto cerrou os olhos, pensativo. De fato, se Teresa não tivera para com ele arroubos 

apaixonados  como  ele  gostaria,  sempre  fora  atenciosa,  cuidando  do  seu  bem-estar, 

tratando-o com deferência. Não seria essa uma forma de amor? Mas não era apenas isso 

que ele desejava. Queria mais. 

Durante aqueles anos sonhara em tê-la em seus braços ardente, apaixonada, oferecendo-

lhe todo o amor de que ele a imaginara capaz. Ele sentia que Teresa era uma mulher 

ardente. Por que ele não tinha conseguido despertar nela essa emoção? 

- Eu casei com Teresa por amor. Amizade é um belo sentimento, mas não é o que eu 

desejava que ela me oferecesse. Nunca notei nela o fogo da paixão. 

Vitório colocou a mão no braço do pai e respondeu:  

- Uma intimidade de tantos anos deve ter-lhe dado inúmeras oportunidades de acender 

nela o fogo da paixão. Alguma vez tentou ir por esse caminho? 

Alberto olhou-o surpreendido, pensou em pouco e depois tentou justificar-se:  

- Teresa sempre foi uma mulher discreta, nunca conversamos sobre nossos sentimentos 

íntimos. 

- Será que ela não pensou o mesmo de você? Será que ela não imaginou que você não a 

amasse o bastante e guardou seus sentimentos, respeitando sua maneira de ser? 

- Você acha mesmo isso? 

- No amor é preciso ousar, falar o que vai do coração. Não dá para ficar imaginando 

coisas no comportamento do parceiro, sem saber se são verdadeiras, criando barreiras 

que distanciam um do outro. 

Alberto olhou Vitório surpreendido: 

- Como pode saber dessas coisas? Você nunca se apaixonou! 

- Para valer mesmo, não. Mas tive algumas paixões que logo passaram, mostrando que 

não  eram  para  ser  levadas  a  sério.  Mas  quando  eu  de  fato  amar  alguém,  ousarei 

demonstrar todo o  meu amor.  O amor  é  contagiante. Estou certo  de que  vai  atar esse 

fogo que você diz. 

- Gostaria de ver isso. Osmar não conseguiu nada com Aurélia. Por que pensar que com 

você será diferente? 

- O que Osmar sente por Aurélia é paixão, não amor. São sentimentos diferentes. 

- Como assim? 

-  Osmar  gosta  de  Aurélia  por  seu  porte  altivo,  o  carisma  e  a  posição  social  que  ela 

ocupa. É o que ele  deseja  ter para  si, e como  não  consegue,  projeta  seus  sentimentos 

sobre ela, acreditando que se conquista-la terá tudo isso. Deseja apossar-se dela, isso é 

apego.  O  amor  é  um  sentimento  diferente,  não  faz  sofre.  Se  for  correspondido  é 

maravilhoso, mas se não for, satisfaz-se com a felicidade de ser amado, contentando-se 

em cultivar esse amor no coração. 

- Acho que eu nunca senti esse tipo de amor. 



160 

- Será que não? Depois que mamãe desapareceu, você tem sofrido muito e eu notei que 

há em seu coração um amor sincero muito verdadeiro e talvez você ainda não tenha se 

dado conta disso. 

- De fato. Sinto muitas saudades de Teresa. A vida para mim tornou-se sem sentido com 

sua ausência. 

-  O  que  fará  quando  ela  voltar?  Vai  continuar  escondendo  seus  sentimentos  ou  vai 

mostrar-lhe o quanto à ama? 

-  Tenho  medo  de  que  ela  me  despreze.  É  uma  mulher  altiva  e  eu  sempre  procurei 

mostrar-me a sua altura. 

- Você está enganado. Mostrar um sentimento sincero jamais vai provocar desprezo. Ao 

contrário, vai tocar as fibras mais íntimas do coração dela. E quem sabe o que poderá vir 

à tona depois? 

Os  dois  continuaram  conversando  como  nunca  tinham  feito.  Naquele  momento  não 

eram apenas pai e filho, eram dois homens, discutindo sentimentos de igual para igual, 

estabelecendo laços de intimidade indestrutíveis de espírito para espírito. 





161 

CAPÍTULO 26       

Osmar chegou a casa, incomodado por um sentimento depressivo e angustiante. Ao 

comparecer em um restaurante elegante para almoçar com um cliente importante, tivera 

o  desprazer  de  encontrar  Aurélia  naquele  local,  acompanhada  pelo  seu  rival. 

Ela  estava  tão  entretida  com  ele,  que  nem  notou  sua  presença,  apesar  de  Osmar  tê-la 

olhado com insistência, tentando ser visto. 

Ele  marcara  esse  encontro  para  resolver  um  negócio  importante,  mas  foi-lhe  difícil 

concentrar  a  atenção  no  assunto,  porquanto  não  conseguia  desviar  o  olhar  dos 

namorados e quanto mais olhava mais nervoso ficava. Indiferente ao que acontecia, o 

jovem casal se entretinha em demonstrações de carinho, sem perceber que Osmar estava 

ao lado, sofrendo, tentando conter a raiva, desejando prestar atenção ao que seu parceiro 

dizia,  sem  nenhum  interesse.  Esqueceu-se  de  tudo  o  que  tinha  planejado  para  fechar 

aquele  negócio  e,  por  fim,  o  cliente  despediu-se  sem  efetivar  o  projeto. 

Osmar foi para a empresa, irritado. Durante toda à tarde. 

Continuou sentindo uma desagradável sensação de fracasso que o deixou deprimido e 

inquieto. 

Ele não estava habituado a perder. Não podia aceitar que Aurélia não lhe desse, atenção. 

Precisava 

fazer 

alguma 

coisa 

para 

acabar 

com 

aquele 

namoro. 

Norberto  não  tinha  conseguido  nada  contra  o  médico.  Tentara  de  várias  formas, 

envolvê-lo,  armando  ciladas,  mas  o  rapaz  era  esperto  e  saia-se  bem  de  todas  elas, 

conservando-se 

neutro, 

não 

entrando 

em 

situações 

novas. 

O  Dr.Augusto  Mendonça  sabia  o  que  queria  e  agia  de  maneira  firme,  clara,  não 

deixando 

um 

ponto 

fraco 

que 

Norberto 

pudesse 

explorar. 

Osmar não continha a impaciência. Não era possível existir alguém que não tivesse um 

ponto fraco, ao que Norberto respondia:  

- Pois ele é assim. Escorrega de todas as situações com classe, sem se envolver. Nunca 

vi um cara igual a esse. 

Essa  superioridade  do  rival  deixava  Osmar  mais  nervoso,  levando-o  a  ter  vontade  de 

cometer uma loucura. Imaginava procura-lo pessoalmente na calada da noite e dar-lhe 

um tiro. Há custo conseguia conter esse impulso. 

Nora, vendo-o entrar em casa, perguntou se podia servir o jantar. Ele não estava com 

fome  e  preferiu  servir-se  de  uma  bebida,  depois,  sentou  na  sala,  pensativo. 

Não podia tirar da sua mente as cenas que presenciara no restaurante: Aurélia amável, 

acariciando  o rosto  do  rival,  segurando sua mão com  os  olhos brilhantes,  e  os  beijos, 

que  o  médico  dava  na  mão  dela,  enquanto  seus  olhos  se  encontravam  com  amor. 

Osmar levantou-se e começou a andar nervoso pela sala. Pela primeira vez questionou 

sua paixão por Aurélia. Por que não podia tirá-la de sua cabeça? Por que se apegara a 

ela que nunca lhe dera valor? 

Quanto mais se questionava, mais aumentava o medo de perdê-la. Era uma loucura. Por 

causa desse amor envolvera-se em coisas perigosas que custara a vida de sua mãe. 

Não se sentia culpado pelo desaparecimento ou pela morte dela. Afinal, por que ela fora 

fazer aquela malfadada viagem sem o marido? 

Estava  tão  entretido  em  seus  pensamentos  que  não  ouviu  a  campainha  tocar.  Pouco 

depois, Nora, toda assustada, introduziu na sala dois homens desconhecidos e só então 

Osmar se deu conta e perguntou:  

- Quem são os senhores, o que querem aqui? 

Um deles exibiu as credenciais de policial e perguntou:  



162 

- O senhor é o Dr. Osmar Borges de Azevedo? 

- Sim. O que desejam? 

- O senhor está preso e deve nos acompanhar até a delegacia. 

Osmar estremeceu: 

- Preso?! Eu? Sob que acusação? 

- Tráfico de drogas. 

- Os senhores estão enganados. Não pode ser. Sou um empresário, um homem de bem. 

-  Não  há  nenhum  engano  –  respondeu  o  outro.  -  Temos  aqui  a  ordem  de  prisão.  O 

senhor  tem  o  direito  de  ficar  calado,  mas  é  obrigado  a  nos  acompanhar. 

Osmar pensou em resistir, mas depois achou melhor contemporizar: 

- Está bem. Eu os acompanho. Estou certo de que logo tudo será esclarecido. 

Osmar vestiu o paletó e o policial estendeu as algemas. Ele protestou assustado:  

- Não é preciso fazer isso comigo. Não sou um bandido. Vou de boa vontade. 

- Sinto muito, mas terei de algemá-lo. É de praxe. 

Osmar  ainda  tentou  resistir,  mas  foi  inútil.  Diante  dos  olhos  apavorados  de  Nora,  os 

policiais algemaram Osmar e o levaram para a viatura. 

Assustada, Nora imediatamente ligou para Alberto em São Paulo. Vitório atendeu e ela 

contou o que tinha acontecido e finalizou chorando:  

- O Dr. Osmar saiu daqui algemado. Estou com medo. Vocês precisam voltar. 

-  Acalme-se.  Vou  ligar  para  nosso  advogado  tratar  do  caso.  Vou  falar  com  papai  e 

voltarei a ligar para você. 

Vitório  desligou  o  telefone  preocupado.  Apesar  de  saber  que  isso  iria  acontecer,  a 

notícia o abalou. Alberto, que estava ao lado, indagou:  

- Aconteceu o que temíamos? 

- Sim. Osmar foi preso. Nora pediu que fôssemos para lá, ajudá-lo. O que acha? 

- Ligue para o Dr. Nunes e lhe conte o que aconteceu. Peça-lhe para ir imediatamente 

ver o que pode ser feito. É melhor voltarmos para o rio hoje mesmo. 

-  Está  bem.  Enquanto  você  e  Dinda  arrumam  à  bagagem,  vou  ligar  e  conversar  com 

Paulo. 

Ele  ligou,  mas  Paulo  não  estava.  Então  se  lembrou  de  que  ele  tinha  acompanhado  o 

delegado para surpreender e prende os traficantes. 

Desistiu  de  falar  com  ele.  Tentou  conseguir  passagens  de  avião,  mas  não  conseguiu. 

Apesar da vontade de Alberto de viajar o quanto antes, eles foram forçados a esperar 

pela manhã seguinte. 

Monteiro tinha feito todo um plano para efetuar a prisão de Gil Duarte. Há tempos seus 

colegas  que  trabalhavam  na  área  de  drogas  conheciam  não  só  a  periculosidade  dessa 

quadrilha  como  o  mal  que  eles  causavam,  distribuindo  drogas  no  Brasil  inteiro  e  no 

exterior. 

Mas  não  conseguiam  provas  para  prendê-lo.  Gil  Duarte  mantinha  uma  empresa  de 

cosméticos, intitulava-se importador e exportador de mercadorias e sua documentação 

era legal. Contudo, a polícia sabia que ele era um dos maiores traficantes do país. 

Monteiro unira-se aos companheiros dessa área, e analisando as provas que possuíam, 

conseguiram o mandato de prisão. Gil freqüentava um clube de futebol famoso onde era 

muito popular, e adorava teatro. Era figura constante na vida noturna de São Paulo onde 

comparecia ao lado da mulher e de dois seguranças. Ele morava em uma linda casa no 

bairro do Morumbi, cercada de muros altos, com uma guarita na frente da entrada, onde 

sempre  ficava  um  dos  seus  homens.A  polícia  sabia  que  na  casa  de  Gil  todos  os  seus 

empregados eram homens da sua quadrilha e por esse motivo programaram prende-lo 

fora dali, quando saísse. Eles armaram o cerco sem despertar suspeitas no homem que 

vigiava a casa. Alguns policiais estavam à paisana e colocaram seus carros bem situados 



163 

de modo a observarem tudo. Ficaram se comunicando pelo rádio. Monteiro, ao lado de 

outros  policiais,  esperava  escondido  dentro  do  carro  com  as  luzes  apagadas.  Paulo 

estava com eles. 

A polícia queria evitar confronto, porquanto sabia que estavam armados e eram homens 

perigosos que não hesitariam em atirar para matar. 

Em silêncio eles esperavam. A noite estava escura e a iluminação das ruas era fraca em 

razão  das  árvores  que  bloqueavam  a  luz.  Passava  das  vinte  horas  quando  o  portão 

principal  abriu e o carro  de  Gil  saiu. Dois  homens  sentados  na  frente  e o  casal  atrás. 

Procurando  não  despertar  suspeitas,  os  carros  saíram  atrás,  fazendo  o  mesmo  trajeto. 

Quando chegaram ao local que tinham programado, eles bloquearam o carro de Gil, que 

foi forçado a parar. 

Monteiro apanhou o megafone e gritou:  

- Polícia! Desçam do carro. 

Gil abriu o vidro da janela e disse: 

- O que está acontecendo? 

Monteiro  desceu  acompanhado  de  dois  policiais  de  uniforme  e  aproximou-se  de  Gil, 

enquanto mais dois desceram do carro do outro lado armados, abordando o motorista e 

seu  acompanhante  para  que  entregassem  suas  armas.  Antes  que  Gil  pudesse  reagir, 

Monteiro  abriu  a  porta  do  carro  e  deu  voz  de  prisão.  A  operação  foi  muito  rápida, 

apanhou  o  traficante  de  surpresa  e  ele  não  reagiu.  A  operação  fora  um  sucesso, 

principalmente  porque  Gil  não  acreditava  que  pudesse  ser  preso  e  contava  sair 

rapidamente daquela situação.A certeza de sua impunidade o impediu de reagir. O fator 

surpresa  foi  importante  para  que  a  operação  policial  obtivesse  êxito. 

Em vão, Gil tentou explicar a Monteiro que ele era um cidadão honesto, um empresário 

respeitado.  Quando  percebeu  que  não  conseguiria  convence-lo,  começou  a  exigir  a 

presença dos seus advogados. Monteiro, porém, determinou que só, permitiria chamá-

los no dia seguinte. 

Gil queria saber qual era o motivo de sua prisão e Monteiro lhe disse: 

- Você está preso por tráfico de drogas e pelo assassinato de Otávio de Oliveira e uma 

mulher cujo nome, ainda não pode ser revelado. 

Gil empalideceu e a partir daí decidiu não dizer mais nada e só falar depois de conversar 

com seus advogados. 

Monteiro  começou  os  interrogatórios,  mas  todos  eles  se  fecharam  e  recusavam-se  a 

falar. 

Era  madrugada  quando  Paulo,  cansado,  mas  satisfeito,  voltou  para  a  casa  de  Marília. 

Wagner abriu a porta, Paulo entrou. 

- E então? – indagou Wagner. - Como foi? 

- Tudo bem. A operação foi um sucesso. Gil Duarte e parte de sua quadrilha está presa. 

Os outros, a polícia está procurando para prender. 

- Quero saber todos os detalhes. Gostaria de ter ido junto. 

- A tensão foi grande, mas não foi preciso dar nenhum tiro. 

- Vamos para a cozinha. Dorita deixou algumas coisas para comer. 

- Estou com  fome,  mas contente.  Deu  tudo  certo.  Osmar  foi  preso  no Rio  e já está  a 

caminho de São Paulo. 

Os dois foram para a cozinha, estavam comendo quando Marilda apareceu: 

- Acordamos você! – tomou Paulo. - Falamos alto demais. 

- Não foi isso. Eu estava nervosa e não consegui dormir. 

Paulo sorriu e abraçou-a feliz: 

- Ficou pensando em mim? 



164 

- Sim. Estava com medo que lhe acontecesse alguma coisa. A cena daquele crime ainda 

não saiu da minha mente. 

- Não se deixe envolver por ela. Não vale a pena. 

- Está difícil. Sempre que estou com medo ela reaparece em minha mente. 

- Quando acontecer, procure não dar importância e lembrar-se de alguma coisa boa para 

que ela vá embora. As impressões foram muito fortes, mas agindo assim você acabará 

por apagá-las de sua lembrança. 

- Eu gostaria muito. Mas, me conte como foi? Conseguiram prende-los? 

Paulo ia falar, mas Dorita apareceu, dizendo contente:  

-  Eu  não  consegui  dormir.  Ouvi  que  você  chegou  e  desci.  Que  bom  que  estão  aqui. 

Parece que deu tudo certo! 

- Deu mesmo. Paulo vai nos contar como foi – respondeu Marília. 

Paulo contou tudo nos mínimos detalhes. Sentia-se feliz por terem efetuado as prisões 

sem maiores problemas. E finalizou:  

- Penso que até agora Gil Duarte, o chefe da quadrilha, não acreditou que ficaria preso. 

Não esboçou nenhuma reação. Preferiu continuar representando o papel de empresário 

honesto, boa gente, personagem com o qual ele tem ludibriado as autoridades até hoje. 

- Mas ele tem dinheiro, bons advogados e as leis oferecem muita chance de recursos que 

acabam  levando  à  impunidade.  Não  há  o  risco  de  ele  livrar-se  da  prisão?  –  indagou 

Marília preocupada. 

- Desta vez, não. Antes nós não tínhamos provas concretas contra ele. Agora temos. O 

testemunho  de  Elvira  será  muito  convincente.  Depois,  espero  que  Teresa  apareça.  Se 

como eu penso ela está escondida com medo deles, quando souber da prisão vai sentir-

se segura e voltar para casa. Ela também poderá testemunhar contra eles. Há também o 

motorista do táxi que as levou até a casa do crime. 

-  Você  acha  mesmo  que  ela  está  viva?  –  perguntou  Dorita.  -  Será  que  eles  não  a 

mataram também? 

- É uma possibilidade. Eles mataram aquela mulher pensando que fosse Teresa. O mais 

provável  é  que  ela  esteja  escondida  com  medo  deles.  Esta  noite  mesmo  Monteiro 

começou os interrogatórios, ele vai apertar e alguém vai acabar falando. 

- Quem será a mulher que foi morta no lugar de Teresa? – desta vez foi Wagner quem 

fez a pergunta. 

- Ainda não sabemos. Talvez Teresa tenha a resposta. Por enquanto precisamos esperar. 

Mas o pior já passou. Eu sinto quando um caso está sendo concluído. Para mim, dentro 

de mais alguns dias tudo estará resolvido. 

Eles  continuaram  conversando  até  o  dia  clarear.  Depois,  Paulo  ligou  para  Vitório 

conforme tinha prometido. 

Ele  atendeu  ao  primeiro  toque,  o  que  mostrou  que  ele  também  não  tinha  conseguido 

dormir. 

- Está tudo bem, Vitório – disse Paulo. - Deu tudo certo, estão todos presos. 

- Como você nos avisou, eles prenderam Osmar no Rio de Janeiro. Eu e papai queremos 

ir para lá e saber o que está acontecendo. Só não fomos ontem porque não consegui as 

passagens. 

- Vocês não devem ir. Osmar está sendo trazido para São Paulo. É aqui que ele vai ter 

que ficar. 

- Vou informar o nosso advogado. Você compreende. Apesar do que ele fez, nós não 

podemos deixar de ajudá-lo nessa hora. 

- Ele vai precisar mesmo de um bom advogado. Eu conheço um ótimo criminalista aqui. 

Se desejarem, posso indicá-lo. 

Vitório suspirou triste e respondeu: 



165 

-  Obrigado.  Falarei  com  papai.  Ele  está  arrasado.  Mas  apesar  de  tudo,  nosso  dever  é 

ajudar Osmar e desejar que a dura lição tenha lhe ensinado alguma coisa melhor. 

- Faço votos que seja assim. Saiba que pode contar comigo para tudo o que precisar. 

- Papai vai querer ir à delegacia e falar com Osmar. Acha que vai ser possível? 

- Não sei se eles já chegaram. Monteiro foi para casa de madrugada e deve ter deixado 

todos incomunicáveis. Vocês não vão conseguir conversar com Osmar. Vou descansar 

um pouco e logo depois do almoço, se quiserem, poderei ir até lá com vocês. Monteiro 

já estará na delegacia e tudo será mais fácil. 

- Está  bem.  Explicarei  tudo  a  papai  e  ficaremos  esperando  que  você  ligue  para irmos 

juntos.  O  nosso  advogado  é  da  área  trabalhista  e  acho  melhor  chamar  esse  que  você 

disse que é bom. 

- É o mais sensato. Anote o telefone. 

Paulo  deu  as  indicações  e  desligou,  prometendo  encontrar-se  com eles  no  começo  da 

tarde  para  irem  juntos  à  delegacia.  Depois  de  colocar  Marília  a  par  do  que  pretendia 

fazer, 

Paulo 

finalmente 

foi 

para 

o 

quarto 

de 

Altair 

dormir. 

Assim que Osmar foi levado à delegacia, no Rio de Janeiro, ficou sabendo que deveria 

viajar imediatamente para São Paulo. A fisionomia indiferente dos policiais, os olhares 

maliciosos  das  pessoas  presentes  na  delegacia,  à  insistência  de  dois  repórteres  em 

fotografá-lo,  embora  ele  tentasse  abaixar  a  cabeça,  irritaram-no  muito. 

Era humilhante ser tratado dessa forma, estar algemado, ser conduzido por dois policiais 

um de cada lado segurando seu braço, indiferentes aos seus sentimentos, como se tudo 

aquilo fosse normal. Aquilo não podia estar acontecendo com ele. Alguma coisa estava 

errada. Eles não podiam ter feito isso, dessa forma. Ao pensar que no dia seguinte suas 

fotos  poderiam  estar  no  jornal  como  um  bandido,  serem  vistas  por  seus  amigos  e 

conhecidos, inclusive por Aurélia, ficava apavorado. Isso não era justo. Ele não matara 

ninguém. 

Querer 

ganhar 

dinheiro, 

ser 

rico, 

não 

era 

crime. 

O mundo estava cheio de gente que enganava a justiça, enriquecia e vivia muito bem. A 

culpa  do  que  estava  lhe  acontecendo  era  do  pai  que  tinha  feito  à  loucura  de  gastar  o 

dinheiro 

com 

o 

qual 

ele 

contava 

para 

pagar 

aquela 

dívida. 

Sentado no banco traseiro, algemado, no meio de dois policiais, que conversavam entre 

si  alegremente  como  se  ele  não  estivesse  ali,  Osmar  tentava  encontrar  uma  forma  de 

reverter à situação. 

Tinha  esperança  de  que  quando  chegasse  a  São  Paulo,  o  pai  já  o  estivesse  esperando 

com um bom advogado. Ele não pudera comunicar-se com ele para contar o que estava 

acontecendo, mais imaginava que Nora tivesse ligado relatando que ele foi preso! 

Certamente, o pai não o deixaria passar por esse vexame e faria tudo para libertá-lo. Ao 

mesmo tempo, tentava encontrar uma explicação para fazer o pai acreditar que ele era 

inocente. Apesar de saber que Alberto era muito exigente em questões de honestidade, 

contava em poder ludibriá-lo com facilidade. Afinal, era seu pai, sempre o apoiara e o 

amava.  Isso  seria  suficiente  para  desejar  que  ele  não  ficasse  preso. 

O maior receio era que Nelsinho, que fora preso no sanatório quando levaram Elvira, 

desse  com  a  língua  nos  dentes.  Ele  era  covarde.  Se  o  apertassem  um  pouco,  não 

resistiria.  Se ele  revelasse alguma  coisa  que  o  incriminasse,  poderia  negar e seria  sua 

palavra contra a dele. Claro que a sua teria maior credibilidade. Nelsinho sempre vivera 

à  margem  da  Lei,  enquanto  ele  era  empresário  respeitado,  conceituado. 

Quando a viatura chegou a delegacia de São Paulo, eles desceram e entraram. Osmar 

olhou em volta, esperando ver o pai, mas não o encontrou. O dia estava amanhecendo e 

só dois policiais, com cara de sono, os receberam. 

Eles conversaram e Osmar pediu: 

- Tirem as algemas. Preciso telefonar. 



166 

Um deles olhou-o como se ele estivesse pedindo alguma coisa impossível e respondeu: 

- Telefonar só quando o Dr. Monteiro chegar. 

- Eu preciso avisar meu pai e falar com o advogado. 

- Não posso fazer nada. Fale com o delegado quando ele chegar. 

Por mais que Osmar insistisse, não conseguiu ser atendido. Foi levado por um corredor, 

passaram  por  uma  porta  onde  havia  dois  policiais  armados  montando  guarda  e  o 

levaram para uma cela que estava vazia. Em frente tinha outra onde estavam algumas 

pessoas deitadas em colchonetes e duas nas camas. 

O cheiro era muito desagradável e Osmar conteve a respiração, tentando evitar senti-lo. 

Quando  abriram  à  porta  e  o  empurraram  para  dentro  da  cela,  Osmar  revoltou-se  e 

gritou:  

-  vocês  não  podem  fazer  isso  comigo!  Eu  sou  um  empresário.  Um  homem  de  bem. 

Quero falar com meu advogado. Não quero ficar aqui! 

Os dois policiais não responderam. Limitaram-se, a sorrir e a trancar a porta. Depois, 

foram embora. 

Osmar  olhou  a  cama  estreita  que  estava  coberta  por  um  cobertor  pequeno  e  escuro  e 

tinha  um  travesseiro,  cuja  fronha  desbotada  de  cor  indefinível  inspirou-lhe  aversão. 

Decidiu permanecer em pé. Ele não se deitaria naquela cama grosseira e mal cheirosa. 

Os  outros  presos  o  olhavam  com  curiosidade,  e  Osmar  encolheu-se  em  um  canto, 

procurando ignorar aquele lugar horrível. Por mais que tentasse, essa era a sua realidade 

naquele momento. 

Ele sentia-se impotente naquela hora, mas ainda esperava que o pai aparecesse e tirasse-

o dali. 



167 

CAPÍTULO 27             

Teresa acordou cedo e saiu para comprar pão. Ao passar na banca de jornal deparou 

com a manchete:  

“Presa  quadrilha  de  traficantes.  A polícia  suspeita,  que  dois  deles  foram responsáveis 

pelo  assassinato  de  Otávio  de  Oliveira,  e,  da  misteriosa,  mulher,  cuja  identidade  até 

agora  não  foi  comprovada.  Parabéns  ao  delegado  Monteiro  e  seus  homens  que  com 

inteligência prenderam essa perigosa quadrilha sem um tiro sequer. Pág. 3”. 

Imediatamente ele comprou o jornal e até se esqueceu de comprar o pão; voltou para a 

casa, sentou-se, e procurou a reportagem. 

Numa  das fotos  ela  reconheceu Gil Durante e  um  ele  seus homens;  mais abaixo  uma 

foto de Osmar algemado fez seu coração bater mais forte. 

Seu  filho estava  preso! Logo  ele,  sempre  tão altivo  e  orgulhoso, ali,  de cabeça baixa, 

envergonhado,  querendo  esconder  o  rosto.  Apesar  disso,  ela  o  teria  reconhecido  de 

qualquer jeito. Leu que Osmar fora preso no Rio de Janeiro e trazido para São Paulo. 

Estava na hora de ela voltar. Procurou um telefone e ligou para sua casa. Nora atendeu e 

ela disse logo:  

- Nora, sou eu, Teresa. 

- Deus seja louvado! Dona Teresa, que bom, a senhora está viva! 

- Estou. Quero falar com Alberto. 

- Aqui não tem ninguém, o Dr.Alberto e o Vitório estão morando em São Paulo desde 

que tudo isso começou. Disseram que só voltariam para casa quando soubessem o que 

aconteceu. Todos nós ficamos muito preocupados com o seu desaparecimento e ainda 

essa  mulher  que  apareceu,  igualzinha  a  senhora.  Foi  o  Vitório  e  a  Dinda  que 

descobriram a verdade. Onde a senhora está? 

- Em São Paulo. Dê-me o endereço e o telefone de onde Alberto está. 

Nora obedeceu, ela agradeceu e desligou. Depois ficou pensando no que fazer. Talvez 

fosse melhor preveni-los, ligar antes de ir até o apartamento. 

Ligou e Dinda atendeu. Teresa disse logo:  

- Dinda, sou eu. Estou bem. 

- Teresa! Você nos matou de susto. Ninguém nesta casa tem conseguido dormir depois 

daquele crime horrível. 

- Eu não podia voltar. Depois eu lhe conto tudo. Agora quero falar com Alberto. Osmar 

está preso. 

-  Foi  ontem  à  noite.  Hoje,  o  Sr.Alberto  saiu  cedo  com  Vitório  para  falar  com  um 

advogado. Depois iria para delegacia ver se conseguiam falar com Osmar. 

- Nesse caso, não tenho alternativa, irei agora mesmo a essa delegacia. 

- Não tem perigo aparecer lá? 

- Não. Eu não fiz nada de errado. Fiquei escondida porque esses assassinos queriam me 

pegar. Agora que foram presos, não há perigo. 

- Não vejo à hora de tê-la de volta! 

- Eu também gostaria de estar em casa e que nada disso tivesse acontecido. Mas ainda 

não é hora de ficarmos em paz. 

- Você conseguiu, aqueles papéis que desejava? 

- Não. Isso também está me preocupando. Mas agora não dá para voltar atrás. Seja o 

que Deus quiser. 

Teresa desligou o telefone, arrumou-se o melhor que pôde, colocou os documentos de 

Renata na bolsa e foi para a delegacia. 



168 

O  táxi  deixou-a  na  porta.  Ela  desceu  e  logo  dois  jornalistas  a  reconheceram. 

Aproximaram-se tirando fotos e fazendo perguntas. 

Sem lhes dar atenção. Teresa entrou rapidamente e foi falar com um policial:  

- Sou Teresa Borges de Azevedo. Vim falar com o delegado. 

Um burburinho correu logo pela delegacia. Há custo os policiais conseguiram afastar os 

repórteres, prometendo-lhes conseguir o que eles queriam mais tarde. 

Doutor Júlio, o advogado, insistia para falar com Osmar, mas Monteiro preferia que ele 

esperasse um pouco, porquanto havia três famosos criminalistas insistindo para ver Gil 

Duarte,  alegando  que  ele  era  inocente;  Monteiro  queria  fazer  um  bom  interrogatório 

antes de os advogados conversarem com os presos. 

Há custo conseguira tirar os três da sua sala, afirmando que permitiria que eles vissem 

os presos depois de tomar as declarações de todos. 

Os  advogados  protestavam.  Queriam  assistir  a  esses  depoimentos  e  se  recusaram  a 

esperar.  Os  três  tinham  saído  para  almoçar  e  voltaram  em  seguida. 

Monteiro  concordou  em  falar  com  Alberto  e  seu  advogado.  Estavam  começando  a 

conversar quando o policial bateu na porta da sala do delegado, que atendeu com má 

vontade. 

- O que você quer? Não vê que estou ocupado? 

- Tem uma mulher lá fora que diz se chamar Teresa Borges de Azevedo. Não é aquela 

que está desaparecida? 

Antes  que  o  delegado  respondesse,  Vitório  e  Alberto  saíram  correndo  à  procura  de 

Teresa. O delegado e o Dr.Júlio foram atrás. 

Alberto ia, na frente, e a viu primeiro. Correu para ela dizendo emocionado:  

- Teresa, você está viva! 

Abraçou-a,  e,  Vitório,  cuja  emoção  o  impediu  de  falar,  juntou-se  a  eles  no  mesmo 

abraço. 

Os  três  tentaram  segurar  as  lágrimas,  contudo  não  conseguiam.  Abraçados,  eles  não 

encontravam palavras para expressar o que sentiam, recordando o que tinham sofrido, 

temendo que nunca mais fossem se encontrar. 

Aquele era o momento tão desejado. Eles sentiam a força do sentimento que os unia. 

Monteiro  esperou  que  eles  se  acalmassem.  Alberto,  abraçado  a  Teresa,  indagou 

preocupado:  

- Como você está? 

-  Muito  feliz  por  poder  voltar  para  a  casa,  mas  ao  mesmo  tempo  preocupada  com  o 

Osmar e tudo quanto nos aconteceu. 

Monteiro aproximou-se: 

- Sei que estão muito emocionados, mas eu preciso conversar com a senhora. Há muitos 

pontos  obscuros  que  pretendo  esclarecer.  Sei  que  só  a  senhora  vai  poder  fazer  isso. 

Teresa  tentou  controlar  a  emoção.  Ela  não  queria  mais  ficar  guardando  coisas  do 

passado que só lhe trouxeram infelicidade. Tinha refletido muito e chegara à conclusão 

de que se ela tivesse sido sincera, contado tudo a Alberto, teria evitado aquele crime e, 

pelo menos, Renata não teria morrido daquela maneira cruel. 

Sua  omissão custava  uma vida  e  isso lhe  pesava na consciência, embora nunca  tenha 

imaginado esse desfecho tão triste. 

-  Estou  a  sua  disposição,  doutor-  respondeu  -  Vou  contar-lhe  tudo  o  que  sei.  Desejo 

colaborar  para  que  esses  assassinos  fiquem  presos  durante  muito  tempo.  Quero  ver 

Osmar, espero que o senhor permita. 

- Ele juntou-se a perigosos traficantes. 

- Eu sei. E desejo que ele arque com as conseqüências, dentro da Lei. Vai doer muito, 

mas pretendo convencê-lo a deixar esse triste caminho. 



169 

Pelos  olhos  de  Monteiro  passou  um  brilho  emotivo  que  ele  procurou  esconder  ao 

responder: 

- Estou certo de que a senhora terá força bastante para reconduzi-lo à dignidade. Vamos 

para a minha sala, tomar o seu depoimento. 

Todos acompanharam Monteiro que, na porta de sua sala, disse: 

- A senhora pode entrar com o advogado. Os outros ficarão esperando do lado de fora. 

Alberto  protestou,  mas  foi  forçado  a  obedecer.  Tanto  ele  quanto  Vitório!  Desejavam 

ouvir o que Teresa tinha para contar. Mas o delegado foi categórico:  

- Só ela e o advogado. 

Eles entraram e a porta se fechou. Dois policiais ficaram do lado de fora! Vitório foi 

telefonar  para  a  casa  de  Marília  para  dar  a  boa  notícia.  Paulo  ficou  satisfeito  com  a 

novidade e prometeu que logo mais passaria na delegacia. Não era mais preciso vigiar a 

casa. O perigo tinha acabado. 

Monteiro  pediu  a  Teresa  que  se  sentasse  diante  dele,  o  escrivão  estava  à  direita  e  o 

Dr.Júlio  à  esquerda.  Tudo  pronto,  Monteiro  começou  a  fazer  as  perguntas. 

Teresa começou a falar, procurando não se esquecer  

De  nenhum  detalhe.  Durante  aqueles  dias  de  reflexão,  ela  tinha  decidido  que  se 

conseguisse  voltar  para  casa,  dali  para  frente  sua  vida  seria  um  livro  aberto. 

Não  queria  nenhum  segredo.  Ela  tinha  agido  errado  e  era  justo  que  arcasse  com  as 

conseqüências.  Não  teria  moral  para  exigir  do  filho  o  mesmo  comportamento  se 

ocultasse seus erros. 

Teresa  desejava  ser  verdadeira,  sentindo  que  esse  era  o  caminho  para  recuperar  sua 

dignidade. Se sua família a condenasse ela teria de conforma-se e seguir seu caminho. O 

mais 

importante 

era 

sentir-se 

bem  diante 

da 

própria 

consciência. 

Por esse motivo, começou seu relato contando a paixão que tivera depois do casamento. 

Não  se  poupou,  foi  o  mais  verdadeira  que  pôde,  emocionando  os  presentes  com  sua 

sinceridade. 

Depois, contou sobre a chantagem; a venda das jóias; seu encontro com Elvira; a idéia 

da viagem, passando antes por São Paulo para entregar o dinheiro a Otávio em troca dos 

papéis  e  das  fotos  que  a  comprometia;  a  surpresa  do  seqüestro;  a  descoberta  de  que 

Osmar mantinha negócios com traficantes; a carta que ela foi forçada a escrever para o 

filho e por que Elvira foi levada com a carta. 

Falou  sobre  o  medo  de  ser  morta  por  ter  visto  o  rosto  deles  e  poder  identificá-los,  a 

vontade de fugir e como conseguiu escapar. 

Monteiro  ouvia  atentamente,  admirando  a  coragem  dela,  que  falava  com  voz  firme, 

expondo os fatos com clareza. Teresa prosseguiu, contando como chegou ao centro da 

cidade, hospedou-se em um hotel para pensar no que fazer. Como ficou sabendo que lá 

havia uma hóspede muito parecida com ela a ponto de as pessoas, confundirem as duas. 

A essa altura, Monteiro não se conteve: 

- A senhora nunca tinha visto essa mulher? 

-  Não,  nunca.  Para  mim  era  uma  desconhecida,  mas  o  fato  chamou  minha  atenção  e 

quando fui ao refeitório almoçar, eu a vi e me aproximei. Ela ficou surpresa, disse-me 

que eu era igualzinha sua mãe. Ficamos trocando informações sobre nossa descendência 

e descobrimos que não tínhamos nenhum laço de parentesco. Ela pediu que eu sentasse 

em sua mesa para almoçar, ficamos conversando. 

- Quem era essa mulher? 

-  Renata  contou  que  era  brasileira  e  foi  morar  na  Espanha,  onde  se  casou.  Viveu  lá 

durante vinte anos. Divorciou-se e desiludida com o casamento voltou ao Brasil. Havia 

chegado  no  dia  anterior,  com  pouco  dinheiro  e  precisava  trabalhar. 

Teresa continuou contando que não sabia do paradeiro de Elvira, mas supunha que ela 



170 

estivesse livre dos traficantes. Por ter fugido dos seqüestradores estava com medo de ir 

entregar  o  dinheiro  ao  chantagista.  Ofereceu  dinheiro  a  Renata  para  ir  em  seu  lugar, 

certa  de  que  não  iria  desconfiar,  uma  vez  que  se  pareciam!  Isto  resolvido,  elas  iriam 

para  a  Europa  e  depois  que  voltassem,  ela  conseguiria  um  emprego  na  empresa  do 

marido. Renata aceitou. 

A voz de Teresa só tremeu quando ela começou a contar que ambas tomaram um táxi, 

ela, envolta em um xale que usava sempre quando saía a rua para não ser reconhecida, 

Renata, segurando a frasqueira, onde ela colocara o dinheiro. 

Quando chegaram ao endereço indicado, Renata entrou na casa e ela ficou esperando no 

táxi.  Pouco  depois  ela  viu  chegar  outro  carro  e  os  seus  seqüestradores  desceram  e 

também entraram na casa. Teresa ficou com muito medo, pediu para o táxi afastar-se e 

parar na esquina. O motorista do táxi queria ir embora, porém ela insistiu que não podia 

deixar a amiga sozinha. Eles viram quando os homens foram embora. Ela esperou um 

pouco e, como Renata não. 

Voltava,  caminhou  até a  casa  ver o  que havia  acontecido. Teresa fez  uma  pausa.  Sua 

voz morreu na garganta e ela estava muito pálida. O delegado deu-lhe um copo de água, 

esperou que ela tomasse alguns goles, e pediu:  

- Continue. 

- Bem, eu entrei e a sala estava escura. Eu vi uma luz na outra sala e fui até lá. Queria 

ver  se  encontrava  Renata,  mas  o  que  vi  quase  me  fez  desmaiar.  Ela  estava  na  cama, 

morta, ao lado de um homem. Minhas pernas tremeram e voltei à sala. Apesar de muito 

nervosa,  lembrei-me  dos  papéis  que  me  comprometiam.  Tentei  encontra-los.  Abri 

algumas  gavetas,  mas  não  os  achei.  Eu  estava  muito  nervosa.  É  possível  que  eles 

estivessem lá, uma vez que iam ser entregues após o pagamento. Mas eu não estava em 

condições de ver nada. Tremia, sentia que estava perdendo as forças. Saí de lá correndo, 

deixei a porta encostada. Cheguei no, táxi e disse ao motorista que minha amiga já havia 

ido embora. Não sei se ele acreditou. 

-  Ele  nos  procurou  e  já  fez  seu  depoimento.  Quando  ele  leu  nos  jornais  a  notícia  do 

crime, desconfiou da verdade. 

-  Depois  disso,  tive  mais  medo  ainda  que  eles  me  encontrassem.  Eles  tinham  levado 

meus  documentos  para  provar  a  Osmar  que  eu  estava  em  poder  deles.  Eu  fiquei  sem 

documentos. Para o hotel eu tinha usado meu passaporte. Então tive a idéia de usar a 

identidade de Renata. Eu estava sem roupa, minha bagagem e a de Elvira tinham ficado 

com os traficantes. Eu comprei dois vestidos, mas era pouco. Eu sabia que Renata não 

voltaria.  Assumi  a  identidade  dela,  tentei  igualar  meus  cabelos  com  os  dela  e  usando 

seus  documentos,  instalei-me  primeiro  em  outro  hotel,  perto  do  aeroporto.  Naquele 

momento eu estava muito aflita sem saber o que estava acontecendo com minha família. 

- Porque não os procurou? Eles estavam angustiados. Seu marido adoeceu. 

- Eu tinha medo de que se os traficantes soubessem que tinham matado a mulher errada, 

eles se voltassem contra Osmar e o matassem. Eu queria que eles pensassem que aquele 

corpo era o meu. 

Teresa contou como alugara a pequena casa e que quando lera os jornais, relatando a 

prisão dos traficantes, entendeu que era hora de voltar. E finalizou:  

- Foi um tempo em que não vivi. Todos os minutos eu questionei meu passado, meus 

enganos, os problemas que minhas atitudes trouxeram a mim e a minha família. Sinto 

culpa  pela  morte  de  Renata.  Ao  pedir-lhe  que  fosse  em  meu  lugar  estava  longe  de 

imaginar  que  aqueles  homens  iriam  fazer  o  que  fizeram.  Já  refleti  muito  sobre  isso  e 

cheguei  à  conclusão  de  que  foi  o  destino  quem  colocou  aqueles  homens  perversos 

naquela  casa  naquela  hora.  Penso  que  eles  não  tinham  nada  a  ver  com  meu 

envolvimento com o chantagista. Nem sabia que se conheciam. Não sei o que se passou 



171 

lá. O que sei é que Renata não conhecia nenhum deles, nunca foi amante do homem que 

morreu  a  seu  lado.  Não  consigo  entender  por  que  aqueles  homens  apareceram  lá 

exatamente  naquela  hora.  Se  tivessem  chegado  alguns  minutos  depois,  ela  teria 

entregado  o  dinheiro,  apanhado  os  documentos  e  saído.  Nada  disso  teria  acontecido. 

Teresa se calou, tomou mais alguns goles de água e Monteiro ficou pensativo, alisando 

o  queixo,  tentando  imaginar  por  que  eles  teriam  praticado  aquele  crime  tão  cruel. 

Depois de alguns minutos ele disse 

-  Eles  mataram  Renata  acreditando  que  fosse  a  senhora  que  os  desfiou  tendo  fugido. 

Eles não perdoam uma coisa dessas. É demais para o orgulho deles. 

- Como eles poderiam saber que eu estaria lá naquela hora? 

- Isso eles vão ter de nos dizer. O que sei, é que Otávio, era o homem que a chantageava 

era intermediário dos negócios de droga. Ele agenciava compradores para as partidas de 

droga de Gil Duarte. Pode ser que ele tenha aparecido naquela hora por outro motivo, 

sem saber que a senhora ou sua sósia estariam lá. Mas por alguma razão eles estavam 

com  muita  raiva  de  Otávio.  A  forma  como  o  agrediram  foi  feroz. 

O  escrevente  apresentou  o  depoimento,  o  advogado  leu  e  Teresa  assinou.  Depois,  o 

delegado disse:  

- A senhora pode ir, mas terá de depor como testemunha contra os traficantes. 

- Pode contar comigo, doutor. Gostaria de ver meu filho. 

-  A  senhora  vai  vê-lo,  o  Dr.  Júlio  também.  Gostaria  que  lhe  dissessem  que  ele  pode 

melhorar suas condições diante da Justiça se contar tudo o que sabe. Lamento dizer que 

localizamos um depósito de drogas do Dr. Osmar. Seu cúmplice, Nelsinho, levou-nos 

até  lá.  Havia  muita  cocaína e essa  mercadoria foi  comprada do  Gil Duarte e  não está 

totalmente paga. Essa foi à causa de eles irem à procura de Otávio e terem seqüestrado a 

senhora. 

Nos  olhos  de  Teresa  apareceu  o  brilho  de  algumas  lágrimas,  mas  ela  controlou-se  e 

respondeu com uma voz que procurou tornar firme: 

- A Justiça vai cobrar de Osmar o que ele deve. É justo. Mas meu é inteligente. Espero 

que ele reflita e perceba todo o mal que fez a si mesmo quando escolheu esse caminho. 

Monteiro  deu  por  terminado  o  interrogatório  e  Teresa  saiu,  acompanhada  pelo 

advogado. Alberto e Vitório a rodearam ansiosos. 

- E então?- indagou Alberto 

Foi o Dr. Júlio quem respondeu:  

- O depoimento de D.Teresa foi claro e contundente. 

Ela contou tudo de maneira muito coerente. Eu não teria aconselhado melhor senti que o 

delegado ficou bem impressionado com a forma que ela se comportou. 

- Eu disse o que sabia. – tornou Teresa, com naturalidade, continuando: - Nós vamos 

ver Osmar agora? 

- É isso o que todos queremos. Ele deve estar nervoso, sem saber que estamos aqui – 

tornou Alberto. 

- Ele está preso desde ontem à noite – esclareceu Dr. Júlio. - Monteiro não tem como 

nos impedir de vê-lo. Já teve tempo de sobra para interrogá-lo sozinho. Vou pedir que 

nos levem a ele agora. 

O advogado afastou-se e Vitório disse, alisando o braço da mãe: 

-  Ainda  bem  que  você  voltou.  Está  mais  magra,  deve  ter  sofrido  muito,  mas  agora 

estamos juntos e vamos vencer os obstáculos. 

- O maior obstáculo será enfrentarmos nossos medos – disse Teresa, pensativa. 

- Quem confia na vida sabe que todos os acontecimentos, mesmo os ruins, são para nos 

ensinar a achar um caminho melhor – respondeu Vitório. 

- Tem razão, meu filho. Eu sofri, mas amadureci. Aprendi muito durante esse tempo. 



172 

Alberto  a  olhava  com  ternura,  mas  em  seus  olhos  havia  certo  receio.  Percebia  que 

Teresa estava mudada. Estava mais humana, perdera o ar distante dos últimos tempos. 

Em  que  essa  mudança  influenciaria  suas  vidas?  Teria  ela  refletido  e  chegado  à 

conclusão  de  que  não  valia  mais  a  pena  levar  adiante  um  casamento  sem  amor? 

A esse pensamento Alberto sentia um aperto no peito e uma vontade muito grande de 

lhe 

perguntar, 

mas 

ao 

mesmo 

tempo 

temia 

ouvir 

a 

resposta. 

No  momento,  eles  estavam  preocupados  com  Osmar,  esse  assunto  ficaria  para  mais 

tarde,  quando  pudessem  pensar  nos  dois,  sem  o  peso  da  condenação  de  Osmar  que 

certamente viria. 

Doutor Júlio voltou, acompanhado por um policial, e informou: 

- O Dr. Monteiro pediu para irmos a uma sala onde encontraremos o Dr. Osmar. 

Com  o  coração  aos  saltos,  eles  acompanharam  o  policial  até  a  sala  indicada. 

Teresa,  emocionada,  não  via  a  hora  de  abraçar  o  filho.  Alberto  procurava  conter  a 

emoção.  Ele,  que  sempre  condenara  as  manifestações  emocionais,  temia  não  poder 

conter o pranto diante do filho. Vitório era o mais sereno e lúcido. Ele pretendia fazer o 

irmão  sentir  o carinho  que nutria  por ele,  apesar  dos  desentendimentos  que  tiveram e 

dos erros que ele cometera. 





173 

CAPÍTULO 28             

Eles entraram na sala. Osmar estava em pé, olhando impacientemente para a porta. 

Assim que os viu entrar, disse nervoso. 

-  Ainda  bem  que  vieram.  Pensei  que  tivessem  me  esquecido.  Eu  quero  sair  daqui  o 

quanto antes. 

Teresa aproximou-se dele dizendo:  

- Não está surpreso em me ver? 

- Não. A pouco quando me disseram que você tinha voltado não acreditei. Estou vendo 

que era verdade. 

Teresa abraçou-o com carinho:  

- Eu fiquei muito preocupada por você desde que soube que tipo de negócios você havia 

feito. 

Osmar não correspondeu ao abraço. Estava nervoso e impaciente demais: 

- Trouxeram um advogado para tirar-me daqui? 

- Este é o Dr.Júlio Alcântara. Ele vai cuidar da sua defesa – esclareceu Alberto. 

-  Ainda  bem.  O  Dr.Nunes  não  fez  nada.  É  um  incompetente.  –  Voltando-se  para  o 

Dr.Júlio ele continuou: - O senhor precisa me tirar daqui hoje mesmo. Passei uma noite 

horrível, quero voltar para casa. 

Teresa deixou os braços cair e olhou para o advogado. 

Alberto  e  Vitório fizeram  o  mesmo.  Eles  sabiam  que  seria  impossível  tirar  Osmar  da 

cadeia. 

Doutor Júlio olhou firmemente nos olhos de Osmar e respondeu: 

-  Antes  de  tudo  você  precisa  se  acalmar.  Sei  como  se  sente.  Mas  acontece  que  você 

cometeu um crime grave, inafiançável. Não há como conseguir libertá-lo por enquanto. 

- Não posso acreditar! Não consigo ficar aqui. O lugar é horrível. O senhor deve poder 

me tirar daqui. 

- Infelizmente, no momento não posso. Portanto, trate de se acalmar, e aceitar que vai 

precisar ficar aqui certo tempo. Enquanto isso! Vou ver o que posso fazer. 

- Meu pai vai pagar o que for preciso. Não acredito que vai deixar-me ficar preso no 

meio de marginais. 

Desta vez foi Alberto quem respondeu: 

-  Foi  você  quem  se  marginalizou,  comercializando  drogas.  Não  foi  isso  que  eu  lhe 

ensinei. Você veio pra cá sozinho, com os próprios pés. 

- Você é meu pai! Deve me ajudar a sair daqui. 

- Você é meu filho, muito amado. Sabe o quanto eu o estimo. Estou aqui para ajudá-lo. 

Contratei um dos melhores advogados do país. Mas somos obrigados a obedecer às leis. 

E para você sair daqui terá de prestar contas a elas. 

Osmar passou a mão nos cabelos, inconformado: 

-  Não  acredito  que  não tenha  um jeito  de  me  libertar.  Aquele  delegado  incompetente 

está exorbitando. Trouxe-me para cá algemado, como um criminoso. 

Doutor Júlio olhou-o sério e disse, frisando bem as palavras: 

- Você cometeu um crime. Perante a Lei é um criminoso. Renda-se a essa verdade. De 

nada vale tentar fugir à responsabilidade. 

Osmar olhou-os resignado. Depois, voltou-se para Alberto dizendo com raiva:  

-  Trate  de  arranjar  outro  advogado  que  tenha  interesse  em  defender-me.  Este  mais 

parece um acusador. 



174 

- Você é que ainda não entendeu o tamanho do problema em que se meteu. Aconselho-o 

a ouvir o que o Dr.Júlio tem a dizer e seguir sua orientação. Ele sabe o que está dizendo 

e eu confio nele. 

- Osmar, pense bem. - disse Teresa -, todos nós estamos aqui para ajudá-lo. Mas se você 

não aceitar que errou vai agravar sua situação. 

- Eu errei sim, mas o mundo está cheio de pessoas que fazem o que eu fiz e estão livres, 

usufruindo o dinheiro que conquistaram. Eu tive a infelicidade de ter sido descoberto. O 

culpado é Vitório que arranjou aquele advogado metido a policial para complicar tudo. 

Foi ele quem mandou me seguir e descobriu tudo. 

Vitório, que estivera em silêncio até então, disse: 

-  Quando  contratei  o  Dr.  Paulo  nunca  imaginei  que  você  estivesse  metido  com  os 

traficantes.  Foi  uma  triste  surpresa,  mas  não  me  arrependo.  Graças  a  ele  esses 

criminosos foram presos e impedimos de cometer outros crimes. 

- Você deve estar feliz por eu estar aqui, preso. Sempre me invejou e não se conforma 

em saber que eu sou mais inteligente e mais esperto do que você. 

Vitório olhou firme nos olhos de Osmar e respondeu: 

- Você está enganado. Não estou feliz por você estar preso, gostaria que nunca tivesse 

se envolvido com esses bandidos. 

- Pare com isso, Osmar. Estamos perdendo um tempo precioso – interveio Alberto com 

voz firme. - Não vejo em que você é mais inteligente e esperto do que todos nós que 

sempre escolhemos o caminho da honestidade. É bom que se conscientize de uma vez 

por  todas  do  que  fez,  assuma  sua  responsabilidade  e  se  disponha  a  cooperar  com  a 

polícia para que este caso seja definitivamente esclarecido. 

- Seu pai tem razão – tornou Dr.Júlio. - Você é réu primário, se cooperar com a polícia, 

contar tudo o que sabe, terá pontos a seu favor, o que abrandará sua pena. 

- O senhor não entendeu. Eu não quero ficar preso. 

-  Essa  sua  atitude  pode  prejudicá-lo  muito.  Revoltar-se  só  vai  piorar  a  situação.  Se 

continuar  assim,  eu  desistirei  do  caso.  Não  posso  defender  um  cidadão  culpado  que 

teima em negar esse fato. 

Teresa olhou-os preocupada e sugeriu: 

-  Penso  que  Osmar  precisa  de  mais  tempo  para  refletir  sobre  o  que  fez.  Ainda  não 

percebeu  o  tamanho  do  problema  em  que  se  meteu.  Todos  nós  estamos  cansados, 

nervosos. Vamos embora, descansar, enquanto ele reflete melhor. Amanhã voltaremos 

para tentar conversar. 

- Não podem fazer isso! Não quero passar nem mais uma noite aqui. 

-  Teresa  tem  razão.  Vamos  para  casa  e  amanhã  voltaremos.  Espero  que  você  esteja 

calmo – aduziu Alberto. 

Embora Osmar protestasse, eles deixaram à sala e foram conversar com Monteiro. 

-  Não  pensei  que  Osmar  reagisse  dessa  forma  –  queixou-se  Alberto.  -  Ele  não  está 

arrependido e sequer percebe o tamanho da bobagem que fez. 

- Assim fica difícil ajudá-lo – disse Teresa, triste. 

- A senhora teve uma boa idéia. Até então ele estava escorado na idéia de que quando o 

pai chegasse, ele seria libertado – declarou Dr.Júlio. 

- Nesses casos alguns dias de prisão podem ser um bom remédio – disse Monteiro. - Ele 

ainda  pensa  que  o  dinheiro  pode  tudo  e  que  vai dar  um  jeito  de  ludibriar  a  Lei.  Mas 

houve  o  crime,  duas  pessoas  foram  barbaramente  assassinadas.  Embora  ele  não  seja 

diretamente  culpado  pelo  crime,  de  certa  forma  envolveu-se,  envolvendo  também  a 

família. Além disso, ele mantinha um depósito com drogas que consta do inquérito, com 

as devidas provas! 



175 

-  Sei  que  ele  deve  ficar  preso,  mas  eu  gostaria  que  ele  pudesse  ficar  em  um  lugar 

melhor. Tem formação universitária o que lhe dá esse direito – pediu Alberto. 

- Por  esse  motivo o  colocamos  em  uma cela  individual.  Infelizmente,  nesta delegacia 

não  temos  como  fazer  diferente.  Dentro  de  alguns  dias  ele  será  transferido  para  um 

presídio, enquanto aguarda julgamento, então talvez fique um pouco melhor. 

- Não estou pedindo isso para poupá-lo. Reconheço que ele deve responder pelo que fez 

– disse Alberto, triste. 

Ao que Monteiro respondeu: 

- Compreendo. Ele é um moço fino que sempre viveu com conforto. Mas garanto que 

alguns dias em uma cela vão fazê-lo pensar melhor no que perdeu quando escolheu esse 

caminho. Também fico penalizado em ver um jovem que tem tudo para ser livre e feliz, 

entrar  no  mercado  das  drogas.  Se  posso  ajudar  de  alguma  forma,  aconselho-os  a  não 

amolecer.  Não  voltar  a  vê-lo  até  que  ele  mude  de  idéia  e  peço  que  vocês  voltem! 

Inclusive o advogado. 

- Vai ser difícil, mas penso que o senhor está certo. Por mais que estejamos sofrendo, a 

melhor  forma  de  ajudá-lo  é  fazer  com  que ele  finalmente  perceba  o  alcance  dos  seus 

atos – disse Teresa. 

- Vamos para casa – decidiu Alberto. Depois, dirigindo-se ao Dr.Júlio pediu: - Espero 

que o senhor não desista de defendê-lo. 

O advogado sorriu e respondeu: 

- Não penso em fazer isso. Um pouco de teatro às vezes ajuda a chegar onde queremos. 

Depois de se despedirem, Teresa Alberto e Vitório deixaram à delegacia. Alberto queria 

ir  para  casa,  mas  Teresa  lembrou-se  de  que  suas  coisas  estavam  em  outra  casa. 

- Você pode fazer isso amanhã – disse Alberto. 

- Está bem. Nós temos muito que conversar antes de eu ir. 

Alberto sentiu um aperto no peito. Teresa teria vontade de separar-se dele? Era isso que 

ela  estava  pensando?  Que,  segredo,  ela  guardava  que  a  fizera  aceitar  a  chantagem  e 

quase perder a vida? Ele sentia que o momento da verdade tinha chegado e temia que 

lhe trouxesse a separação. 

Assim que entraram no apartamento, Dinda correu para abraçar Teresa e notou logo que 

ela estava diferente. Tinha emagrecido, mas, apesar da situação complicada, seus olhos 

brilhavam de prazer por estar de volta. 

Vitório sentia-se feliz. Teresa estava em casa e para ele era o mais importante. 

- Temos de conversar – disse Teresa. - Durante os dias em que estive impossibilitada de 

voltar para casa, pensei muito a respeito de nossas vidas. 

-  Não  precisa  falar  nada  agora  –  interveio  Alberto.  -  Estamos  cansados,  preocupados 

com Osmar. 

Ela não lhe deu atenção e continuou: 

-  Nos  últimos  tempos  nós  não  éramos  felizes.  Você,  Alberto,  estava  nervoso,  eu, 

depressiva. Vitório fechado no quarto, Osmar entrando pelo caminho do erro sem que 

cada um de nós, perdidos em nossas divagações íntimas, percebêssemos. Nossa família 

estava dispersiva, sem rumo, cada um dentro do próprio egoísmo. Foi preciso que a vida 

nos sacudisse para que pudéssemos perceber isso. 

Eles ouviram calados, sentindo que cada palavra dela era verdade. Teresa continuou:  

- Vamos nos sentar e conversar agora. 

Eles se acomodaram e Dinda fez menção de retirar-se, porém Teresa pediu: 

- Fique, Dinda. Você faz parte de nossa família. 

Eles  se  acomodaram.  Teresa  no  sofá  tendo  de  um  lado  o  marido  e  do  outro  o  filho. 

Dinda  sentou-se  na  poltrona  ao  lado.  Teresa  começou  a  falar,  os  olhos  perdidos  no 

tempo, relembrando seu casamento, como apesar de não amar ardentemente o marido 



176 

ela  acreditava  que  com  o  tempo,  eles  se  entenderiam  e  poderiam  ser  felizes. 

Alberto ouvindo-a, se sentia ansioso. Por um lado estava curioso para saber por que ela 

mentira e que segredo era esse tão terrível que a família não podia saber, mas por outro 

temia ouvir essa verdade que talvez o separasse. Ele não queria a separação. Aqueles 

dias em que ela estivera desaparecida tinham lhe revelado o quanto ele ainda a amava e 

desejava estar com ela. 

Teresa continuava: 

- Refleti muito e percebi que a felicidade é uma conquista renovada a cada dia. Descobri 

o quanto eu amava meu marido, meus filhos, nossa casa, nossa vida e o quanto eu havia 

contribuído para nossa infelicidade. Eu era inexperiente, cheia de ilusões. São elas que 

nos cegam e nos impedem de enxergar o que realmente tem valor nessa vida. 

- Não é verdade – disse Alberto -, você sempre foi uma boa esposa, uma excelente mãe. 

Eu é que fui cego, deixei-me envolver pelo ciúme, pelo orgulho e fiz o que não devia. 

Teresa colocou a mão sobre o braço de Alberto e respondeu: 

- Não é assim que eu vejo e peço-lhe que me escute sem tentar culpar-se pelos nossos 

desentendimentos. 

Quando em relacionamento não vai bem, cada um tem sua parcela de responsabilidade. 

Vitório remexeu-se no sofá e tornou: 

-  Vocês  estão falando  de  seus  sentimentos  íntimos.  Talvez  seja  melhor  eu  me  retirar. 

Teresa segurou a mão do filho e respondeu:  

-  Quero  que  você  fique  e  escute  tudo.  Não  haverá  mais  nenhum  segredo  entre  nós. 

Quero  que  vocês  me  conheçam  por  dentro,  como  eu  realmente  sou.  Uma  mulher 

comum, com  muitas  qualidades,  mas  também  muitos  pontos fracos.  Todos  estes  anos 

nós representamos papéis convencionais, sufocando os anseios de nossa alma que, presa 

em  ilusões  superficiais,  não  soube  separar  os  sentimentos  verdadeiros  dos  falsos.  Só 

quando  acreditei  que  tinha  perdido  tudo  consegui  esse  entendimento. 

Teresa se calou por alguns instantes, enquanto os outros três, tocados pelo seu tom de 

sinceridade, permaneceram silenciosos. 

Ela respirou fundo! E continuou:  

- Peço-lhes que não me interrompam. O que vou lhes contar não vai ser fácil para mim. 

Ouçam e depois que eu terminar, coloquem seus pensamentos. 

Teresa relatou como conhecera Antero e como se apaixonara por ele, salientando que 

foi algo irresistível e como ela lutou para não se envolver. Alberto e Vitório ouviam de 

cabeça baixa e Dinda rezava, com medo do que aquela confissão poderia trazer. Olhava 

receosa  para  Alberto,  mas  ele  estava  parado,  pálido,  sem  reagir.  Dentro  dele  havia  a 

impressão de que sempre desconfiara de algo assim. 

Teresa continuava contando: 

- Ele era solteiro e queria que eu fosse embora com ele. Apesar de tentada, recusei. Não 

podia  deixar  meus  filhos  a  quem  sempre  amei  e  não  queria  enfrentar  a  ira  de  meu 

marido nem o desprezo da sociedade. Decidi isso e acabamos nosso relacionamento. Ele 

se  casou  com  a  moça  que  sua  mãe  queria  e  eu  procurei  me  dedicar  à  família. 

Contudo, pressionada pela paixão, cheguei a pensar que você, Alberto, fosse o culpado 

da minha infelicidade. 

Alberto levantou os olhos e fixou-a, mas não disse nada. Teresa viu tanta dor em seu 

rosto que sua voz sumiu na garganta. Contudo, ela tinha decidido dizer a verdade. Fez 

um esforço grande e continuou:  

-Só quando pensei que o tivesse perdido, dei-me conta de que eu fui à única culpada. Eu 

fiquei  dividida,  tive  coragem  para  desistir  de  Antero,  mas  não  tive  coragem  de  jogar 

fora aquela ilusão, aquele sonho de amor impossível que só me fez sofrer. E foi isso que 

fez com que eu não enxergasse suas qualidades e a distância entre nós permanecesse. 



177 

Olhando para trás, notei que a vida nos deu tudo para que fôssemos felizes, mas eu não 

soube valorizar. 

Teresa fez uma pausa, depois como todos permanecessem silenciosos ela contou tudo 

quanto  tinha  acontecido,  a  chantagem,  o  encontro  com  Elvira,  o  plano  da  viagem,  o 

seqüestro, a fuga, o encontro com Renata, e a idéia de fazê-la entregar o dinheiro em seu 

lugar. 

A voz de Teresa se firmara de novo e havia um tom de tristeza que ela não conseguia 

dissimular. 

-Eu sabia que eu não tinha sido uma boa esposa para você. Quando soube o que Osmar 

fizera, questionei minha postura de mãe. 

- Você sempre foi uma boa mãe!- tornou Vitório. 

-Uma  mãe  só  e  boa  quando  consegue  com  os  filhos  uma  ligação  de  alma,  uma 

intimidade  que  fortalece  os  laços  de  união.  É  esse  tipo  de  amor  que  faz  com  que  os 

filhos se preservem, respeitem-se. Para isso eu precisaria me conhecer melhor, expressar 

meus  verdadeiros  sentimentos,  o  que  na  época  eu  não  sabia  fazer. 

Teresa  calou-se  por  alguns  instantes.  Ninguém  teve  coragem  de  dizer  nada.  Alberto 

estava por, demais tocado. Descobriu que fora traído e a dor ainda estava viva dentro 

dele, principalmente por saber que Teresa sentira por outro que ele sempre sonhara que 

ela sentisse por ele. Sentia-se arrasado, sem coragem de dizer nada. 

Teresa pensou um pouco e disse: 

-  Apesar  de  tudo,  sento-me  aliviada.  Sei  que  depois  do  que  fiz  não  mereço  a 

consideração de vocês. Eu pensei muito antes de decidir lhe contar. Mas estando longe, 

pude  avaliar  tudo  quanto  tinha  perdido  e  prometi  a  mim  mesma  que  se  a  vida  me 

permitisse  voltar a  vê-los  eu  abriria  meu coração  para  que  vocês me  vissem como eu 

realmente sou. Só assim terei o direito de esperar por uma vida melhor. Antero foi meu 

único  e  terrível  pecado  e  reconheço  que  paguei  muito  caro  por  essa  fraqueza. 

Teresa levantou-se e disse com voz firme: 

- O que eu mais quero na vida é que vocês me perdoem pelo que fiz e me aceitem de 

volta.  Sou  uma  mulher  que  sofreu,  mas  que  ainda  acredita  que  podemos  ser  felizes 

juntos.  Reconheço  que  vocês  representam  para  mim  tudo  o  que  vale  a  pena  neste 

mundo.  Contudo,  se  não  quiserem  de  volta,  se  você,  Alberto,  não  puder  me  perdoar, 

esquecer tudo e tentar um recomeço a meu lado, saberei compreender. Mas eu não podia 

voltar e continuar mentindo. 

Alberto,  de  cabeça  baixa,  não  conseguia  articular  palavra.  Estava  comovido,  tocado, 

sentia que precisava ficar só, pensar em tudo e não tinha como responder. 

- Vou embora. Volto para a minha casa. Lá, vou ficar esperando o que vocês decidirem. 

-  Eu  quero  que  você  fique  –  disse  Vitório!  --  Para  mim  você  continua  sendo  a  mais 

digna das mulheres. É preciso ter muita grandeza de alma para fazer o que você fez. Eu 

continuo amando-a, ainda mais tendo podido contemplar a sua beleza interior. 

- Agora não, meu filho. Agradeço sua prova de carinho. Mas hoje eu vou para a minha 

casa. 

- Eu acompanho você. 

- Prefiro ir só. Fique com seu pai. 

Teresa  foi  saindo,  Dinda  e  Vitório  foram  com  ela  até  a  porta.  Por  mais  que  Vitório 

insistisse,  Teresa  convenceu-o  a  ficar.  Pediu-lhe  que  chamasse  um  táxi  e  foi  embora. 

Vitório  entrou  na  sala  e  encontrou  Alberto  no  mesmo  lugar.  Aproximou-se  dele, 

abraçou-o e não encontrou nada para dizer. 

Permaneceram abraçados durante alguns minutos, depois Alberto disse. 

- Estou muito cansado. Vou para o meu quarto. 

Ele foi e Vitório olhou para Dinda, que ficara na porta da sala sem saber o que dizer. 



178 

- Teresa não podia ter feito isso. Ciumento como é o Sr.Alberto nunca vai perdoá-la. 

Vitório olhou-a pensativo e disse: 

-  Uma  atitude  verdadeira  nunca  dá  errado.  Se  meu  pai  não  entender  isso,  será  inútil 

mamãe tentar reconstruir sua vida ao lado dele. 

Dinda  ficou  tentando  entender  onde  Vitório  queria  chegar.  Ele  foi  para  o  quarto.  A 

tempestade  ainda  não  tinha  passado.  Além  dos  pais  havia  o  caso  de  Osmar.  Ele  se 

recolheu para meditar e pedir ajuda aos seus amigos espirituais. 





179 

CAPÍTULO 29               

Vitório sentou-se na cama, fechou os olhos e agradeceu a Deus a volta de Teresa. 

Quanto  mais  pensava  no que ela dissera, mais desejava  que  o  pai a  perdoasse.  Sentia 

que se ele fizesse isso, haveria uma ótima chance para que eles fossem felizes, dali para 

frente. 

Com sono, ele estendeu-se na cama, pensativo. Pouco depois adormeceu. Sonhou que 

caminhava por um jardim florido e Analú estava a seu lado. 

- Que bom estar com você neste lugar tão lindo! – disse ele, alegre. 

- Chegou à hora de cumprir o que prometi! Hoje você vai conhecer parte do passado. 

Vitório sentiu uma onda de prazer e perguntou:  

- para onde estamos indo? 

- Em um lugar que você conheceu há muitos anos. 

Eles chegaram a uma praça onde havia um prédio de três andares, rodeado por jardins. 

- Este lugar me é muito familiar. 

Analú parou diante de um banco e convidou:  

- vamos nos sentar. 

Eles se acomodaram e Analú continuou:  

- Chegou à hora de você saber a verdade. 

Vitório emocionou-se. Analú segurou sua mão delicadamente e começou:  

- Vou começar falando dobre a bela casa onde moravam Elisa, o marido e suas filhas 

gêmeas. As duas irmãs eram tão iguais que eram confundidas pelas pessoas. Apesar da 

semelhança,  talvez  por  causa  do  temperamento  alegre,  Olga  era  a  preferida  de  todos. 

Vendo que a irmã chamava atenção por onde passava, Flora sentia muita inveja dela. 

- Espere, estou vendo essa casa. Eu conheço as irmãs gêmeas. 

- Sim, você está se recordado. 

- Estou e sei que Olga apaixonou-se, foi correspondida e ficou noiva, mas não se casou 

com o rapaz. 

- É verdade. Ele morreu antes do casamento, vítima de uma emboscada. 

-  Agora  me  recordo  de  alguém  ter  falado  sobre  isso.  Nunca  descobriram  seus 

assassinos? 

-  Nós  sabemos  que  foram  dois.  A  polícia  prendeu  um  deles,  que  confessou  o  crime, 

dizendo  que  Flora  fora  a  mandante,  mas  a  polícia  não  acreditou  e  concluiu  que  ele 

matou para roubar. Na verdade, Flora pagou uma boa soma ao preso para se retratar e 

não  delatar  o  companheiro.  Ela  tinha  um  bom  motivo  para  isso. 

- Flora apaixonou-se pelo noivo da irmã, assediou-o, porém ele amava Olga e recusou 

seu amor. Então, quando faltavam poucos dias para o casamento, ela mandou mata-lo. 

Nesse tempo eu ainda não tinha reencarnado, mas conheci toda a história. A família dela 

não desconfiou? 

- Flora era dissimulada. Ninguém desconfiou, nem Olga. Mas um dos assassinos, aquele 

que  não  foi  descoberto  pela  polícia,  era  apaixonado  por  Flora  e  ela  convenceu-o  a 

praticar o crime. Foram cúmplices. Mais tarde, quando ele descobriu que ela o usara, 

ameaçou contar tudo à polícia e, para impedi-lo, ela concordou em casar-se com ele. 

-Olga  sofreu  muito  com  a  perda,  mas  o  tempo  passou  e  ela  acabou  se  casando  com 

outro. 

- Sim. Mas nunca foi feliz, sempre chorando pelo noivo assassinado. O marido a amava 

muito,  mas  não  se  conformava  com  a  indiferença  dela.  Foi  então  que  a  história  se 

repetiu:  

- Como assim? 



180 

- Flora teve  um filho e Olga, anos depois,  também.  Os  dois  primos  brincavam juntos 

todo o tempo, mas Osvaldo filho de Flora tinha muita inveja de Vinicius, filho de Olga. 

- Estou sentindo que vivi essa história, Recordo-me que meu nome era Vinicius. 

- Sim. Você foi o filho de Olga. Osvaldo dissimulava o que sentia. Então surgiu Ofélia, 

uma moça linda, que se apaixonou por você e foi correspondida. Quando Osvaldo o viu 

com ela, apaixonou-se perdidamente e desejou tirar de você. 

- Eu notei, mas nem liguei. Subestimei o interesse dele por ela. 

- Você não percebeu que o Osvaldo tinha muita inveja de você. A inveja é a admiração 

transformada em raiva e a raiva, a manifestação do orgulho. Ele desejava possuir o que 

você possuía, por esse motivo fez tudo para atrapalhar o seu namoro. Armou uma cilada 

para ela e você acreditou que ela o tivesse traído. 

- Eu sei do que você está falando! Eu me recordo de Ofélia, ela era minha namorada e 

eu a amava. Sofri muito com o que aconteceu. 

- Ela era inocente. Você foi enganado. 

- Eu me arrependi de não acreditar no que ela me disse e tentei encontra-la. Ela, porém, 

desapareceu. Nunca mais a vi. Só a encontrei novamente depois que retornamos à pátria 

espiritual. 

- Eu sei. Vocês se encontraram e desfizeram o mal-entendido. 

- Lembro-me de tudo. Ela me perdoou e nos unimos aqui. Vivemos juntos até eu ter de 

voltar a nascer. Estou entendendo o que nos aconteceu. Olga era Teresa e Flora, Renata. 

Ela  e  Otávio  assassinaram  o  noivo  de  Olga.  Por  esse  motivo,  atraíram  os  assassinos 

naquela casa. 

-  É  verdade.  Ontem  conseguimos  convence-los  a  aceitar  um  tratamento  espiritual. 

Estavam cansados e sofridos. Foram encaminhados a um lugar de refazimento. 

- Eles me pareceram muito rebeldes. Acha que conseguirão melhorar? 

- Eles precisam aprender que maldade atrai maldade e que, se desejarem viver melhor, é 

preciso melhorar sua forma de enxergar a vida. 

- E Elvira, por que entrou nesta história? 

- Elvira foi Elisa, mãe das gêmeas. Quando ela veio para cá soube de tudo e, avisada do 

que poderia acontecer no futuro, quis reencarnar para poder ajudar as filhas. 

- Vocês sabiam que esse crime iria acontecer? 

- Claro que não. Nós sabíamos que essas pessoas eram maldosas e iam atrair a maldade. 

Mas não sabíamos de que forma isso se daria. A vida programa as lições de cada pessoa 

de  acordo  com  o  que  elas  precisam aprender.  É  bom  lembrar  que  seja  o  que  for  que 

atraiam,  elas  possuem  livre-arbítrio  e  se  mudarem  sua  maneira  de  pensar,  escolhendo 

ficar no melhor, tudo vai se modificar. 

- Seria muito bom que as pessoas soubessem disso. Mudar o padrão de pensamento para 

melhor é a chave do progresso em todas as áreas de nossa vida. Alberto foi o marido de 

Olga e duas vezes meu pai. 

-É. Você agora já lembrou do passado. 

- Aqui é fácil, mas receio que quando voltar ao corpo esqueça tudo novamente. 

Analú sorriu alegre: 

- É preciso deixar o passado passar. Sua vida anterior  

Não foi do jeito que você desejava. Mas esta será muito melhor. 

- Recordo-me que Osvaldo também não foi muito feliz. 

- De fato. Ofélia nunca quis nada com ele. Quando vocês se desentenderam ela foi para 

longe  assim  como  você,  ele  nunca  mais  a  viu.  Ele  apaixonou-se  por  outra,  que  o 

rejeitou. Então ele desejou ter dinheiro e poder. Ingressou na política, onde conseguiu 

algum sucesso. Novamente, ele se deixou arrastar pela vaidade. Sempre quis ser maior 

do que era. Não teve paciência para construir a felicidade da maneira adequada. Depois 



181 

da  morte,  Osvaldo  disse  estar  arrependido  dos  seus  erros  e  pediu  nova  oportunidade. 

Teresa e Alberto acreditaram em sua sinceridade. Comovidos, concordaram em recebê-

lo  como  filho  para  que  vocês  dois,  convivendo  como  irmãos,  pudessem  esquecer  os 

desentendimentos. 

- Isso foi no astral, antes de nascermos. Aqui, quando ele esqueceu o passado, mostrou 

que ainda não gostava de mim. Mas eu também não me mostrei amigo. Pelo contrário. 

Retomei a aversão que sentia por ele. Só quando ele foi preso e humilhado, notei que 

minha aversão tinha ido embora, eu tinha mudado. Os anos de convivência como irmãos 

tinham criado um laço positivo entre nós. Descobri que gosto dele e fiquei muito triste 

por vê-lo nessa situação. 

- Você está certo. Eu confio que com o tempo, a amizade que nasceu em seu coração, 

também tocará o dele. Um dia, Osmar descobrirá o quanto você o estima e isso o fará 

mudar. 

- É o que eu mais desejo nessa vida. 

- Nosso tempo acabou. Está na hora de voltar. 

- Já? Ah, uma última pergunta que preciso lhe fazer. Ofélia está encarnada? 

- Você ainda não tem a resposta? 

- Eu desconfio, mas não tenho certeza. 

- Você já sabe que sim e onde ela está 

Vitório levantou-se entusiasmado:  

- É Estela? 

- Eu preciso responder? Vamos embora. 

Na volta, deslizando de mãos dadas Abalo, olhando a cidade lá embaixo, Vitório sentia 

uma  sensação  de  alegria  e  prazer  que  ele  não  conseguiria  descrever  com  palavras. 

Chegaram  ao  quarto  dele  e,  antes  que  Analú  fosse  embora,  ele  indagou: 

- E meus pais, ainda têm chance de viverem bem? 

- Têm, mas tudo vai depender de como eles vão lidar com o orgulho ferido e conseguir 

se perdoar. 

Ela  se  afastou,  atirando  um  beijo  com  a  ponta  dos  dedos.  Vitório  acomodou-se  no 

corpo, mergulhando em um gostoso sono. 

Analú não foi embora, porquanto um jovem a chamou dizendo aflito: 

- Ajude-nos, Analú. Ele está sofrendo muito. 

Ela viu o rosto de Alberto, angustiado, e respondeu: 

- Vamos até ele. 

Quando Vitório foi descansar, Alberto entrou no quarto e sentou-se na cama pensativo. 

Teresa amava outro homem! Esse pensamento o martirizava e ele não conseguia pensar 

em outra coisa. 

Sua cabeça doía e ele não conseguia refletir com clareza. Ele fora enganado! Como não 

percebera  que  Teresa  tivera  um amante?  A esse pensamento sentia aumentar  sua dor. 

Em sua imaginação a via nos braços de outro homem, trocando carícias. Essa imagem 

era-lhe insuportável. 

Ele nunca poderia esquecer esse fato. Ficou ruminando esse pensamento durante muito 

tempo. Atormentando-se, criando imagens de como teriam sido os encontros de Teresa 

com seu rival. 

Em alguns momentos, decidia que jamais a perdoaria. 

Em outros, sentia que não podia viver longe dela. Sem ela tudo perderia o sentido. Não 

valia a pena viver. 

Então, um pensamento louco surgiu em sua mente. O melhor seria acabar com a vida, 

deixar esse mundo onde não havia lugar para ele. 



182 

Nessa  hora  alguns  vultos  escuros  o  assediaram  e  ele  começou  a  visualizar  o  revólver 

que  estava  guardado  no  armário.  Seria  fácil  ir  até  lá,  apanhar  a  arma  e  se  libertar. 

Exatamente naquele instante, Analú, entrou acompanhada pelo jovem que se aproximou 

de  Alberto  e  o  abraçou.  As  sombras  escuras  deixaram  o  quarto,  assustadas. 

Analú começou a orar e de seu peito saíram raios de luz azul, que envolveram Alberto, 

enquanto o rapaz, abraçado a ele, falava em seu ouvido: 

-  Alberto,  pense  melhor.  Não  se  deixe  levar  pela  vaidade.  Não  dê  forças  para  o  seu 

orgulho ferido. Eu estou aqui, torcendo por você. 

Alberto não ouviu suas palavras, mas, aos poucos, foi se acalmando. O rapaz continuou:  

- Teresa é mulher sincera. 

Desta vez ele pensou: “Apesar do que fez, ela foi sincera. Arrependeu-se de não ter me 

contado”. 

-  Ela  fez  mais,  descobriu  que  gosta  de  você  e  deseja  faze-lo  feliz.  Quer  recuperar  o 

tempo perdido. 

- Ela disse que descobriu que gosta de mim, de nossos filhos e deseja viver o resto da 

vida ao nosso lado. Mas eu terei condições de ser feliz depois do que ela confessou? 

- Você quer jogar fora essa chance de felicidade que a vida está lhe oferecendo? Não 

percebe que ela o traiu uma vez, mas você a traiu várias vezes com muitas mulheres? 

Por  que  se julga  melhor do  que ela? Sua  vaidade não  o deixa enxergar  o  quanto está 

sendo parcial. Se analisar melhor, verá que ela foi mais sincera do que você, uma vez 

que o perdoou e deseja ser feliz ao seu lado. Vai perder essa chance? 

Alberto  passou  a  mão  nos  cabelos,  pensativo.  Ele  reconhecia  que  nunca  fora  fiel. 

Reconhecer isso naquela hora era arrasador. Mas por outro lado, fazia desaparecer de 

sua mente a raiva por ter sido traído. Admitia que, a vida, tinha sido justa. Ele fizera e 

recebera de acordo com o que havia feito. 

A esse pensamento, Alberto sentiu-se aliviado. O jovem olhou para Analú, que disse:  

- Conseguimos. Agora vamos fazê-lo descansar. Ele precisa recuperar as forças. 

O  rapaz  passou  as  mãos  em  volta  de  Alberto,  emitindo  pensamentos  de  calma.  Ele 

começou a bocejar. Um sono invencível tomou conta dele, que se estendeu na cama. 

- Estou muito cansado. Preciso dormir. 

O jovem repetiu, alisando sua testa: 

- Sim. Você precisa descansar. E quando acordar, vai se sentir muito melhor. 

Os dois viram quando o duplo de Alberto saiu do corpo e, vendo-os, assustou-se com os 

raios de luz que ambos emitiam: 

- Vocês são anjos! – exclamou meio inconsciente. 

- Nós somos amigos. Vamos levá-lo a um lugar onde vai recuperar suas forças. 

Os  dois postaram-se  um  de cada  lado  e  o abraçaram.  Depois,  levaram-no volitando  e 

quanto  mais se  distanciavam,  mais  Alberto  se  tornava lúcido.  Em  determinado  ponto, 

olhou para o jovem e disse emocionado:  

- Ronaldo é você? 

- Sim. 

- Estou sonhando ou eu morri? Você morreu quando eu ainda era adolescente! 

- Não, meu irmão. Eu continuo vivo. A morte não existe. É apenas uma viagem para o 

outro mundo. 

- Você está vivo! Mamãe ficou inconformada quando você morreu! 

- Hoje ela já sabe de tudo. Estamos juntos no mesmo plano. 

- Há anos eu não me sentia tão bem. 

- É hora de esquecer o passado e recomeçar. Vocês ainda têm tempo para desfrutar uma 

vida melhor. 



183 

- Isto só pode ser um sonho! Não pode ser verdade. Eu pensava em morrer e você me 

chama para a vida! 

-  Não  existe  morte,  só  existe  vida.  Só  vida,  sempre  vida!  Respire,  aproveite  estes 

momentos para revigorar seu corpo. Olhe as belezas à sua volta e agradeça ao Criador 

por ter nos dado esta oportunidade. 

Alberto olhou em volta, estavam em um bosque belíssimo. Aspirou o perfume das flores 

que coloriam os canteiros e se comoveu. Ele, que há muito tinha se esquecido de rezar, 

diante  de  tanta  beleza,  orou  fervorosamente,  abençoando  a  vida,  a  natureza. 

Vitório  acordou,  já  era  início  da  noite.  Levantou-se  pensando  no  pai.  Como  estaria? 

Lavou o rosto, penteou os cabelos e foi procurar o pai. Ele não estava na sala. Dinda, 

vendo-o, aproximou-se e, antes que ele falasse, disse:  

- Estou preocupada com o Sr. Alberto. Ele nunca dorme de dia. Deitou-se naquela hora 

em que você foi para o quarto e está dormindo até agora! São sete horas, o jantar está 

pronto. Fui até o quarto chama-lo, mas ele ainda está dormindo. Nem me ouviu entrar. 

Ele tem um sono leve, isso não é normal. 

- Vou vê-lo. 

Vitório entrou no quarto e aproximou-se da cama. Alberto dormia, mas seu rosto estava 

calmo e ele respirava normalmente. 

Vitório voltou à sala. 

- E então? – indagou Dinda. 

- Ele dorme como um bebê. Mas parece bem. A volta de mamãe sã e salva o fez relaxar. 

Vamos deixá-lo descansar, jantaremos mais tarde. 

Uma hora depois, quando Alberto acordou e apareceu na sala, Vitório tornou:  

-  Finalmente  você  conseguiu  adormecer.  Entrei  em  seu  quarto  e  você  estava  em  um 

sono tão profundo que nem me ouviu entrar. 

Alberto olhou-o, calmo, e respondeu: 

- Estou me sentindo melhor. Dormi como há muitos anos não dormia. 

- É que a tensão acabou com a volta de mamãe. 

- Não foi apenas isso, meu filho. Hoje foi um dia diferente. Fui para o quarto arrasado, 

sentindo  que  precisava  pensar  em  tudo  que  sua  mãe  disse.  Confesso  que  estava 

inconformado, sem querer aceitar a verdade. A traição dela doía e eu cheguei a pensar 

até em acabar com a vida. 

Ele fez uma pausa e Vitório levantou-se, abraçando-o: 

- Por que não me chamou para conversarmos? 

- Nem pensei nisso. Eu precisava me confrontar refletir sofre os fatos, e só eu poderia 

fazer isso. Mas enquanto eu pensava em acabar com a vida, parecia que eu ouvia uma 

voz que me respondia. Quando eu pensava na traição de Teresa, a voz me dizia que ela 

me traiu uma vez, enquanto eu a traí inúmeras vezes, com muitas mulheres. Penso que 

era minha própria consciência, repreendendo-me pelo meu orgulho de achar que eu sou 

mais digno. No fim, cheguei à conclusão de que sou mais culpado do que ela. Senti que 

eu não tenho moral para exigir contas do comportamento de ninguém. 

- O orgulho é sempre um mal conselheiro. 

- Eu mereci essa lição. Quando cheguei a essa conclusão, senti que toda a minha revolta 

tinha  ido  embora.  Minha  raiva  havia  passado.  Toda  tensão  desapareceu.  Comecei  a 

sentir um calor agradável, um sono invencível, deitei-me e adormeci. 

Alberto respirou fundo e, vendo que o filho o ouvia atentamente, continuou:  

- Então tive o sonho mais maravilhoso da minha vida. Vi-me em um jardim florido com 

uma  mulher  maravilhosa  e  um  rapaz  jovem  que  falou  comigo  e,  para  meu  espanto, 

reconheci  o  Ronaldo,  meu  irmão  que  morreu  quando  eu  ainda  era  adolescente.  Você 

acha isso possível? 



184 

-  Claro  que  é  possível.  Eu  mesmo  tenho  me  encontrado  com  pessoas  que  vivem  em 

outros mundos. Você estava precisando de ajuda e o espírito de Ronaldo veio ajudá-lo. 

- Nunca pensei que os mortos pudessem voltar. Ele me disse que a morte não existe e 

que só existe a vida. Tudo é vida! 

Vitório abraçou o pai comovido:  

- Finalmente pai, você conseguiu perceber a verdade. O que mais ele lhe disse? 

- Que é hora de esquecer o passado e desfrutar da felicidade. O que você acha? 

- Ele sabe o que está dizendo. Nós amadurecemos e já podemos viver melhor. 

- É isso o que mais quero. Amanhã vamos ter com Teresa para lhe pedir que volte para a 

casa. 

Vitório abraçou o pai com carinho: 

-  Finalmente,  pai!  Estou  certo  de  que  escolheu  o  melhor  caminho.  Agora  seremos 

felizes. 

- Mas há o problema do Osmar... 

- É verdade. Mas vamos confiar. Uma hora ele vai entender que está errado e mudar. 

Vamos pensar que ele se arrependeu e nunca mais vai repetir o erro. 

- Na delegacia ele não parecia nem um pouco arrependido. 

-  Sinto  que  é  uma  questão  de  tempo.  Osmar  sempre  foi  inteligente.  Uma  hora  vai 

entender  que  quiser  viver  bem  terá  de  mudar,  e  nós  vamos  todos  os  dias  mandar-lhe 

pensamentos de luz e de amor para que ele se recupere logo. 

- Você me surpreende, meu filho. Ele nunca o tratou bem. Sempre fez pouco caso de 

você. 

- Eu também não o tratava como a um irmão. Mas eu mudei. Entendi que quando a vida 

nos uniu na mesma família queria que eu aprendesse a amá-lo e esquecesse o passado. 

-  Estou  orgulhoso  de  você.  Começo  a  acreditar  que  tudo  o  que  você  diz  é  possível. 

- Claro que é. 

Os  espíritos  de  Analú  e  Ronaldo,  que  estavam  lá,  sorriram  satisfeitos. 


*** 

 Teresa  chegou  à  casa  triste,  mas  aliviada!  Não  sabia  como  Alberto  ia  enfrentar  a 

verdade. Era possível que seu ciúme o impedisse de perdoá-la. Mas ela estava disposta a 

aceitar sua decisão com coragem e retomar sua vida assim mesmo. Era o preço que teria 

de pagar pelo seu erro. Não se deixaria abater. 

A campainha tocou e ela se surpreendeu. Alberto já teria decidido? Com o coração aos 

saltos, foi abrir: o delegado Monteiro estava na sua frente. 

- O senhor? 

- Desculpe vir sem avisar, eu liguei para Vitório e ele informou-me que a senhora estava 

aqui. 

- Entre, por favor. 

Ele entrou e sentaram-se na sala. Em silêncio, o delegado retirou um pacote do bolso e 

entregou-o a ela, que imediatamente o abriu. Sua foto e de Antero estava logo em cima. 

Ainda  não  refeita  da  surpresa,  Teresa  viu  que  ali  estavam  todos  os  documentos  que 

tentara obter. 

- Este pacote foi encontrado na casa do crime. Guardei-os, deduzindo por que a mulher 

morta tinha ido lá. Guardei sigilo para não atrapalhar as investigações. 

Ele fez ligeira pausa e, vendo que ela ouvia atentamente, continuou:  

- Quando a senhora fez seu depoimento, decidi não colocar essas provas no inquérito. 

Admirei sua franqueza e cheguei à conclusão de que deveria devolvê-los. 

Teresa ouvia! Olhos brilhantes de emoção. O delegado a aconselhou:  



185 

- Destrua-os. A senhora e sua família já sofreram muito e merecem ficar em paz. 

- Mas há meu depoimento e quando for depor na justiça terei de voltar ao assunto. 

- Certo. Mas, apesar disso, esse material não aparecerá nos jornais e pouparemos vocês. 

Monteiro levantou-se e Teresa disse: 

- Obrigada, doutor. O senhor é um homem de bem. 

Os olhos de Monteiro brilhavam emotivos e ele respondeu: 

- A senhora é uma grande mulher. 

Ele foi embora e Teresa olhou as fotos e os bilhetes que tinha nas mãos. Foi à cozinha, 

pegou uma panela colocou-os dento, jogou álcool e pôs fogo. 

Ficou  olhando  as  chamas,  lambendo  as  fotos e os  bilhetes  que,  em  poucos  segundos, 

transformaram-se em um punhado de cinzas. 

O passado definitivamente estava morto e ela, livre. Naquele momento teve a certeza de 

que estava pronta para recomeçar uma nova vida. 



186 

CAPÍTULO 30       

Na  manhã  seguinte,  Alberto  acordou  cedo.  Ele  custara  a  dormir  na  noite  anterior, 

fazendo planos para o futuro. Imaginando retomar seu trabalho na empresa ao lado de 

Teresa e Vitório. 

Levantou-se, arrumou-se e foi tomar café. Pouco depois, Vitório chegou. Ele também 

acordou cedo querendo ir logo à procura da mãe. 

Depois  do  café,  eles  informaram  Dinda  que  iam  buscar  Teresa.  Vendo-os  sair 

apressados, ela sorriu alegre e elevou seu pensamento a Deus, agradecendo por tudo ter 

terminado bem. 

Quanto ao caso de Osmar, ela acreditava que quando ele desse-se conta do tamanho do 

erro  que  cometera,  do  quanto  isso  o  prejudicara,  arrancando-o  de  uma  situação 

privilegiada e atirando-o em uma cela de prisão, sem saber quando ficaria livre, pensaria 

melhor, e quando ganhasse a liberdade novamente, nunca mais teria coragem de voltar a 

fazer negócios ilícitos. 

Teresa também acordou cedo naquela manhã. Refletindo sobre como seria sua vida dali 

para frente. A atitude do delegado a fizera sentir-se valorizada e com a certeza de que 

agira  corretamente  ao  enfrentar  seus  medos.  Apesar  de  temer  que  Alberto  não  a 

perdoasse,  estava  disposta  a  enfrentar  os  acontecimentos  como  uma  conseqüência  de 

seus  erros.  Sentia-se  forte,  apesar  da  insegurança  do  seu  futuro. 

A  campainha  tocou  e  Teresa  foi  abrir.  Emocionada,  olhou  Alberto  e  Vitório,  que 

imediatamente a abraçaram. 

- Mãe, viemos buscá-la. Vamos para a casa. 

Teresa olhou para Alberto que a abraçou, dizendo:  

- Quero que você volte para a nossa casa. 

As lágrimas desciam pelo rosto de Teresa, que os abraçou, sem encontrar palavras para 

responder. 

Eles entraram e ela fechou a porta. 

- Vamos arrumar suas coisas agora – disse Vitório. 

Ela fixou os olhos em Alberto e perguntou:  

- Tem certeza de que é isso que você quer? 

Ele não desviou o olhar e disse:  

-  Absoluta.  Sinto  que  nós  ainda  temos  tempo  de  nos  conhecermos  melhor  e 

recomeçarmos nossa vida. 

-  Vamos  nos  sentar  e  conversar  sobre  nosso  futuro  –  tornou  Teresa,  convidando-os  a 

entrarem na sala. 

Alberto sentiu que ela temia os arroubos de ciúmes que ele sempre tivera e respondeu: 

- Ontem, depois que você saiu, recolhi-me para pensar. Sentia dor, revolta, não entendia 

direito as emoções que me atormentavam. No início pensei até em acabar com a vida 

porque eu não conseguia perdoa-la, mas sabia que não poderia viver sem você. O amor 

que sinto está mais vivo do que nunca. 

Ele fez ligeira pausa, depois continuou: 

-  Recordei-me  dos  meus  erros,  das  traições  que  cometi  me  relacionando  com  outras 

mulheres e cheguei à conclusão de que eu não tenho moral para lhe cobrar nada. Você 

abriu  seu coração  e  eu  quero fazer  o  mesmo.  Desejo  que  nosso relacionamento  daqui 

para frente seja limpo, claro e verdadeiro. Devo dizer-lhe que nunca amei outra mulher. 

Você me desprezava e eu corria atrás das outras para provar-lhe que era apreciado como 

homem.  Talvez  esse  tenha  sido  o  maior  dos  meus  erros.  Fazia  isso  por  vaidade,  só 

alimentando meu orgulho. No fim, ficava mais infeliz do que antes. 



187 

- Eu sabia de tudo e imaginava que você se comportava assim para humilhar-me por eu 

não ser uma mulher carinhosa. 

Os dois se calaram e Vitório interveio: 

-  O  orgulho  continua  sendo  nosso  maior  inimigo.  Enquanto  lhe  dermos  força,  não 

encontraremos a felicidade. 

Teresa concordou com a cabeça e Alberto continuou: 

- Reconheço que se eu tivesse deixado a vaidade de lado e sido carinhoso, dando provas 

do imenso amor que sentia talvez você tivesse correspondido. 

- Penso que sim. 

-  Quero  que  me  perdoe  por  não  ter  tido  essa  sensibilidade.  Mas  agora  será  diferente. 

Nós mudamos, aprendemos. 

Teresa sorriu e levantou-se? 

- Ajudem-me a arrumar as coisas. Vamos para a casa. 

Contentes, eles arrumaram tudo e colocaram no carro. Ela levou as coisas de Renata e 

pretendia manda-las para uma casa de caridade. 

Foi com alegria que chegaram ao apartamento, onde Dinda, radiante, esperava-os para o 

almoço. Vitório, porém, não quis esperar. Tinha urgência de ver os amigos. 

Foi à casa de Marília, tocou a campainha, e Estela abriu a porta. Vendo-o, sorriu alegre:  

- Estava pensando em você! 

- Eu também. 

Ele  entrou  e  eles  logo  foram  cercados  por  Marília,  Altair  e  Dorita.  Depois  dos 

cumprimentos ele falou da volta de Teresa e da alegria de tê-la em casa. 

- Ainda não vi Paulo. Pensei encontra-lo aqui. 

- Agora ele só vem a passeio – informou Marília. 

- Para namorar a dona da casa – brincou Dorita. 

- Vou ligar e dizer-lhe que você está aqui. 

Marília ligou e Paulo disse que iria até lá para vê-lo. 

- Que rápido que ele resolveu me ver! – brincou Vitório. 

- Tem mais alguém que andava chorando pelos cantos – disse Altair. 

- Cale a boca, menino – pediu Estela. 

- Por que não diz a verdade? Estela está morrendo de medo que você vá embora para o 

Rio de Janeiro e não venha mais aqui. 

Vitório olhou-a sério e respondeu: 

- Nós nos reencontramos depois de tanto tempo e não quero perder essa oportunidade. 

Vendo  que  Estela  estava  emocionada,  Dorita convidou-os  a  irem  à  cozinha,  onde  ela 

havia coado um café fresquinho. 

Pouco depois, Paulo chegou, abraçou Vitório, interou-se dos últimos acontecimentos e 

disse: 

- Finalmente esse drama está tendo um final feliz! 

- Estive na delegacia e Monteiro contou-me que depois que vocês foram embora, Osmar 

não  falou  mais  com  ninguém.  Fechou-se  num  mutismo  total,  não  responde  quando 

falam  com  ele  e  nega-se  a  dormir  na  cama  da  cela.  Monteiro  contou  que  esse  fato 

retarda a transferência dele para um presídio, onde ficaria mais bem instalado. Monteiro 

precisa encerrar o inquérito e deseja que ele fale, testemunhe contra o Gil. 

- Nós pensamos em ir visitá-lo mais tarde. 

- Apesar do comportamento dele, Monteiro pensa que é melhor ele não ver ninguém da 

família por perto. Se pensar que está abandonado, talvez resolva se abrir. 

Vitório suspirou e respondeu triste:  

- vou me concentrar e pedir a Analú que nos ajude. 

- É uma boa idéia. 



188 

Vitório conversou mais um pouco, depois se despediu. Estela acompanhou-o até a porta, 

enquanto os outros continuaram na cozinha, tomando café. 

Vitório segurou a mão dela, dizendo com carinho: 

- Não tenha medo. Agora que nos encontramos de novo, nunca mais nos separaremos. 

Nós temos um caminho a percorrer juntos. 

Ela sorriu e seus olhos brilhavam alegres. 

- Eu preciso ir por causa de meu irmão, mas logo voltarei. 

Vitório  voltou  ao  apartamento  e  encontrou  Alberto  no  telefone,  falando  com  o 

advogado. 

- E então? – perguntou Teresa, quando ele desligou. 

- O Dr. Júlio nos aconselhou a não ir hoje ver Osmar. 

Disse-nos que será muito bom que ele fique sozinho com seus pensamentos. 

- Não sei se ele está certo. Tenho vontade de vê-lo – reclamou Teresa. 

- O Dr. Júlio tem muita experiência. Pode estar certo. 

Vitório interveio:  

- Quando não sabemos o que fazer podermos recorrer aos nossos amigos espirituais. 

Eles os olharam admirados, e Vitório prosseguiu: 

- Vamos nos sentar, elevarmos nosso pensamento e pedirmos aos espíritos de luz que 

nos ajudem a encontrar o melhor caminho. 

Os dois concordaram, acomodaram-se. Vitório pediu:  

- Vamos fechar os olhos e nos concentrar, imaginando que esta sala está cheia de luz 

azul. 

Eles obedeceram e Vitório continuou:  

-  Vamos  mentalizar  Osmar  e  imaginar  que  essa  luz  azul  o  que  está  envolvendo, 

levando-lhe  energias  de amor  e paz.  Vamos  sentir  todo  o amor  que  temos por  ele  no 

coração e o abraçarmos com carinho. 

Nesse  instante,  Vitório  viu  o  espírito  de  Analú  e  do  jovem  que  estava  ao  lado  dela. 

Imaginou que fosse Ronaldo que tinha auxiliado Alberto. 

Ronaldo envolveu-o e Vitório começou a falar: 

-  Sou  Ronaldo.  Acalmem-se  e  entreguem  o  caso  de  Osmar  nas  mãos  de  Deus. 

Continuem envolvendo-o com amor, mas saibam que esta é uma grande oportunidade 

para que ele tenha sucumbido às tentações do orgulho, mas agora já está maduro para 

perceber  seus  erros.  Seu  espírito  já  pode  construir  uma  vida  melhor.  Alegrem-se  por 

saber  que  a  vida  está  agindo,  mostrando-lhe  seus  pontos  fracos  e  quando  ele  os 

reconhecer, aceitar que não é tão grande como imagina nem tão pequeno como se sente, 

encontrará o equilíbrio do seu nível espiritual e desfrutará de momentos mais felizes. 

Alberto sensibilizado, disse: 

- Você é o anjo que me ajudou. Sei que está ajudando Osmar. 

-  Sou  um  espírito  que  lhes  quer  muito  bem  e  deseja  que  aprendam  a  valorizar  as 

conquistas que fizeram. O orgulho excessivo de Osmar o tem infelicitado, mas quem de 

nós  já  terá  vencido  esse  mal?  A  inveja  é  fruto  do  orgulho  e  da  vaidade.  E  só  a 

venceremos quando aceitarmos a nossa realidade e a vida como ela é. Portanto, vamos 

assumir nossa responsabilidade como pessoa, cuidar bem do nosso progresso e confiar 

no  futuro.  Nenhum  de  nós  pode  julgar  ninguém.  Mas  é  válido  esperar  pelo  melhor, 

porquanto a vida trabalha com segurança para nos conduzir à conquista da felicidade. 

- Você acha que Osmar um dia vai entender isso? – indagou Teresa, comovida. 

- Esqueçam o erro que ele cometeu, mentalizem as qualidades que ele tem e tratem de 

trazer para fora seu lado melhor. Se fizerem isso, o que desejam acontecerá mais rápido 

do que vocês pensam. 

- Você vai continuar nos ajudando? 



189 

-  EU  e  Analú  estaremos  sempre  tentando  inspirar-lhes  pensamentos  elevados.  Saindo 

daqui, iremos ter com Osmar, onde procuraremos ajuda-lo para que encontre o melhor 

caminho. 

Vitório  estendeu  as  mãos  sobre  os  pais  e  delas  saíram  jatos  de  luz  que  os  envolveu, 

fazendo-os se sentirem confiantes e fortalecidos. 

Depois,  Ronaldo  afastou-se  de  Vitório,  que,  emocionado,  continuava  vendo-os.  Ele 

abraçou  os  pais,  sentindo  vibrar  o  amor  que  tinha  no  peito.  Nesse  instante,  uma  luz 

branca e brilhante desceu do alto sobre a cabeça de todos. 

Analú e Ronaldo, abraçados, contemplavam a cena radiantes. Depois tudo se apagou e 

Analú deu a mão a Ronaldo dizendo:  

- Hoje conseguimos mais uma vitória. Sinto que Osmar desta vez vai se recuperar e esta 

família poderá viver em paz. Vitório vai se casar com Estela, Marília com Paulo e entre 

todos vai existir uma grande amizade. 

- E eu, o que acontecerá comigo? 

-  Você  voltará  nos  braços  de  Estela  e  Vitório.  Desta  vez  para  uma  vida  longa  e 

proveitosa. 

A  noite  já  havia  descido  sobre  a  terra  e  as  luzes  da  cidade  brilhavam  lá  embaixo, 

enquanto as estrelas faiscavam no céu. 

De mãos dadas. Analú e Ronaldo deslizavam no espaço, sentindo o coração inundado 

de luz e muita confiança no futuro. 



FIM 

COLABORAÇÃO DE:  

D@Y (MODERADORA DA COMUNIDADE)  

DRYKA 

FLÁVIA 

LUCINDA 

GLÓRIA (MODERADORA DA COMUNIDADE)  

REVISÃO: MÔNICA (MODERADORA DA COMUNIDADE)  

ESTE LIVRO ESTARÁ NA PASTA DA NOSSA QUERIDA AMIGA MÔNICA. 

FOI UM PRAZER EM PROPORCIONAR ESSE LIVRO A VCS. AMIGOS DA 

COMUNIDADE!! 

AGUARDEM!!!! 

VEM MAIS POR AÍ!!! 

ESSE LIVRO FOI POSTADO SEM NENHUM PROPÓSITO FINANCEIRO, E SIM 

LEVAR A LEITURA AS PESSOAS QUE NÃO PODEM COMPRAR. 





190 








