
















MERCADO FUTURO
 Luis Fernando Veríssimo
   
   
   O governador do Rio não acredita no que ouve. 
- Quem?! O Budum da Gelsa. O Budum da Gelsa, o traficante? Esse. Quer falar comigo? E diz que é urgente, Espera um pouquinho. Deixa eu ver se entendi. O Budum da Gelsa, um dos maiores traficantes de narcóticos do Rio, o chefe da quadrilha que domina a Rocinha e aterroriza a cidade, o homem que há anos, desde o governo Roberto D’Ávila, a polícia carioca tenta prender sem sucesso... está aqui? No palácio? E pede para falar comigo? 
- Exatamente. 
- Mas esse homem não tem que estar no palácio falando com o governador. Tem que estar na delegacia se explicando com o delegado. Prendam-no, imediatamente! 
- Governador... 
- O quê? 
- Acho melhor o senhor falar com ele. 
- Nunca! Eu não negocio com bandido. Eu não... 
- Governador... 
- O quê? 
- Acho melhor negociar. 
- Mas... Ele nem marcou audiência! 
- Governador... 
- Está bem. Mande ele entrar. 
         O Budum da Gelsa está desarmado, mas o que faz volume sob a camisa dos seus seguranças certamente não são hérnias.  O governador o recebe com o dedo em riste. 
- Olha aqui, seu... 
- Não aponte esse dedo para mim a menos que pretenda usá-lo, meu chapa - diz o bandido, com o canto da boca que tem um dente de ouro. 
- Vim apresentar um ultimato. 
- Um ultimato?! 
- Exactly. Quero exclusividade na distribuição da coca na Grande Rio. Darei subsídios e talvez até ceda alguns homens para a polícia acabar com os outros traficantes. Quero exclusividade e não quero ser importunado pela polícia ou por ninguém, entendeu? 
- Seu, seu... - começa a dizer o governador, indignado. 
- Porque nós temos a bomba - conclui o Budum da Gelsa. 
- O quê?! 
- Foi isso que você ouviu. Nós temos a bomba nuclear e a polícia não tem. 
- Mas como... 
- Da mesma maneira que conseguimos outras armas de uso exclusivo das Forças Armadas, só que desta vez miramos mais alto. 
- Você está blefando, Budum. 
- Confira com a Comissão Nacional de Energia Nuclear. Veja se não está faltando uma bomba. 
          O governador manda sua secretária telefonar para a CNEN. Ela consegue a ligação, mas tem alguma dificuldade em se fazer entender. 
- Bomba nuclear. Nuclear. Você sabe. Plutônio, essas coisas. Não. "Plutônio"! Não tem sobrenome, é um... Isso. 
          Finalmente consegue a informação. A CNEN não tem notícia de que uma bomba esteja faltando, mas isso não quer dizer nada porque ela é sempre a última a saber de tudo. De qualquer jeito, não dá para checar agora porque o cara que tem a chave do almoxarifado está almoçando e... 
- Acredite, meu chapa, nós temos a bomba - diz Budum da Gelsa. 
- Ou você prefere que a gente destrua a Ilha do Governador para ter certeza? 

          O governador aceita o ultimato. E passa a discutir com Budum da Gelsa um método para evitar acidentes. Para começar, instalarão uma linha telefônica direta entre o palácio do governo e a fortaleza de Budum da Gelsa na Rocinha. 
   
  Luís Fernando Veríssimo é um excelente vidente, além, é claro, de escritor. É o que se pode verificar nesta crônica que consta de seu livro "ORGIAS", da LP&M Editores - Porto Alegre, 1989, pág.35.  Sua visão do futuro do Rio chega a ser trágica, se o autor não conseguisse transformá-la em cômica. 
  Tudo sobre o escritor e sua obra em nossa página "Biografias".
  ®anjo
  19-04-98

